‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Plan d’équipement Domotique Code N° ELE1214 Comité technique d’homologation Visa N° ELE 22/12/17 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 SPECIALITE : Domotique CATEGORIE 1: MACHINES, APPAREILS ET ACCESSOIRES Type Code Désignation Caractéristiques De local Quantité Observation • 1 châssis de table 28 Box, maquette didactique modulaire pour l’éclairage • 1 Box alimentation générale, • 1 Box alimentation bus, • 1 Box actionneur 4 sorties, • 1 Box commande 2 fonctions, 1.1 • 2 Box spots LED. Lab1 01 Partie opérative éclairage : • 1 Box actionneur variation, • 2 Box commandes 2 fonctions, • 2 Box spots LED, • 1 Box spot halogène. • 1 châssis de table 28 Box, • 1 Box alimentation générale, • 1 Box alimentation bus, maquette didactique modulaire • 1 Box actionneur 4 sorties, CHAUFFAGE ET VOLET • 1 Box commande 2 fonctions, 1.2 01 ROULANT Lab1 • 2 Box spots LED. Partie opérative chauffage et volet roulant : • 1 châssis chauffage + volet roulant, • 1 Box actionneur 2 sorties, • 1 Box commande 2 fonctions, • 1 Box actionneur chauffage, • 1 Box thermostat. maquette didactique modulaire • 1 châssis de table 28 Box, commande local • 1 Box alimentation générale, • 1 Box alimentation bus, • 1 Box actionneur 4 sorties, • 1 Box commande 2 fonctions, 1.3 • 2 Box spots LED. Lab1 01 Commande en locale : • 1 Box module 16 scénarios, • 1 Box commande 4 scénarios, • 1 Box écran tactile 3,5’ maquette didactique modulaire • 1 châssis de table 28 Box, complète • 1 Box alimentation générale, • 1 Box alimentation bus, • 1 Box actionneur 4 sorties, • 1 Box commande 2 fonctions, 1.4 Lab1 01 • 2 Box spots LED. Partie opérative éclairage : • 1 Box actionneur variation, • 2 Box commandes 2 fonctions, 3 • 2 Box spots LED, • 1 Box spot halogène. Partie opérative chauffage et volet roulant : • 1 châssis chauffage + volet roulant, • 1 Box actionneur 2 sorties, • 1 Box commande 2 fonctions, • 1 Box actionneur chauffage, • 1 Box thermostat. Commande en locale : • 1 Box module 16 scénarios, • 1 Box commande 4 scénarios, • 1 Box écran tactile 3,5’. • 1 serveur web , KIT STRUCTURE 3D : PILOTAGE À DISTANCE • 1 routeur wifi , 1.5 • 1 coffret VDI avec emplacement pour box ADSL, Lab1 01 • 4 connecteurs RJ45 pour coffret VDI, KIT STRUCTURE 3D MOBILE • Appareillage nécessaire la réalisation de l’installation (gaine ICTA D16 et 20mm, bobines de fils de 100m, câble bus SCS, boites de dérivation avec Lab1 01 bornier, bo tes d’encastrement étanches, etc.), • Organes de protection (interrupteur différentiel 30mA associé un C AU, des disjoncteurs Uni + neutre de 4 calibre 2A, 10A et 16A), • 2 prises de courant pour tableau, • 1 alimentation de bus SCS 27V 600 mA, • 1 actionneur 4 sorties pour le pilotage des éclairages fixes, • 1 actionneur 2 sorties pour le pilotage de volet roulant, • 1 actionneur 2 sorties pour le pilotage des éclairages halogènes, • 1 actionneur 2 sorties pour le pilotage du chauffage, • 1 actionneur pour le pilotage des prises de courant, •1 module 16 scénarios pour des fonctions d’automatisation, • 1 bouton poussoir 4 scénarios, • 5 boutons poussoirs une touche et deux touches pour le pilotage, • 1 thermostat avec écran et touches pour le fonctionnement du chauffage, • 1 écran tactile 3,5’’ pour le pilotage centralisé de l’installation, • 2 coffrets avec cavaliers (vert, bleu) pour la configuration des adresses et des fonctions des composants, • 1 kit programmation USB/ C. CHÂSSIS MOBILE AVEC Le kit se compose des éléments suivants : PORTIER VIDÉO CONNECTÉ • 1 platine de rue, Lab1 01 • 1 poste intérieur, 5 • 8 badges de proximité (dont 2 puces discrètes), • 1 relais d'ouverture de porte, • 1 alimentation BUS 2 fils avec adaptateur vidéo intégré, • 1 interface pour bus, Fonctionnalités : • Transfert d'appel sur Smartphone ou tablette (nécessite une connexion internet) avec application gratuite à télécharger (Door Entry), • Contrôle d'accès par badges, mémoire vidéo, message entre poste, • Appareillage nécessaire à la réalisation de l’installation (câble, gaine etc.), • Structure mobile L800x 700xH1870 avec panneau sérigraphie L800xH1630, • ermet la mise en œuvre, le câblage, la programmation d’un portier vidéo sur le bus , • Solution complémentaire à la structure pliable assistance à domicile, • Structure facile déplacer et permettant le passage au niveau des portes (hauteur et largeur). KIT ALARME INTRUSION POUR • 1 alimentation bus deux fils 27VDC-1,2A pour bus BUS alarme intrusion, • 1 interface de bus SCS/SCS pour le raccordement au Lab1 01 bus , • 1 centrale d’alarme avec transmetteur téléphonique et batterie de secours de 7,2V, 6 • 1 clavier codé, • 1 lecteur de badge avec 3 badges, • 1 détecteur de mouvement IR, • 1 sirène intérieure avec batterie 6V-0,5Ah, • 1 interface de contacts deux entrées, • 2 contacts magnétiques pour installation en saillie, • 1 kit configurateur par cavaliers, • 100 ml de câble pour bus alarme. KIT SOLUTION DOMOTIQUE • 2 commandes simples (émetteur) radio pour SANS FIL l’éclairage, • 1 commande double (émetteur)radio pour l’éclairage, • 1 commande radio (émetteur) pour le volet roulant, • 2 commandes radio (émetteur) pour la variation de l’éclairage, • 1 commande radio pour la gestion de scénarios, • 1 détecteur de mouvement sans fil radio, Lab1 01 • 2 prises mobiles (récepteur) radio, • 1 prise mobile variateur récepteur radio pour 1 circuit dimmable, • 1 récepteur radio pour volet roulant (montage en caisson), • 1 interrupteur récepteur radio pour volet roulant, • 1 interrupteur variateur récepteur radio 1 circuit, • 2 récepteurs radio multifonctions, 7 • 2 interrupteurs récepteur radio pour l’éclairage, • Une interface de communication radio/wifi pour le pilotage distance via Smartphone ou tablette (communication via le serveur). La passerelle doit être connectée au réseau wifi de l’habitation. Application IOS et Andro d KIT PORTIER VIDÉO AVEC • 1 alimentation bus deux fils 27VDC-1,2A, CONTRÔLE D’ACCÈS • 1 platine de rue pose en saillie avec indication sonore et visuelle, • 1 poste intérieur avec écran LCD TFT 3,5’’ avec interface graphique intuitive, • 1 adaptateur vidéo, • 1 8 badges, • 1 Un relais avec contact sec NO/NF 2A max, Lab1 01 • 1 poste intérieur avec écran LCD supplémentaire pour fonction interphonie, • 1 relais deux contacts permettant de piloter un éclairage extérieur, un portail ou une installation domotique, • 1 interface de contact bus, • 1 kit configurateur par cavalier. CHASSIS POUR DOMOTIQUE • 1 ensemble de composants WIFI pour communiquer RADIO avec la tablette livrée.( Interface Wifi/radio avec Switch Wifi RJ45.) Lab1 01 • 1 tablette tactile Wifi pouvant gérer les composants radio de l’habitation avec application intégrée pour configurer les 8 composants • 1 tableau modulaire avec disjoncteurs magnétothermiques • 1 bouton poussoir mécanique « montée –descente » de volets roulants • 2 doubles interrupteurs mécaniques • 2 doubles boutons poussoirs mécaniques • 2 boutons poussoirs radio • 2 interrupteurs radio • 1 ensemble de micromodules radio • 1 face pvc sérigraphiée de la cuisine et de la salle manger : 5 voyants pour simuler les éclairages de la cuisine et de la salle à manger 6 voyants pour signaler la montée et la descente de 3 volets roulants • 1 face pvc sérigraphiée du garage et du portail : 1 voyant pour simuler l’éclairage du jardin 4 voyants pour signaler l’ouverture et la fermeture du garage et du volet. 9 SPECIALITE : Domotique CATEGORIE 2: Outils et instruments Code Désignation Type Quantité Observation Caractéristiques De local 2.1  - Multimètre/pince ampère métrique At/Lab 05 chacun  - Ruban à mesurer  - Gants catégorie 00 pour prise de mesures sous tension  - Jeu de clés à rochet (ratchet)  - Jeu de clés métriques et impériales  - Jeu de clés Allen métrique et impérial  - Ensemble de poinçon à tôle (knock-out punch kit) manuel ou hydraulique  - Ensemble de forêts (fraction, numéro et lettre)  - Forêt à centrer  - Fraise 83º et 90º  - Ensemble de taraudage intermédiaire métrique et impérial  - Perceuse sans fil  - Équerre 12"  - Poinçon (punch)  - Pince à dégainer (pour fil 14awg-18awg)  - Pince à couper (cutters)  - Couteau (type exacto)  - Ensemble de tournevis (incluant tournevis de contrôle)  - Scie à fer  1paire de ciseaux de précision •1feràsouder •1bobined'étain •1troussede6limes • 1 réglet flexible 10 SPECIALITE : Domotique CATEGORIE 3: MATERIEL DE SECURITE Code Désignation Caractéristiques Type Quanti Observations de té local 3.1 Extincteur à poudre sèche au Pression moyenne de service de 12 At 02 CO2 kg 3.2 Equipement de protection - Lunettes de protection At , 25 individuel(EPI) - Gants isolants Lab - chaussures de sécurité - Casque de protection: Un écran facial avec serre tête (contre l’arc électrique des courts circuits) 3.3 Trousse de premiers soins - Sparadrap microporeux avec At, 02 dévidoir Lab - Lavage oculaire Optiserum - Chlorhexidine aqueuse - Pansement stérile 10x8cm - Lingette anti-moustique - Pansement 7x2cm - Masque bouche à bouche à valve unidirectionnelle - Spray à la chlorhexidine - Ciseaux à bouts ronds 9 cm - Pince à échardes 8 cm - Tampon alcool 70° - Eosine - Bande extensible - Paire de gants en vinyle sous sachet individuel 3.4 Matériel de protection Tapis de protection électrique : At 25 de électrique : - protection 20000 V : chaque 11 Tapis isolant - Mélange PVC non conducteur - Surface striée pour une adhérence renforcée et une facilité d'entretien - Classe 2 - force diélectrique : 30000V - sécurité maximale 3.5 Harnais de sécurité anti Taille : M-L At 25 chute Poids : 1918 G Tour de taille : 80-105cm Tour de cuisse : 55-65cm Tour de torse : 80-120cm Stature : 170-185 cm Hauteur de buste : 75-85 cm 12 SPECIALITE : Domotique CATEGORIE 4: MATERIEL DIDACTIQUE Code Désignation Caractéristique Type De Quantité Observa Local tion 01 Manuelle Catalogues Et Revues Manuels Pour Stagiaire Labo. Pour Un Manuels De Références Groupe Catalogues De Revues Stagiaires 02 Materiel Audio-Visuel Diaporamas Labo. // Diapositives Acétates Films 16 Mm Vidéo 03 Materiel Informatique Logiciel De Simulation, D’application, Et Labo. // Antivirus 13 SPECIALITE : Domotique CATEGORIE 5: MATIERE D’ŒUVRE Code Désignation Caractéristique Type De Local Quantité Observation 5.1 Transformateurs D’alimentation 220v/24.12.6v At, Lab Convertisseur De Tension Sortie230 V-Ac/500va Max // // Variateur De Vitesse // Compteur 74161 // // Soudure Plomb, Etain 40/60 // Pointes De Fer 0 Souder Pour Le Remplacement Du Fer En Usage // Rubans Isolants Electriques En Rouleau // Ensemble De Fusibles Pour Le Remplacement Dans Le Divers // Appareils Et Instruments De Mesure Fils Electriques Différentes Sections Et Couleurs // Fils Solides Ensemble Comprenant :6 Rouleaux De 25 M De Différente Couleur // Piles Voltage Et Dimensions Selon Les Besoins // Fer A Souder // 2 Etain En Barre, 40-60 // 10 Etain En Barre, 50-50 // 10 Etain En Rouleau, 50-50 // 5 Etain En Rouleau, 95-5 // 2 Gants De Soudure Sans Amiante // 10 Tabliers De Soudure Sans Amiante // 10 Lames De Scie A Main 8" A 12" De Longueur . Pas ; Selon Le Besoin // 10 14 SPECIALITE : Domotique CATEGORIE 6: MOBILIER ET EQUIPEMENT DE BUREAU Code Désignation Caractéristiques Type Quantité Observations de local 6.1 Armoire de En métal At 10 rangement Type fermé, 2portes, tablettes ajustables. Cl 36x72x16 po Si 6.2 Bibliothèque Tablettes ajustables Bf 02 6.3 Bureau – En métal At, Cl 06 formateur Tiroirs : 36 x 48 po Bf, Si 6.4 Chaise – Chaise de bureau ergonomique At, Cl 06 formateur Bf, Si 6.5 Classeur 4 tiroirs, format égal Cl, Bf 02 6.6 Armoires à Avec 2 portes et barrures, dimensions: hauteur: 72’’, largeur:36'', prof : At , 04 papeterie 20 Lab, Cl,Si 6.7 Table de travail Structure d'acier, dessus laminé de bois blanc dimensions : longueur: 04 72'', largeur:36'' hauteur:33, comprenant une unité de 4 tiroirs situé à la At , droite de la table, tiroirs: longueur: 27 largeur : 20'', hauteur : 7’ Lab 6.8 Classeur à plans Dimensions: hauteur:433mm, largeur:1362mm, prof:991mm, classeur Bf 1 en métal horizontal, éléments superposables, dimensions: hauteur: 57mm, largeur : 1270mm, prof : 965mm, 5 tiroirs à glissements doux, peinture émail cuit 6.9 Bancs pour table Modèle répondant aux dimensions des tables ci- haut At, Lab 12 de travail 15 6.10 Ecrans de Modèle à rouleau 6'x6' pour films, diapositives acétates Cl 01 projection 6.11 Pupitre d'élève Dessus laminé de plastique 1.7 cm d'épaisseur, particule de bois haute Cl 24 densité, structure acier tubulaire 3.2 cm, calibre 0.17 cm avec une tablette en acier 6.12 Tableau combiné Peinture verte cuite Cl 01 (fixé au mur) 6.13 Tables pour Sur roulettes, plateau à papier Si 02 imprimante 6.14 Postes de travail Tiroir pour clavier At , 12 (micro- Lab , Si ordinateur) 6.15 Etagères de Dimensions répondant au type d'aménagement des locaux. En métal MA Selon les rangement dimensions du magasin 6.16 Etabli Structure d'acier, dessus laminé de bois franc At 06 6.17 Classeurs Format légal, vertical ,4 tiroirs avec serrures acier finition, émail cuit Cl, Si, 03 Lab 6.18 Estrade Grand format et petit format. classe 02 de chaque At : atelier Cl : classe Lab : laboratoire Si : salle informatique Ma : magasin Bf : bureau de formateur 16 