‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Métrologie et Instrumentation Code N° ELE1213 Comité technique d’homologation Visa N° ELE 35/12/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la profession  Branche professionnelle : Electricité /Electronique/Energétique Dénomination de la profession : Métrologie et instrumentation Définition de la profession : Selon l’entreprise dans laquelle il travaille, le technicien supérieur en métrologie et instrumentation, a pour mission la mise en place de la chaîne d’instrumentation, depuis le choix des capteurs jusqu’à l’analyse et le traitement de mesures. Il effectue aussi de la maintenance. Un métier qui exige minutie et précision. Conditions de travail  Lieu de travail : - Eclairage artificiel et direct. - Température et humidité. - Atmosphère variable. - Bruits et vibrations : faible - Poussière : Faible.  Risques et maladies professionnelles : - Allergie  Contacts sociaux : - Clientèle (dans le cas d’une activité privé) - Fournisseurs.  Travail seul ou en équipe : - Seul - En équipe. Exigences de la profession  Physiques : - Indemne de tout handicap physique. - Bonne acuité visuelle.  Intellectuelles : - Avoir des capacités de réflexion et d’analyse. - Etre sociable et communicatif.  contre- indications - Ne pas présenter un handicap moteur empêchant l’autonomie. - Ne pas présenter de défauts de vision (daltonien), de vertige et d’ouïe. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Responsabilités de l’opérateur : Matérielle : Responsabilité sur l’état de l’équipement et l’outillage de travail. Décisionnelle Sur les tâches qu’il exécute. Morale : Strict respect de la qualité de prestations. Sécurité : Sur soi, les autres et sur le matériel Possibilités de promotion : Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire Formation : Condition d’admission : Troisième année secondaire (branche scientifique, ou technique). Durée de formation : 30 mois dont 6 mois de stage en milieu industriel. Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur (BTS). Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. TACHES OPERATIONS T1 Réceptionner l’équipement  Créer une fiche de vie  Vérifier l’état physique de l’équipement  Vérifier le fonctionnement de l’équipement  Lire et interpréter les caractéristiques des T2 Identifier les instruments de mesure instruments de mesure  Choisir la norme de mesure et le domaine d’application  Choisir la méthode de mesure directe ou indirecte (étalon)  Renseigner les documents associés aux instruments de mesure et contrôle T3 Suivre les procédures de mesure  Respecter les plannings des moyens à vérifier.  Répertorier les moyens à vérifier.  Appliquer les procédures techniques des instruments de mesure  Préparer et régler les mesures standards ou T4 Mettre en service la chaine de mesure spéciaux  Réaliser les contrôles..  Renseigner les documents relatifs aux contrôles réalisés.  Informer les personnes concernées des résultats obtenus.  Renseigner les documents d’enregistrement.  Diffuser les résultats aux services concernés, (qualité, production, bureau d’étude). T5 Effectuer les mesures.  Relever les valeurs de mesure  Remplir la feuille de paillasse  Enseigner les résultats obtenus. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS T6 Calculer les incertitudes  Déterminer le type d’équipement (reference, travail, client)  Déterminer les incertitudes  Evaluer les incertitudes (type A et B)  Diffuser les résultats aux services concernés T7Mettre en place une chaine  Lire et interpréter schémas d’instrumentation d’instrumentation  Réaliser une chaine d’instrumentation  Mettre en service la chaine d’instrumentation  Vérifier par bloc de la chaine d’instrumentation T8 Assurer la maintenance des instruments  Interpréter et exploiter les informations et /ou de mesure et de la chaine d’instrumentation données techniques  Diagnostiquer le fonctionnement ou de la pièce  Effectuer les essais en précisant le type de mesure  Interpréter les tests effectués  Détecter les composants défectueux  Rédiger tout ou une partie d’un document correspondant au rapport d’intervention (procédures, mode opératoire, actualisation d’un dossier technique) T9 Gérer le stock  Maintenir la fiabilité du fichier « Article ».  Maintenir le meilleur équilibre entre les quantités, les coûts et les délais  Assurer l’approvisionnement, le transport, les manutentions et le stockage.  Faire le calcul des besoins, évaluer les stocks de sécurité et piloter les différentes opérations d’inventaires .  Assister la fonction « achat » dans la détermination des moyens de transport et la détermination du réseau logistique .  Superviser les flux d’entrée et de sortie des produits.  Surveiller la disponibilité des produits dans leur emplacement de stockage et anticiper sur les ruptures de stocks Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS DESCRIPTION DES TACHES. T1 Réceptionner l’équipement Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. A partir de  Créer une fiche de vie - Planning ou demande de  Fiabilité des  Vérifier l’état physique de la production. enregistrements dans la l’équipement - Normes. fiche de vie et sur le  Vérifier le fonctionnement de - Manuels techniques de procès verbal. l’équipement l’équipement.  Equipement A l’aide de opérationnel. - Logiciel de gestion de moyens de mesures. - Banc de mesure. - Etalon de référence. T2 Identifier les instruments de mesure Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. A partir de  Conformité aux  Lire et interpréter les caractéristiques des spécifications. instruments de mesure - Manuels techniques des  Exhaustivité des équipements. informations (date, lot, référence pièce, valeur des A l’aide de contrôles ou mesures etc.).  Choisir la norme de mesure et le domaine d’application - Equipements adéquats  Choix adéquat de la norme de mesure  Choisir la méthode de mesure directe ou indirecte (étalon)  Clarté et précision des Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS mesures.  Réalisation d’au moins 80% des mesures.  Indication des non conformités. T3 Suivre les procédures de mesure Opérations Conditions de réalisation Critères de performances.  Renseigner les documents A partir de :  Amples renseignement associés aux instruments de - Demande d’intervention ; des documents associés mesure et contrôle - Fiche technique du module aux instruments de  Respecter les plannings des ou du système ; mesure. moyens à vérifier. - Dossier d’installation du module ou du système  Répertorier les moyens à vérifier.  Respect des plannings et  Appliquer les procédures A l’aide de du répertoire des techniques des instruments de moyens à vérifier. mesure actualisation d'un dossier - Testeurs du courant technique). électrique.  Application correcte des - Appareils de mesures. procédures techniques. - Moyens de protection contre les charges électrostatiques. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS T4 Mettre en service la chaine de mesure Opérations Conditions de réalisation Critères de performances.  Préparer, et régler les mesures standards ou spéciales  Compréhension correcte A partir de des schémas électroniques. - Fiche technique du module  Préparation et réglage  Réaliser les contrôles. ou du système ; exacts des mesures. - Dossier d’installation du  Adéquation des réglages module ou du système par rapport à l’intervalle de tolérance de l’étalon  Renseigner les documents A l’aide de de référence relatifs aux contrôles réalisés.  Renseignement détaillé - Testeurs du courant  Informer les personnes des documents électrique. concernées des résultats correspondants aux - Appareils de mesures. obtenus. contrôles réalisés. - Moyens de protection contre les charges  Rapport détaillé pour  Renseigner les documents électrostatiques. information. d’enregistrement.  Diffuser les résultats aux services concernés, (qualité, production, bureau d’étude)  Diffusion des résultats aux services concernés T5 Effectuer les mesures Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. A partir de  Exactitude et  Relever les valeurs de mesure - Fiche technique du module vérification correctes  Remplir la feuille de paillasse ou du système ; des résultats de - Dossier d’installation du mesures.  Renseigner les résultats obtenus). module ou du système A l’aide de  Renseignement de la - Testeurs du courant feuille de paillasse. électrique. - Appareils de mesures  Diffusion des adéquats. résultats obtenus - Moyens de protection contre les charges électrostatiques Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS T6 Calculer les incertitudes Opérations Conditions de réalisation Critères de performances.  Déterminer le type  Détermination correcte du A partir de type d’équipement d’équipement (référence, travail,  Calculs corrects des client) - Demande d’intervention ; incertitudes. - Fiche technique du module  Déterminer les incertitudes ou du système ;  Evaluer les incertitudes (type A - Dossier d’installation du module ou du système  Evaluation correcte des et B) incertitudes A l’aide de - Testeurs du courant  Diffusion des résultats aux électrique.  Diffuser les résultats aux services concernés. - Appareils de mesures. services concernés - Moyens de protection contre les charges électrostatiques. T7 Mettre en place une chaine d’instrumentation Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. A partir de  Lecture et interprétation  lire et interpréter schémas correctes des schémas d’instrumentation électroniques - Demande d’intervention ; - Fiche technique du module d’instrumentation.  Réaliser une chaine ou du système ; d’instrumentation - Dossier d’installation du  Réalisation et mise en  Mettre en service la chaine module ou du système service de la chaîne d’instrumentation. d’instrumentation réussies A l’aide de - Testeurs du courant  Vérification correcte de électrique. chaque bloc de la chaîne  Vérifier par bloc de la chaine - Appareils de mesures. d’instrumentation. - Moyens de protection d’instrumentation). contre les charges électrostatiques. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS T8 Assurer la maintenance des instruments de mesure et de la chaine d’instrumentation Opérations Conditions de réalisation Critères de performances.  Interpréter et exploiter les  Interprétation correcte des informations et /ou données A partir de schémas techniques électroniques. - Demande d’intervention ;  Diagnostiquer le fonctionnement ou - Fiche technique du module  Détection rapide de de la pièce ou du système ; causes des pannes - Dossier d’installation du électroniques.  Effectuer les essais en précisant le module ou du système type de mesure  Essais réussis et  Interpréter les tests effectués* A l’aide de choix correcte des types de mesures.  Détecter les composants défectueux - Testeurs du courant électrique.  Interprétation - Appareils de mesures. correcte des tests - Moyens de protection  Rédiger tout ou une partie d’un effectués. document correspondant au rapport contre les charges  Détection exacte du d’intervention (procédures, mode électrostatiques. composant opératoire, actualisation d’un défectueux. dossier technique  Rapport d’intervention détaillé.  Mise à jour respecté de l’historique d’intervention sur l’équipement.  Mise à jour respecté de l’historique d’intervention sur l’équipement. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS T9 Gérer le stock Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Mise en place de types de - Maintenir la fiabilité du fichier « Article ». planification adéquats pour le réapprovisionnement des stocks. - Maintenir le meilleur équilibre entre les quantités, les coûts et les délais - Optimisation du coût global. A partir de : Tableau de bord de gestion. - Mise en place de stratégies - Assurer l’approvisionnement, le transport, Fiches articles les manutentions et le stockage. d’approvisionnement appropriées A l’aide de : de gestion des stocks GPAO, logiciel de Gestion de la Production Assistée par - Faire le calcul des besoins, évaluer les Ordinateur. stocks de sécurité et piloter les différentes - Calcul régulier des besoins. opérations d’inventaires. -Evaluation périodique des - Assister la fonction « achat » dans la stocks. détermination des moyens de transport et la détermination du réseau logistique . - Fonction achat assurée et assistée. - Superviser les flux d’entrée et de sortie des produits. - Contrôle régulier des écritures,. - Surveiller la disponibilité des produits dans leur emplacement de stockage et anticiper sur les ruptures de stocks ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Source de danger Effets sur la santé Moyens de protection Sources de tension. Electrocution, chocs, Chaussures de sécurité et gants blessures. isolants, périmètre sécurisé. Produits chimiques. Allergies, brûlures. Gants, masques et lunettes de protection. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. a) Machines et appareils. - Banc de mesure. - Etalon de référence. - Machines spéciales. - Pied à coulisse. - Analyseur de formes. - Analyseur d’état de surfaces. - Testeurs du courant électrique. - Appareils de mesures. b) Matière d’œuvre et matériaux utilisés - Composants électriques et électroniques. c) outillage et matériels divers : - Moyens de protection contre les charges électrostatiques. - Fils et câbles électriques. d) documentation : - Data books - Livre d’équivalence - Fiches techniques - Abaques - Logiciel de gestion de moyens de mesures - Logiciels : d’application (DAO, CAO, FAO) : Intégrés et de traitement de texte. - Demande d’intervention ; - Fiche technique du module ou du système ; - Dossier d’installation du module ou du système - Documents décrivant les spécifications et exigences qualité d’un produit. - Planning ou demande de la production. - Normes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS 7. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Calcul d’intégrale, 1. Mathématiques appliquées. déterminant, matrice, nombres complexes, équations différentielles 2° ordre, série de Fourrier, transformée de Laplace, probabilités et statistiques : généralités. Courant électrique, résistance, loi de Kirchhoff, 2. Physique théorèmes de thé venin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, force et travail électromagnétique, courants alternatifs, courants triphasés, notions d’acoustique, d’optique. Concepts et fonctions, planification, organisation, contrôle 3. Management dans l’entreprise, communication dans l’entreprise, organisation, système de management, maîtrise de la documentation, revue des demandes, appels d’offres et contrats, achats de services et de fournitures, services au client… Les risques généraux et les nuisances : les risques 4. Hygiène, sécurité et d’accidents, les ambiances du travail, les risques environnement. spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Capteurs et actionneurs. 5. Technologie. Programmation d’un microcontrôleur, mémoires, bus de 6. Asservissement et données, bus de commande, applications du microcontrôleur microprocesseur : systèmes industriels, systèmes informatiques, appareils et machines grand public, régulation 7. Informatique. Logiciels d’exploitation : initiation. Bases de données. Logiciels d’étalonnage. 8. Technique d’expression et Etude de textes, comptes rendus, rapports, exposés et prise communication. de notes. Etude de textes techniques, traduction de textes, résumé de 9. Anglais. textes, compréhension orale et conversation. 10. Electronique Semi-conducteurs, diodes, transistors bipolaires, transistors à effet de champ, optoélectronique Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS 11. Mesures Appareils de mesures. Techniques de mesures. Calculs d’incertitudes. Mesurage en présence des grandeurs d’influence et des causes d’incertitude de mesure. Cas d’incertitudes de mesure, leurs estimations et leurs calculs. Bases indispensables à la mise en place d’une méthode pratique d’estimation et de calcul des incertitudes de mesure Constitution d’une chaîne de mesure (capteur, C.A.N., dispositif indicateur) -Maîtrise des grandeurs d’influence -Mesure Méthode du B.I.P.M., Norme internationale -Incertitude de type A, Incertitude de type B -Incertitude-type obtenue après application des lois de distribution de l’évènement - Recherche des causes d’incertitude : diagramme « Causes à effet ». Méthode des 5M : Moyens (instrumentation), Méthode (méthode de mesure), Matière (grandeur mesurée), Milieu (grandeurs d’influence), Main d’œuvre (opérateur) -Loi de propagation des incertitudes, - Calcul de l’écart-type global et de l’incertitude de mesure à un niveau de confiance donnée directe, mesure indirecte. 12. Métrologie Métrologie générale Métrologie légale 13. Normalisation Domaine d’application, références normatives, termes et définitions, maitrise de la documentation, sélection des méthodes 14. Méthodologie Elaboration d’un mémoire de fin de formation. Organisation d’une soutenance Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS 8. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est conseillé d’organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures concernées. 9. REMERCIEMENTS. Nous tenons à remercier ici le professionnel de l’ENIE et les enseignants ayant répondu à nos sollicitations. Qu’ils soient remerciés pour leur aimable collaboration tout au long de la collecte de données. Référentiel des Activités Professionnelles 