‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Electronique Industrielle Code N° ELE0709 Comité technique d’homologation Visa N° ELE18/07/15 BT IV 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) constitue un document de base, pour l’élaboration du programme d’études de la spécialité Electronique Industrielle, du niveau de qualification 4, Il présente des tâches et des activités directement liées à l’exercice de la profession. Les informations contenues dans ce document découlent de l’adaptation du programme BT en électronique industrielle, Ne devant en aucune façon remplacer le programme, ce référentiel a été élaboré avec la préoccupation de répondre à un enseignement adapté visant à préparer le stagiaire apprenant à la pratique de sa profession, Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT TABLE DES MATIERES 1. Données générales sur la profession ; 2. Identification des Tâches du métier ; 3. Tableau des tâches et des opérations ; 4. Description des tâches ; 5. Analyse des risques professionnels ; 6. Equipements et matériaux utilisés ; 7. Connaissances complémentaires ; 8. Suggestions quand à la formation ; Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Branche professionnelle : Electricité – Electronique ( ELE ) Dénomination de la profession : Electronique Industrielle. Définition de la profession : Le technicien en électronique industrielle doit être capable:  d’installer et de mettre en œuvre un équipement électronique,  d’assurer la maintenance préventive et corrective des équipements électroniques industriels et domestiques,  de procéder au contrôle et programmation des systèmes automatisés, Tâches principales : - Assister un technicien supérieur ou ingénieur dans l’étude et l’élaboration des plans d’installation d’équipement électronique, - Assembler et installer des dispositifs et systèmes électroniques de puissance, de mesures et de contrôle, - Assurer les travaux de maintenance préventive et curative des installations et équipement électroniques industriels et domestiques, - Evaluer le coût de ses interventions, - Exploiter les dossiers et documentations techniques, - Conseiller le client utilisateur, Conditions de travail : - Lieu de travail : - atelier de réparation et de maintenance - chantiers de réalisation - Eclairage : - normal, - d’appoint dans les lieux d’intervention (lampe amovible, torche électrique, …). - Température : - en fonction du lieu de travail. - Humidité : - taux inférieur à 70%. - Bruit et vibration : - dans certains cas : grincement des haut-parleurs et des machines électriques en général, Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT - en fonction des lieux du travail. - Poussière : - selon le milieu du travail en appliquant les normes d’hygiène et de sécurité - Risques professionnels : - risque d’électrocution, - chocs, - brûlure et blessure. - Contacts sociaux : - relations avec les collègues de travail, - relations avec les responsables hiérarchiques et subordonnés, - relations avec la clientèle, - travail seul ou en équipe (selon besoin). Exigences de la profession : - Physiques : - jouir d’une bonne constitution physique. - Intellectuelles : - esprit d’initiative, - niveau d’abstraction, - esprit d’analyse et de synthèse, - sens de responsabilité. - Contre indication : (allergie, daltonisme, insuffisance de l’ouïe et de la vue, handicapé moteur). Responsabilité de l’opérateur: - Matérielle : Le technicien en électronique industrielle est responsable des équipements électroniques sur lesquels il intervient ainsi que les instruments de mesure et de l’outillage qu’il utilise. - Décisionnelle : Le technicien en électronique industrielle est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance et gérer au mieux les équipements électroniques et produits. - Morale : Le technicien en électronique industrielle doit se sentir responsable envers le client, l’équipement électronique et l’installation. - Sécuritaires : Le technicien doit veiller au respect et à l’application des normes d’hygiène et de Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT sécurité dans le milieu du travail. Possibilités de promotion : - cadre réglementaire : le technicien en électronique industrielle peut-être promu selon la réglementation intérieure de l’entreprise. Formation: - Conditions d’accès : deuxième année secondaire 2è A.S - Durée de formation : 24 mois (2448 heures) ; dont 2 mois (8 semaines) du stage pratique en entreprise (288 heures), - Niveau de qualification : 4 - Diplôme : Brevet de Technicien (B.T). Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT IDENTIFICATION DES TACHES PROFESSIONNELLES TACHES T1- Exploiter le dossier et la documentation technique d’exécution, T2- Préparer les supports, brancher et mettre en service l’équipement électronique, T3- Réparer un appareil audio domestique, T4- Réparer un équipement électronique vidéo domestique, T5- Installer un équipement d’électronique industrielle, T6- Mesurer, réparer et étalonner les appareils de mesure et de test, T7- Réparer les circuits de commande, de puissance et d’automatisme, T8- Réaliser des circuits imprimés, Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. TACHES OPERATIONS - Interpréter la documentation relative à la tâche à T1 - Exploiter le dossier exécuter. technique d’exécution et - Distinguer les équipements électroniques à installer. établir un devis. - Elaborer un devis estimatif de l’installation. - Préparer les supports de fixation des équipements T2 - Préparer les supports, électroniques à installer. brancher et mettre en service - Assembler les supports et fixer les équipements l’équipement électronique. électroniques à installer - Choisir puis raccorder les équipements électroniques à installer. - Localiser les points de tests à partir du schéma électronique. - Alimenter partiellement l’installation, aligner et - régler l’équipement électronique installé. - Tester, mesurer et vérifier le fonctionnement de - l’équipement électronique puis mettre en service l’équipement électronique. - Etudier le schéma fonctionnel de l’appareil à réparer. T3-Réparer un appareil audio - Evaluer l’état de fonctionnement, diagnostiquer domestique. l’appareil et identifier le/les composants défectueux. - Remplacer le/les composants électroniques défectueux et apporter les correctifs éventuels. - Remplacer le/les composants mécaniques, électroniques défectueux et apporter les correctifs éventuels. - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil selon les spécifications du constructeur. - Etudier le schéma fonctionnel de l’appareil à réparer. T4 - Réparer un équipement - Evaluer l’état de fonctionnement, diagnostiquer électronique vidéo l’appareil et identifier le/ les composants défectueux. domestique. - Remplacer le/les composants défectueux et/ou apporter les correctifs éventuels. - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil selon les spécifications du constructeur. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT TACHES OPERATIONS - Exploiter la documentation technique. T5 - Installer un équipement - Préparer l’installation. d’électronique industrielle. - Installer l’équipement électronique. - Ajuster, régler puis vérifier l’équipement électronique installé. - Etudier le schéma électronique fonctionnel de l’appareil T6- Mesurer, réparer et à dépanner. étalonner les appareils de - Evaluer l’état de fonctionnement, diagnostiquer mesure et de test. l’appareil et identifier le/les composants électroniques défectueux. - Remplacer le/les composants électroniques défectueux et/ou apporter des correctifs appropriés. - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil selon les spécifications du constructeur. - Etudier le schéma fonctionnel de l’appareil à réparer. T7 - Réparer les circuits de - Evaluer l’état de fonctionnement, diagnostiquer commande, de puissance et l’appareil et identifier le/les composants électroniques d’automatisme. défectueux. - Remplacer le/les composants électroniques défectueux et/ou apporter des correctifs appropriés éventuels. - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil selon les spécifications du constructeur. - Apprendre le principe de conception des circuits T8 - Réaliser des circuits imprimés. imprimés. - Définir décrire un circuit imprimé nu. - Apprendre et décrire les composants et moyens d’insertion ou pose. - Réaliser des brasages sur des cartes électroniques. - Réaliser des tests et des inspections sur des cartes câblées. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Exploiter le dossier et la documentation technique d’exécution Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Interpréter la documentation - Application correcte des relative à la tâche à exécuter. A partir de : techniques d’exploitation des . Plans d’architecte cahiers de charges et dossiers - Distinguer les équipements . Fiches techniques techniques. électroniques à installer. d’équipement - Exploitation appropriée des électroniques plans d’installation et des . Normes listings d’équipement électroniques à installer. - Elaborer un devis estimatif de A l’aide de : - Elaboration et estimation l’installation. . logiciel correctes d’un devis.. d’application - Seul ou en équipe Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Préparer les supports, brancher et mettre en service l’équipement électronique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Préparer les supports de fixation des s électroniques. A partir de : - Exactitude des techniques de - fiches techniques montage mécanique et - Assembler les supports et fixer d’équipement électronique. les équipements électroniques. électroniques. - Schémas - Identification exacte des - Choisir puis raccorder les électroniques différentes implantations des équipements électroniques de fonctionnels de équipements électroniques sur branchement. l’installation. site. - Localiser les points de tests à A l’aide de : - Choix judicieux des outils, partir du schéma. - pistolet de scellement. instruments, et matière d’œuvre. - Appareils de coupure. - Alimenter partiellement - Seul ou en équipe l’installation, aligner et - Equipements - Maîtrise des techniques de régler l’équipement électronique électroniques mesure, d’essai et de calibration installé. domestiques, et industriels - Tester, mesurer et vérifier le - Composants et fonctionnement de accessoires l’équipement électronique puis électroniques de mettre en service l’équipement rechange électronique. - Conducteurs et câbles divers appropriés. - Appareils de mesures et de contrôle électroniques. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Réparer un appareil audio domestique. Opérations Conditions de Critères de performance. réalisation - Etudier le schéma fonctionnel de l’appareil à réparer. A partir de : - Lecture correcte de schémas, - Fiches techniques. - Manuels d’entretien - Exploitation exacte des - Fiches de suivi des algorithmes de dépannage, équipements - Evaluer l’état de fonctionnement, électroniques. - Utilisation correcte des diagnostiquer l’appareil et techniques de, identifier le/les composants A l’aide de : - démontage et démontage, défectueux. - Outillage de réglage, vérification, diagnostic. démontage et de montage. - Instruments de mesure. - Remplacer le/les composants - Seul ou en équipe électroniques défectueux et - Equipements apporter les correctifs éventuels. électroniques domestiques, et industriels - Composants et accessoires - Remplacer le/les composants électroniques de mécaniques défectueux et rechange apporter les correctifs éventuels. - Conducteurs et câbles divers appropriés. - Appareils de mesures et de contrôle électroniques. - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil selon les spécifications du constructeur. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Réparer un équipement électronique vidéo domestique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Etudier le schéma fonctionnel de l’appareil à réparer. A partir de : - Lecture correcte de schémas, - Fiches techniques. - Manuels d’entretien - Exploitation exacte des - Fiches de suivi des algorithmes de dépannage, - Evaluer l’état de fonctionnement, électroniques. diagnostiquer l’appareil et - Utilisation correcte des identifier le/les composants A l’aide de : techniques de : défectueux. - Outillage de démontage - démontage et de montage, et de montage. réglage, vérification, diagnostic. - Instruments de mesure. - Seul ou en équipe - Remplacer le/les composants - Equipements défectueux et/ou apporter les électroniques correctifs éventuels. domestiques, et industriels - Composants et accessoires - Effectuer les réglages requis et électroniques de vérifier le fonctionnement de rechange l’appareil selon les spécifications - Conducteurs et câbles du constructeur. divers appropriés. - Appareils de mesures et de contrôle électroniques. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 5 : Installer un équipement d’électronique industrielle. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Exploiter la documentation technique. A partir de : - Exactitude des techniques de - fiches techniques montage mécanique et d’équipement électronique. - Préparer l’installation. électroniques. - schémas - Identification exacte des fonctionnels de différentes implantations des - Installer l’équipement l’installation. équipements électroniques sur électronique. site. A l’aide de : - Instruments de - Choix judicieux des outils, - Ajuster, régler puis vérifier mesure. instruments, appareils et matière l’équipement électronique - Appareils de d’œuvre. installé. simulation pour contrôle. - Maîtrise des techniques de - Algorithme de mesure, d’essai et de calibration. réglage. - Seul ou en équipe Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 6 : Mesurer, réparer et étalonner les appareils de mesure et de test. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Etudier le schéma fonctionnel A partir de : de l’appareil à dépanner. - Fiches techniques, - Maîtrise des techniques - Data books, de : - Manuels d’entretien. o vérification - Evaluer l’état de o montage fonctionnement, A l’aide de : o démontage diagnostiquer l’appareil et - Outils de montage, o soudage identifier le/les composants - Outils de soudage, o étalonnage électroniques défectueux. - Banc d’essai. o réglage - Equipements électroniques o calibrage domestiques, et industriels o câblage - Remplacer le/les composants - Composants et accessoires - lecture de plans et de défectueux et/ou apporter des électroniques de rechange schémas. correctifs appropriés. - Conducteurs et câbles divers appropriés. - Appareils de mesures et - Effectuer les réglages requis et de contrôle vérifier le fonctionnement de électroniques. l’appareil selon les - Seul ou en équipe spécifications du constructeur. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 7 : Réparer les circuits de commande, de puissance et d’automatisme. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Etudier le schéma fonctionnel de l’appareil à réparer. A partir de : - Fiches techniques. - Lecture correcte de plans - Manuels de construction. et de schémas. - Evaluer l’état de A l’aide de : - Exploitation exacte des fonctionnement, diagnostiquer - Appareils de mesure et de algorithmes de dépannage. l’appareil et identifier le/les calibrage composants défectueux. - Outils de montage et de - Utilisation correcte des soudage. techniques de montage, - Banc d’essai. réglage, soudage, câblage, - Equipements électroniques calibrage, vérification et - Remplacer le/les composants domestiques, et industriels diagnostic. défectueux et/ou apporter des - Composants et accessoires correctifs appropriés éventuels. électroniques de rechange - Appareils de mesures et de contrôle électroniques. - Seul ou en équipe - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil selon les spécifications du constructeur. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT DESCRIPTION DES TACHES Tâche 8 : Réaliser des circuits imprimés. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Comprendre le principe A partir de : - Compréhension exacte d’un logiciel de conception - Schémas de circuits du principe de de circuits imprimés électroniques conception d’un - Composants circuit imprimé, électroniques, - Définir un circuit imprimé nu A l’aide de : - Description correcte - Nécessaire de réalisation des composants et de circuits imprimés moyens d’insertion ou - Décrire les composants et - Outils et instruments de de pose, moyens d’insertion ou pose mesure appropriés. - Logiciels de conception de circuits imprimés, - Les techniques de - Définir les différentes - Films scientifiques brasage des circuits techniques de brasage appropriés imprimés sont bien assimilées, - Utiliser les moyens de test électriques et d’inspection Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DES DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Brûlures de gravité Outils isolés Electrocution. variable selon l’intensité du Gants isolants courant utilisé Soulier avec semelles isolantes Présence de la mise à la terre extincteur - Irritation des yeux et des Masques avec filtres Inhalation de poussière. voies respiratoires Lunettes de sécurité - Maladie des voies respiratoires et des poumons - Allergie à la poussière Outils tranchants ou chute - Blessures plus ou moins Casques d’objets lourds. profondes Souliers de sécurité - Traumatisme crânien - Ecrasement des pieds et des mains Chutes . - Fractures. Casques - Traumatisme crânien Ceinture de sécurité Souliers de sécurité (pour escalade de pilonnes) et poteaux électriques Echelles, escarbots. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES.  Machines et appareils. Appareils de mesure et de visualisation - Oscilloscope à double traces - Multimètre - Alimentation stabilisée - Générateurs BF et HF - Générateurs de signaux (sinusoïdal, carré, triangulaire…) - Analyseur logique - Sonde logique - Vérificateur à transistors - Vérificateur à circuits intégrés (TTL, CMOS) - Ponts de mesures (Wheatstone, impédance) - Capacimètre - Distortiomètre - Laboratoire de construction électronique et de circuits imprimés Moteurs à courant alternatif - Moteur Monophasé, triphasé, pas à pas, universel - transformateurs  Matière d’œuvre : - Composants électroniques et circuits intégrés analogiques, numériques, - Cartes pour circuits imprimés : connecteurs (DB25, DB15, DB9, USB...) - Câbles de connexion (standards, bus).  Outillage et matériels divers : - Outillage électrique : perceuse, visseuse - Outillage mécanique : clés, extracteurs, limes, marteau … - Outillage d’électronicien : tournevis, pinces, clés, fer à souder, pompe à dessouder… - Connecteurs - Cordons - Câbles coaxiaux - Fiches bananes - Grip-fils - Pointe de touche - Extension (rallonge) - Capteurs et jauges.  Documentation : - Data books - Livre d’équivalence - Fiches techniques - Abaques - Logiciels : d’application (DAO, CAO, FAO) Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Métier et formation Mathématiques Nombres complexes, matrices, fonctions réelles, notions de comptabilité. Electricité et magnétisme Courant continu, courant alternatif, électromagnétisme. Electronique générale Semi-conducteurs, diodes, transistors bipolaires, transistors à effet de champ. Electronique de puissance Redressement, convertisseurs, variateurs de vitesse. Technologie des Isolants, conducteurs et semi-conducteurs, résistances composants électroniques. condensateurs, bobines, étudier les éléments de protection. Electronique numérique Algèbre de Boole, logique combinatoire, logique séquentielle, régulation et asservissement. Microprocesseur - Blocs d’un microprocesseur. - Fonctionnement d’un microprocesseur. Informatique Fonctionnement des principaux gestionnaires, description de base des logiciels d’exploitation. Technique d’expression et Recherche d’emploi  Technique d’expression : - Etude de textes et traduction. - Rédaction de rapports.  Recherche d’emploi : - Rédaction d’une demande d’emploi. - Rédaction de curriculum vitae et lettre de présentation. - Rédaction d’un plan de recherche d’emploi. - Préparation d’un entretien en vu d’un recrutement. Anglais Utiliser l’anglais technique. Hygiène, sécurité et - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Protection de - Protéger l’environnement. l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est suggéré d’organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures d’installation de calibrage et de maintenance ainsi que des services après vente, de calibrage et de maintenance d’équipements électroniques. Référentiel des Activités Professionnelles 20 