0 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - Référentiel d’Activités Professionnelles INSTALLATION DES PANNEAUX SOLAIRES PHOTOVOLTAIQUES ET THERMIQUES CODE : ELE1201 CodeN° Visa N°:: ELE ELE 1201 16/12/13 CAP Niveau : II 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 18 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP TABLE DES MATIERES PAGES MATIERES Introduction 2 Données générales sur la profession 3-5 Identification des tâches 6 Tableau des tâches et des opérations 7-9 Description des tâches 10-15 Analyse des risques professionnels 16 Equipements et matériaux utilisés 17-18 Connaissances complémentaires 19-21 Suggestions quant à la formation 22 1 Référentiel des activités professionnelles 2 NTRODUCTION Ce programme de formation est conçu suivant l’approche par compétences. Le programme est défini en compétences formulées par objectifs. Dans ce programme, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, Le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité doit :  Rendre le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des compétences et des savoirs associés nécessaires pour s’approprier du métier d’installateur des systèmes solaires photovoltaïques site isolé/isolé) et thermiques (chauffe-eau solaire);  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la sa créativité et de l’initiative ;  Lui assurer une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents constituent le Programme : - Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P.) élaboré à partir d’une analyse du métier en situation de travail (AST); - Le référentiel de certification (R.C.) : traduction des tâches décrites dans le RAP en compétences nécessaires pour l’acquisition du métier ; - Le programme d’études (P.E.) : Formulation des compétences en objectifs opérationnels et en contenu de formation. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP PRESENTATION DE LA PROFESSION Branche professionnelle :: Electricité – Electronique « ELE » Dénomination de la profession : Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques Définition du métier : L’Installateur des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques est un spécialiste de montage d’équipements fonctionnant avec de l’énergie solaire pour produire de l’électricité (panneaux photovoltaïques) ou de l’eau chaude sanitaire (panneaux thermiques « chauffe eau solaire ») et assurer l’entretien du premier ordre de ces équipements. Tâches principales ; Il est chargé de : - Lire les schémas et plans d’installations des panneaux solaires, - Déposer la couverture et Poser des panneaux en intégration ou surimposition, - Façonner et souder du zinc, - Utiliser les moyens de protection, de prévention et les dispositifs de sécurité, - Recevoir et vérifier les outils et les équipements et matière d’œuvre, - Tracer le passage des différents réseaux selon un plan préétabli, - Poser et fixer les équipements et leurs accessoires, - Assembler et raccorder les éléments et équipements, - Assurer les raccordements aux différents réseaux (électriques, fluidiques,…), - Etiqueter, repérer et identifier les circuits et les réseaux, - Vérifier la conformité du travail réalisé au regard du travail demandé, CONDITIONS DE TRAVAIL Les travaux de l’Installateur des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques sont réalisés lors de chantiers qui peuvent être exécutés dans des conditions et milieux souvent complexes : L'installateur travaille presque toujours en hauteur et à l’extérieur. Les conditions météorologiques sont un facteur à ne pas négliger. Lieu de travail L’Installateur des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques exerce son activité en chantiers neufs ou de rénovation de logements, de commerces ou de bureaux occupés. ‐ entreprise du domaine du génie électrique, ‐ entreprise du domaine du génie climatique, Eclairage 3 Référentiel des activités professionnelles 4 Eclairage artificiel et généralement naturel (généralement les travaux sont réalisés en chantiers, à l’extérieur). Température Selon le lieu, la période et la saison. Généralement les travaux sont réalisés en chantiers, à l’extérieur. Bruits et vibrations Bruits divers… selon le chantier et milieu du travail Poussière Plus ou moins…, Selon l’endroit et les conditions climatiques RISQUES PROFESSIONNELS L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques doit tenir compte de toutes les consignes et réglementations en vigueur concernant la sécurité des personnes et des biens. Les installations présentent des risques : incendie, électrocution, chutes (travail en hauteur), blessures causées par des outils tranchants, brûlures lors de la réalisation des opérations de soudage de la tuyauterie et réalisation des canalisations CONTACTS SOCIAUX-PROFESSIONNELS L’installateur des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques est appelé à nouer des relations avec : - Ses collègues de travail - Sa clientèle - Ses responsables hiérarchiques - Ses subordonnés EXIGENCES DE LA PROFESSION Physiques (taille et robustesse) - Personne normale (pas d’exigences particulières), jouir de toute ses facultés moteurs et sensorielles - appelé souvent à travailler dans des positions inconfortables. Intellectuelles - Esprit d’initiative - Sens de responsabilité - Habileté et adresse INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP Contre-indications - Allergies à la poussière. - Handicape sensoriel (insuffisance de l’ouie et de la vue, daltonisme). - Handicape moteur. RESPONSABILITÉS DE L’OPERATEUR L’Installateur des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques exécute les activités et tâches qui lui sont confiées après avoir pris connaissance des consignes (orales ou écrites) et directives de son encadrement (responsable d’équipe ou de chantier). Matérielle L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques est responsable des équipements sur lesquels il intervient, des appareils de mesures et l’outillage qu’il utilise. Il est appelé à : - Utiliser son matériel d’une manière correcte - Effectuer un entretien périodique de son matériel - Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation du lieu de travail. Décisionnelle Son degré d’autonomie peut être différent selon la taille, l’organisation des entreprises, la nature et la complexité des équipements installés. Il doit respecter et faire respecter la politique de travail imposée et gérer au mieux les équipements et les produits qu’il utilise. Il est entièrement autonome lorsqu’il travaille à son compte personnel. Morale L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques doit se sentir responsable à la tâche qu’il exécute, et envers l’équipement, l’installation et l’environnement. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire sa clientèle lorsqu’il est autonome. Sécuritaire L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques doit veiller au respect et à l’application des normes de santé, sécurité et environnement au milieu du travail. POSSIBILITES DE PROMOTION Accès aux postes supérieurs 5 Référentiel des activités professionnelles 6 L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques a la possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (expérience, après des formations continues…). FORMATION Conditions d’admission : 4ème année moyenne Durée de formation : 12 mois (34 semaines 1224 heures) dont (6 semaines / 240 heures) de stage pratique en entreprise. Niveau de qualification : Niveau 2 Diplôme : Certificat d’Aptitude Professionnelle (C.A.P) Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques IDENTIFICATION DES TACHES PROFESSIONNELLES TACHES PROFESSIONNELLES INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP T1 : Effectuer des travaux mécaniques liés au métier d’installateur T2 : Préparer la réalisation des travaux d’installation des panneaux solaires photo- voltaïques et thermiques (chauffe-eau solaire) T3 : Réaliser l’installation des panneaux solaires Photovoltaïques T4 : Régler et mettre en service l’installation photovoltaïques T5 : Réaliser l’installation d’un chauffe-eau solaire T6 : Régler et mettre en service l’installation d’un chauffe-eau solaire TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS 7 Référentiel des activités professionnelles 8 - Réaliser de travaux de base sur des pièces de métal ( coupe, ajustage manuel, limage, meulage, perçage,…), - Procéder à l’oxycoupage de métaux, - Effectuer des soudures autogènes par le procédé T1 : Effectuer des travaux oxyacéthylénique, mécaniques liés au métier d’installateur - Effectuer de soudures par le procédé à l’arc électrique, - Exécuter des travaux sur canalisations en cuivre et en PVC, - Réaliser de travaux de démontage et montage d’éléments de supports des panneaux, - Identifier les risques liés à l'intervention T2 : Préparer la réalisation des - Lister les besoins en matériels, en matière d’œuvre, travaux d’installation des en accessoires et en outillages nécessaires panneaux solaires photovoltaïques et thermiques - Réceptionner l’équipement à installer - Stocker le matériel - Utiliser et faire utiliser les moyens de protection, les dispositifs de sécurité - Repérer et tracer le passage des réseaux électriques. - Mettre en place les supports complémentaires et encrages adaptés - Implanter et fixer les équipements et leurs accessoires T3 : Réaliser l’installation des panneaux solaires - Façonner les réseaux électriques photovoltaïques - Assembler et raccorder les éléments et équipements - Assurer l’étanchéité - Effectuer les raccordements de l’installation au réseau électrique - Etiqueter, repérer et identifier l’installation - Vérifier la conformité du travail réalisé au regard du travail demandé INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP - Vérifier l’installation - Procéder aux réglages et essais nécessaires T4 : Régler et mettre en service l’installation des panneaux solaires photovoltaïques - Renseigner les documents de mise en service et les plans de recollement - Mettre en service l'installation - Préparer la réception de l'installation réalisée - Utiliser et faire utiliser les moyens de protection, les dispositifs de sécurité - Repérer et tracer le passage des différentes canalisations - Implanter et fixer les équipements et leurs T5 : Réaliser l’installation d’un accessoires chauffe-eau solaire - Façonner les canalisations, assembler et raccorder les éléments et équipements - Assurer l’étanchéité - Effectuer les raccordements aux canalisations et à la robinetterie - Etiqueter, repérer et identifier les canalisations d’eau chaude et froide - Vérifier la conformité du travail réalisé au regard du travail demandé - Vérifier l’installation - Procéder aux réglages et essais nécessaires T6 : Régler et mettre en service l’installation d’un chauffe-eau solaire - Renseigner les documents de mise en service et les plans de recollement - - Mettre en service l'installation - Préparer la réception de l'installation réalisée 9 Référentiel des activités professionnelles 10 DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1 : EFFECTUER DES TRAVAUX MECANIQUES LIES AU METIER OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Réaliser de travaux de base A partir de : - Choix appropriée des outils sur des pièces de métal ( - Directives ; - mécaniques de traçage, coupe, ajustage manuel, - Documentation nécessaire ; coupe, perçage d’ajustage limage, meulage, manuel (limage, meulage). perçage,…), A l’aide de : - Habileté dans l’utilisation des - Mises en situation outils mécaniques de coupe. - Métaux ferreux et non ferreux - Réussite et habileté dans la (tuyaux, barres) ; - réalisation des travaux de - Outils mécaniques : base de limage, traçage, - Procéder à l’oxycoupage de tournevis, pinces, clés, sciage, coupe, perçage, métaux, perceuse, scie, coupe tuyau, meulage… marteau, brosse à poils d’acier, meule, étau,… ; - Réussite et habileté dans la - Effectuer des soudures - Nécessaire à souder : poste, réalisation des travaux relatifs autogènes par le procédé chalumeau, bouteilles à l’oxycoupage des métaux oxyacéthylénique, oxyacéthylénique, baguette à souder… ; - Réussite et habileté dans la - Matériel complémentaire et réalisation des travaux de - Effectuer de soudures par le matière d’œuvre (vis, écrous, soudage par différents procédé à l’arc électrique, rondelles, connecteurs de procédés câbles, câbles, gaines…) - Exécuter des travaux sur - Equipement de sécurité. canalisations en cuivre et en PVC, - Réussite et habileté dans - Réaliser de travaux de l’exécution des travaux sur démontage et montage canalisations en cuivre et en d’éléments de supports des PVC panneaux, INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2 : PREPARER LA REALISATION DES TRAVAUX D’INSTALLATION DES PANNEAUX SOLAIRES PHOTOVOLTAÏQUES ET THERMIQUES OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Identifier les risques liés à - Les risques sont identifiés ; l'intervention - Le choix des outillages, des - accessoires et des - Lister les besoins en composants est judicieux ; matériels, en matière - la liste est établie selon les d’œuvre, en accessoires et A partir de : besoins. en outillages nécessaires - Données sur le site ; plans - Le matériel livré est d'installation de chantier ; réceptionné, sa conformité schémas, Calendrier général du chantier, Bons de avec la commande est commande, bons de contrôlée. Il est recensé, - Réceptionner l’équipement à livraison, notices, inventorié. installer - Les erreurs ou oublis éventuels sont consignés. A l’aide de : - Les bons de livraison, bons - Matériel mis à disposition, de garantie et notices - Nomenclature de l’outillage techniques sont recueillis et - Stocker le matériel et matériel archivés. - Le matériel est stocké dans la zone adaptée et est protégé des risques de dégradations. 11 Référentiel des activités professionnelles 12 DESCRIPTION DES TACHES TACHE T3 : REALISER L’INSTALLATION DES PANNEAUX SOLAIRES PHOTOVOLTAÏQUES OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP A partir de : - La présence des réseaux - Utiliser et faire utiliser les électriques, leurs caractéristiques moyens de protection, les - Chantier neuf ou en et leur disponibilité sont vérifiées. dispositifs de sécurité rénovation, seul ou avec la responsabilité d’une petite - La présence et l’utilisation des - Repérer et tracer le passage équipe dispositifs de sécurité sont vérifiés. des réseaux électriques. La sécurité des personnes est - Normes et règlements, assurée - Mettre en place les supports habilitations. - Le tracé des réseaux est conforme complémentaires et ancrages au plan d’exécution adaptés - Plan d’exécution, - Les supports complémentaires et - Catalogues et les ancrages adaptés sont mis en - Implanter et fixer les documentations des produits, place. équipements et leurs accessoires - Notices constructeurs. - Les réseaux électriques sont tracés et repérés conformément au plan - Façonner les réseaux A l’aide de : d'exécution. électriques - Équipements de protection - Les équipements et accessoires - Assembler et raccorder les (lunettes, gants, ceinture…). sont installés conformément au éléments et équipements plan d'exécution et en sécurité. - Appareils de mesure - Assurer l’étanchéité (appareil de mesure de - Les réseaux électriques sont l’isolation, multimètre façonnés conformément au plan - Effectuer les raccordements numérique jusqu’à 10ACC). d'exécution et aux règles de l'art. de l’installation au réseau électrique - Outillage nécessaire - Les équipements et éléments sont (différentes clés, visseuse, assemblés et raccordés - Etiqueter, repérer et identifier perceuse, meuleuse, conformément au plan d'exécution l’installation décamètre…). et/ou aux notices constructeurs. - Equipements accessoires (onduleur, batterie de - Les réseaux électriques sont stockage…), câbles, raccordés conformément aux plans connecteurs, boîtes de d'exécution. - Vérifier la conformité du travail connexion. réalisé au regard du travail - Les circuits sont repérés demandé - Matériel complémentaire et réglementairement. matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de - Le travail réalisé est conforme au câbles, câbles, gaines…) travail demandé. DESCRIPTION DES TACHES TACHE T4 : REGLER ET METTRE EN SERVICE L’INSTALLATION DES PANNEAUX SOLAIRES PHOTOVOLTAÏQUE 13 Référentiel des activités professionnelles 14 OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Vérifier l’installation A partir de : - Les essais et réglages sont réalisés. - Chantier neuf ou en rénovation, - Procéder aux réglages et seul ou avec la responsabilité essais nécessaires d’une petite équipe - Les essais et réglages sont - Normes et règlements, vérifiés. - Renseigner les documents de habilitations. mise en service et les plans de recollement - Plan d’exécution, - L’explication des réglages et - Catalogues et documentations des commandes est donnée. - Mettre en service l'installation des produits, - Notices constructeurs. - Dossier d’exploitation. - L’ensemble des documents de réception de l’installation est - Préparer la réception de - Documents de mise en service préparé, les certificats de l'installation réalisée et les plans de recollement garanties et notices sont remis, A l’aide de : - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure de l’isolement, multimètre numérique. DESCRIPTION DES TACHES TACHE T5 : REALISER L’INSTALLATION D’UN CHAUFFE-EAU SOLAIRE OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP - Utiliser et faire utiliser les A partir de : - Les moyens de protection et les moyens de protection, les dispositifs de sécurité sont utilisés. dispositifs de sécurité - Chantier neuf ou en rénovation, seul ou avec la - Les supports complémentaires et responsabilité d’une petite les ancrages adaptés sont mis en - Repérer et tracer le passage équipe place. des différentes canalisations d’eau froide et chaude - Plan d’exécution, - Les moyens de manutention sont présents, adaptés et mis en place. - Catalogues et - Implanter et fixer les documentations des produits, - Les réseaux d’eau froide et chaude équipements et leurs - Notices constructeurs. sont tracés et repérés accessoires conformément au plan d'exécution. A l’aide de : - Les équipements et accessoires - Façonner les canalisations, - Équipements de protection sont installés conformément au assembler et raccorder les (lunettes, gants, ceinture…). plan d'exécution et en sécurité. éléments et équipements - Outillage nécessaire - Les réseaux d’eau froide et chaude (différentes clés, visseuse, sont façonnés conformément au - Assurer l’étanchéité perceuse, meuleuse, plan d'exécution et aux règles de décamètre…). l'art. - Effectuer les raccordements - Equipements accessoires - Les équipements et éléments sont aux canalisations et à la (capteurs solaires, ballon de assemblés et raccordés robinetterie stockage, tuyauterie, conformément au plan d'exécution soupape…) et/ou aux notices constructeurs. - Etiqueter, repérer et identifier - Nécessaire de soudage et - L'étanchéité est assurée par le les canalisations d’eau froide collage, poste à souder respect des plans d'exécution et et chaude adaptés…) des notices de montage (capteurs en surimposition, abrégements de - Appareils et instruments de capteurs en intégration, …). - Vérifier la conformité du travail test et mesure réalisé au regard du travail - Les réseaux d’eau froide et chaude demandé - Matériel complémentaire et sont raccordés conformément aux matière d’œuvre (vis, écrous, plans d'exécution. rondelles, Tuyauterie, coudes de raccordement, robinetterie - Les réseaux d’eau froide et chaude sont bien repérés . - Le travail réalisé est conforme au travail demandé. DESCRIPTION DES TACHES TACHE T6 : REGLER ET METTRE EN SERVICE L’INSTALLATION D’UN CHAUFFE- EAU SOLAIRE 15 Référentiel des activités professionnelles 16 OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Vérifier l’installation A partir de : - Les essais et réglages sont réalisés conformément au - Chantier neuf ou en cahier des charge ou à la rénovation, seul ou avec la demande du client. - Procéder aux réglages et responsabilité d’une petite essais nécessaires équipe - L’explication des réglages et - Plan d’exécution, des commandes est donnée. - Renseigner les documents - Catalogues et de mise en service et les documentations des produits, plans de recollement - L’ensemble des documents - Notices constructeurs. de réception de l’installation est préparé, les certificats de - Dossier d’exploitation. garanties et notices sont - Mettre en service remis, l'installation - Documents de mise en service et les plans de recollement - Préparer la réception de l'installation réalisée A l’aide de : - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Outils et matériels adaptés - Appareils et instruments de test et mesure ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES SOURCES DES DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Brûlures de gravité - Outils isolés Electrocution. variable. - Gants isolants - Soulier avec semelles INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP isolantes - Présence de la mise à la terre - Asphyxie. - Irritation des yeux et des - Masques avec filtres voies respiratoires. - Lunettes de sécurité Inhalation de gaz - Maladie des voies - Gants protecteurs toxiques (HCFC). respiratoires et des poumons. - Allergie aux gaz. - Blessures plus ou moins Outils tranchants ou profondes - Souliers de sécurité chute d’objets - Traumatisme crânien - Casque lourds. - Ecrasement des pieds et des mains - Masques à souder pour soudures à l’arc Soudures. - Brûlures - Gants protecteurs - Irritation des yeux - Echelle Travail en hauteur - Chute mortelle - Escabeau - Troubles de l’audition - Stop bruit Bruit - Stress - Casque anti bruit - Gène respiratoire - Effets allergènes (asthme) Poussière - Effets fibrogènes - Masque anti-poussière (silicose, sidérose) EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES MACHINES , APPAREILS ET ACCESSOIRES Pour les panneaux solaires photovoltaïques : - Générateurs photovoltaïques - Cellules solaires différentes technologies (monocristallins), amorphes, polycristallines) 17 Référentiel des activités professionnelles 18 - Accessoires et organes de rechanges des systèmes solaires photovoltaïques - Supports de fixation, - Régulateur de charge - Batteries de stockage différentes capacités, - Convertisseurs CA/CA (Onduleurs), - Etc… Pour les panneaux solaires thermiques (chauffe-eau-solaires) : - Capteurs solaires, à tubes sous vide (ou classiques), 1, 2 ou 3 selon les installations. - Ballon de stockage de 200 à 500 litres (ou plus) selon les installations, à 1 ou 2 échangeurs. - Thermorégulateur. - Groupe de sécurité. - Kit pompe de circulation avec support de vase d’expansion. - Vase d’expansion (18L en général, 25 ou 35L pour systèmes plus importants). - Régulation électronique (avec 2 sondes pour un chauffe-eau standard). - Flexible inox isolé ou tube cuivre recuit (diamètre 14 a 16mm suivant distance) avec isolation mousse. - Purgeur. - Drain de purge (en bas du système). - Etc… OUTILS ET INSTRUMENTS Contrôleur universel Pin Voltmètre de manipulation à CA et CC Sc Ampèremètre de manipulation à CA et CC Je Alimentation à courant continu Ta Perceuse /meuleuse sans fil avec bits et forets Fili Touret à meuler To Cisaille à levier Ch Poste de soudure à l’arc Je Jeu de cintreuses Ba Pince à obturer Ma Jeu de clés plates à fourche Ma Jeu de clés à pipe Tu Clé à molette Tu Marteau rivoir Po Massette en cuivre Eq Fer à souder Pie Monture de scie à métaux Cl Pinces Du Tournevis Coupe tube Limes Chariot Diable pour transport d'appareils légers… Etc, INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP MATERIEL DE PROTECTION Masque de protection Lunettes Gants Ceinture Souliers Casque de sécurité MATIERE D’ŒUVRE Baguette à souder Baguette de soudage en bronze Bonnet évasé Bouchon évasé bronzé Boulon, écrou, rondelles, vis, etc… Capuchon à souder Capuchon évasé Colle (adaptée (époxy) Interrupteur Raccord à vis Raccord union Raccord en croix RTF Connecteurs de câbles résistants aux UV MATERIEL DIDACTIQUE Système complet de démonstration (monté sur chariot) Ensemble éducationnel (valise complète de manipulation) Cellules différentes technologies) MOBILIER ET EQUIPEMENT DE BUREAU Tables pupitre stagiaires Tabourets avec dossier stagiaires Armoire sécuritaire de rangement Bureau d’enseignant Etablis de préparation Chaise de bureau enseignant 19 Référentiel des activités professionnelles 20 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / LIMITE DES CONNAISSANCES DOMAINE  Outillage et instruments manuels, mécaniques et de coupe: o Mode d’utilisation des principaux outils manuels, mécaniques et de Construction coupe. mécanique o Mode d’utilisation des principaux instruments de mesure et de traçage. o Travaux de base sur des pièces de métal  Canalisations d’alimentation. (Cuivre) INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP o Utilisation des raccords préfabriqués o Collets battus, emboîtures. o Oxycoupage, soudage et brasage o Cintrage à froid  Canalisations d’évacuation. (PVC) o Utilisation des raccords préfabriqués. o Collage.  Démontage et montage d’éléments de supports des panneaux.  Identifier une installation de production d’énergie électrique solaire, de production d’eau chaude sanitaire solaire,  Identifier les circuits hydrauliques, les pompes, la régulation,  Connaître la terminologie,  Définir les équipements capteurs solaires, installations photovoltaïques individuelles (autonomes)  Définir et comprendre le fonctionnement des équipements d’une Technologie installation photovoltaïque autonome (capteurs, régulateur de charge, batterie, onduleurs…) et les modes et conditions de raccordement.  Identifier les symboles sur plan  Connaître le matériel disponible sur le marché  Définir les applications chauffe-eau solaire individuel, CESI  Définir les applications systèmes solaires combinés, SSC, chauffage eau chaude sanitaire  Définir les applications solaires en piscines, campings,…  Utilisation de l’ordinateur  Exploitation de logiciels de base (traitement de textes, tableurs, utilitaires): o Windows Informatique o WinWord o Excel  Utilisation de l’INTERNET Référentiel des Activités Professionnelles 24 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / LIMITE DES CONNAISSANCES DOMAINE BASES DE L’ELECTRICITE :  Concepts de base de l’électricité  Nature et sources de l’électricité.  Propriétés d’un conducteur et d’un isolant.  Définition des grandeurs électriques : Courant, tension, puissance.  Caractéristiques des tensions continues et alternatives.  Loi d’Ohm.  Analyse de circuits électriques simples et calcul des paramètres électriques.  Définitions des notions d’énergie et puissance. Electricité, Electronique et BASES DE L’ELECTRONIQUE : Mesures électriques  Semi-conducteurs intrinsèque  Notion de dopage  La jonction PN  Polarisation de la jonction PN  La cellule photovoltaïque MESURES ELECTRIQUES :  Mesure des grandeurs électriques d’un circuit,  Utilisation des appareils de mesures électriques ; (Ampèremètre, Voltmètre, Ohmmètre, Wattmètre).  Prévention des accidents d’origine électrique : o Actions des courants sur l’organisme humain ;sur le matériel o Secours aux électrisés o Régime du neutre TT. o Mise à la terre des masses métalliques. o Risques inhérents à l’exécution de certains travaux et les mesures Hygiène, sécurité et préventives applicables. environnement o Risques généraux inhérents au chantier et les mesures préventives applicables. o Risques inhérents à l’utilisation de certains produits et les mesures préventives applicables.  Mesures à prendre en cas d’accident.  Prévention contre les émissions à effet de serre.  Précaution dans la manipulation des fluides caloriporteurs Technique d’expression et Techniques d'expression recherche d’emploi Etude de thèmes  Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général au domaine des énergies renouvelables  Résumé de texte  Prise de notes  Modèles de comptes rendus, rapports, procès-verbaux 22 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP Exposés Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine des énergies renouvelables/économie d’énergie/protection de l’environnement. Communication  Fiche technique : Définition et exploitation (mise à jours de la fiche).  Communication avec client/hiérarchie : o Appréhender ou connaître l’organigramme d’une entreprise et des Technique responsables. d’expression et o Les règles de l’écoute active compréhensive. recherche d’emploi o Les règles de structuration d’une synthèse orale ou écrite. (suite) o Réalisation d’un compte rendu.  Outils de communication : Savoir utiliser les outils de communication (téléphone, Internet, fax) Techniques de recherche d’emploi :  Rédaction d’une demande d’emploi.  Rédaction d’une lettre de motivation.  Rédaction de curriculum vitae et lettre de présentation.  Rédaction d’un plan de recherche d’emploi.  Préparation d’un entretien en vue d’un recrutement. 23 Référentiel des Activités Professionnelles 26 SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION  L’enseignement relatif aux énergies renouvelables et à l’économie d’énergie peut avoir un impact significatif sur ses stagiaires, Les stagiaires doivent posséder des connaissances de base sur le concept d’énergie renouvelable et les méthodes d’économie d’énergie, comprendre leur impact sur notre vie.  Les stagiaires peuvent commencer à rassembler des informations générales sur les énergies renouvelables. Ils peuvent ensuite utiliser leurs nouvelles connaissances pour prendre position sur ces sujets ou échanger des idées et des faits avec d’autres élèves. Les professeurs doivent inciter leurs élèves à rester ouverts au dialogue, impliqués et réactifs.  Les apports théoriques soient réalisés dans le cadre de l’étude des installations solaires thermiques et photovoltaïques, pour expliquer ou justifier les solutions technologiques.  Utiliser des éléments visuels comme des vidéos, des images, des visites de sites .avec beaucoup plus de travaux pratiques à tous les niveaux.  Le programme ainsi structuré et organisé permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice (voir dernière page de programme d’études).  Les modules de qualification sont des modules pratiques ; Il est vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus afin d’atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. 24 