‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes INSTALLATION ET MAINTENANCE DES EOLIENNES Code N°: ELE1215 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE28/12/17 BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnel. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il vient après les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de compétences) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien BT en installation et maintenance des éoliennes. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développés lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des taches et des activités du métier , les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois (2448 heures) dont 03 mois (12 semaines /432 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte 16 modules répartis en 04 semestres. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : - 1081 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquée, - 1387heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 432 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 1 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Installation et maintenance des éoliennes Durée de la formation : 2448heures Numéro Durée du Titre du module (heures) module MQ1 Assemblage des équipements éoliens 119h MQ2 Raccordement des équipements éoliens 119h MQ3 Fonctionnement des équipements éoliens 119h MQ4 Maintenance périodique et systématique de l’ensemble 119h de l’installation MQ5 Contrôle des performances des parcs éoliens 119h MC1 Hygiène et sécurité 119h MC2 français 119h MC3 Mathématiques appliquées 102h MC4 Anglais 85h MC5 Informatique 102h MC6 Electricité 119h MC7 Electronique numérique 85h MC8 Thermodynamique 85h MC9 Dynamique 102h MC10 Electronique générale 102h MC11 Gestion de la maintenance 102h MC12 Principes d’élaboration d’un rapport de stage 60h MC13 Gestion et organisation des entreprises 60h MC14 Technologie des matériaux et composants 60h MC15 Mesures électriques 119h Stage Intégration au milieu de travail 432h pratique Total de la Formation 2448 H Programme d’Etudes 2 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module : assemblage des équipements éoliens Code du module : MQ1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assembler des équipements éoliens. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Catalogues des constructeurs A l’aide de : - Principaux éléments constituants Critères généraux de performance : - Travail propre et structuré. - Respect des règles de sécurité. Programme d’Etudes 3 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Eléments de contenu - Préparer les outils Interprétation correcte Câbles d’installation. mécaniques et de contrôle. des schémas et des notices Principaux outils techniques. mécaniques. - Lire et interpréter les Principaux outils de croquis d’assemblage. contrôle. - Lire et interpréter les notices. Respect du croquis Principales notices - Assembler les d’assemblage. techniques. équipements. Croquis et schémas - Effectuer les essais selon les d’assemblage. normes Respect des règles - Appliquer les règles HSE d’hygiène et sécurité. Techniques d’assemblage. Normes et essais. Règles d’hygiène, sécurité et environnement Programme d’Etudes 4 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : raccordement des équipements éoliens Code du module : MQ2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de raccorder des équipements éoliens. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Catalogues des constructeurs - Schémas du circuit électrique et synoptique de l’aérogénérateur. A l’aide de : Appareils de mesures et de tests : - oscilloscope, - multimètre, générateurs HF et BF. Outillage : - Petites clés mécaniques - Fer à souder - Pompe et tresse à dessouder - Composants de réparation Critères généraux de performance : - Respect de l’algorithme de dépannage. - Travail propre et structuré. - Respect des règles de sécurité. Programme d’Etudes 5 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Objectifs Critères particuliers intermédiaires. de performance. Eléments de contenu. - Lire et interpréter  Lecture correcte et  Schémas de le schéma de interprétation juste raccordement. raccordement. des schémas.  Principaux points de liaison. - Préparer l’outillage et  Respect des  Liste des outils et l’équipement de techniques de des équipements de raccordement raccordement raccordement. - Raccorder les équipements  Respect de  Techniques de l’organigramme des raccordement. - Effectuer les opérations d’essai. essais  Respect des règles d’hygiène et de  Opérations d’essai. sécurité. - Appliquer les règles de santé et sécurité Programme d’Etudes 6 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Fonctionnement des équipements éoliens. Code du module : MQ3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer le fonctionnement des équipements éoliens. Conditions d’évaluation : A partir de : Notices techniques - Catalogues des constructeurs A l’aide de : - multimètre, générateurs HF et BF., - aérogénérateurs. Critères généraux de performance : - Travail propre et structuré. - Respect des règles de sécurité. Programme d’Etudes 7 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Lire les données  Lecture et  Schéma du circuit techniques de interprétation électrique de fonctionnement correcte du schéma. l’équipement.  Constitution du bloc  Vérification d’alimentation. - Effectuer les essais intégrale et réussie de fonctionnement. du bloc  Etapes des opérations d’alimentation d’essai.  Règles d’essai  Essais réussis.  Définition et constitution  Application correcte des organes de des règles de signalisation. - Interpréter les vérification des résultats obtenus différents blocs de  Description des résultats - Appliquer les l’équipement. des opérations. règles d’hygiène et  Détermination des valeurs de sécurité des paramètres importants  Respect des règles des essais. d’hygiène et de  Paramètres de réglage. sécurité.  Paramètres de test. Programme d’Etudes 8 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Maintenance périodique et systématique de l’installation Code du module : MQ4 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer la maintenance périodique et systématique de l’installation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents associés au plan de maintenance préventive. - Documents associés au plan de maintenance systématique. - Des autorisations d’intervention. - Dossiers techniques. - Des documents ressources éventuels. A l’aide de : - Le plan de maintenance préventive. - Le plan de maintenance systématique. - Des moyens de surveillance. - Des outillages, des pièces de rechange, des consommables, des outils informatiques. - Des outillages. - Des pièces de rechange. - Des outils informatiques de gestion - (la GMAO). - Des équipements de protection individuelle et/ou collective Critères généraux de performance : - Les plans de maintenance préventive sont mis en œuvre. - Les informations recueillies sont correctement consignées. Programme d’Etudes 9 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Lire et interpréter les  Lecture correcte et  Lecture de notices et guide interprétation juste documentation d’utilisation des manuels. technique. - Lire et interpréter la documentation  Les mesures de  Mise à jour de la technique et prévention sont documentation historique. adaptées aux technique. situations - Réaliser les actions de dangereuses  Opérations de la maintenance identifiées. maintenance préventive. préventive.  La mise en œuvre des mesures de  Exploitation d’un prévention est moyen de surveillance correcte. automatisée. - Réaliser les actions de  Le paramétrage est  Etablissement d’un la maintenance correct et respecte rapport de surveillance corrective. les procédures de ou d’inspection surveillance et d’inspection.  Opérations de Appliquer les règles HSE  L’exploitation du maintenance moyen de systématique ou surveillance corrective. automatisée est correcte  Règles de santé et sécurité.  Les opérations effectuées respectent les procédures prescrites et la demande d’intervention  Règles d’hygiène, sécurité et environnement. Programme d’Etudes 10 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle des performances des parcs éoliens Code du module : MQ5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de contrôler les performances des parcs éoliens. Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier technique. - Le document règlementaire de suivi. - Programmes nécessaires. - Une base de gestion de la maintenance (GMAO). A l’aide de : - Appareils de mesure. - Appareils de mesure et de contrôle. - Equipements de protection. Critères généraux de performance : - Les conditions de démarrage sont vérifiées. - La procédure de première mise en service est respectée. - Le bon fonctionnement du système est vérifié. - La procédure de mise en route ou de mise en service est respectée. - Le fonctionnement du système répond au cahier des charges. - La procédure de mise à l’arrêt est rédigée correctement. - La mise à l’arrêt est réalisée sans aucune faille dans la sécurité. - Le système est en sécurité. Programme d’Etudes 11 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Choisir les  Choix adéquat des  Résumé sur les équipements de équipements de équipements de branchement. branchement. branchement.  Respect des  Schéma de branchement. - Effectuer le techniques de  Techniques de branchement. branchement. branchement  . Branchement - Déterminer les points correctement  Différents points de test. de test. effectué.  Vérification des différents - Alimenter  Point de test blocs d’installation. partiellement identifié.  Différents tests et mesures l’installation. à prendre. - Tester et mesurer les  Détermination caractéristiques. exacte des points  Mise en service de de test. l’installation  Alimentation  Points de réglage. - Mettre en service réussie de l’installation.  Techniques de calibrage l’installation. de l’équipement.  Mesures exactes. - Régler et calibrer l’équipement  Règles de santé et sécurité  Mise en service à respecter. réussie de l’installation. - Appliquer les règles  Calibrage et de santé et sécurité. réglage corrects de l’équipement.  Les réglages et paramétrages sont corrects et respectent les procédures prédéfinies.  Application correcte des règles de santé et sécurité. Programme d’Etudes 12 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliqués seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’Etudes 13 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et environnement Code du module : MC1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Conditions d’évaluation : A partir de : - Consignes du formateur. - recherches pertinentes de situations simulées. A l’aide de : - Documents audiovisuels. - Lois et règlements. Critères généraux de performance : - Application des règlements. - Connaissance globale des mesures de santé préventives dans l’exercice du travail. - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 14 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Percevoir l’importance de Définitions (accident de travail, la prévention dans un Identification exacte des maladie professionnelle, contexte de travail. causes des accidents. maladie à caractère professionnel). - Identifier les causes des Identification correcte des accidents les plus produits chimiques Types, causes, conséquences. fréquents dans l’exercice dangereux. Données, statistiques. de la profession. Explication exhaustive des principes d’aménagement Notions de coûts d’un accident. - Identifier les divers sécuritaire. Principales instances de produits chimiques dangereux qu’on retrouve prévention internes et externes. dans l’exercice de la Définition et évaluation profession. correcte des dangers. Risques liés à l’activité exercée. - Expliquer les principes Principes de prévention. généraux se rapportant à Application correcte des Evaluation des dangers réels l’aménagement normes d’hygiène et de dans la situation professionnelle sécuritaire d’un lieu de sécurité. concernée. travail spécifique tel Mesures à prendre. qu’un laboratoire. Mise en œuvre de la démarche - Décrire les principales de maitrise des risques. règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail. - Appliquer les normes d’hygiène et de sécurité travail. Programme d’Etudes 15 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Code du module : MC2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de Maîtriser les techniques d’expression et de communication en français. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - matériel didactique approprié. - tableau, - transparent , - data show, - films - Enregistrements video. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes ; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes - Rédaction correcte des comptes rendus, des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés ; - Communication facile. Programme d’Etudes 16 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. Faire une étude de texte. Faire une étude de texte correct. Etude de thèmes : Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter un Rédiger correct et présenter un Exposés : exposé. exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique. Rédiger un compte rendu. Rédaction d’un compte rendu, Rédiger correct un compte rapport, CV, lettres de rendu motivation, méthodes de présentation. Programme d’Etudes 17 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC3 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de mathématiques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application correcte des règles de calcul, - Résolution exacte des équations. Programme d’Etudes 18 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance.  Coordonnées d’un point  Définir l’espace dans l’espace.  Tracé exact de la vectoriel représentation  Etude de : cercle, prisme, graphique de la hélices, cône. fonction.  Trigonométrie.  Etudier les fonctions  Etude des variations d’une réelles et fonction trigonométrique trigonométriques.  Etude des variations d’une fonction réelle.  Etudier les matrices et  Calcul correct des  Matrice (mxn), matrice calculer le matrices et des carrée. déterminant. déterminants.  Opération sur les matrices : addition, multiplication.  Propriétés : distributivité, associativité.  Matrice inverse : algorithme de calcul.  Déterminant de rang n.  Calcul de déterminant.  Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes.  Application à un système de Cramer. Programme d’Etudes 19 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais, communication Code du module : MC4 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques d’expression et traduire des textes en Anglais. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations A l’aide de : - Rétroprojecteur, - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. Programme d’Etudes 20 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance.  Connaître la langue et  Anglais de base, comprendre le contenu Mise à niveau des d’un texte.  Compréhension et utilisation connaissances, correcte de l’anglais. Enseignement assisté par audio visuel.  Faire une étude de textes techniques  Etude de textes techniques sur sur les appareils et les appareils et équipements. équipements.  Traduction correcte des  Lire des textes  Lecture de textes, textes. techniques en Anglais. d’articles, de revues en langue anglaise  Traduire des textes  Prononciation juste des  Traduction de textes techniques du français mots. extraits en anglais. à l’anglais et réciproquement. Programme d’Etudes 21 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC5 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser un micro-ordinateur et d’appliquer ses logiciels d’exploitation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée ; - Logiciels d’exploitation de base. A l’aide de : - Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques. - Supports : disquettes, CD. Critères généraux de performance : - Application correcte des fonctions de base des logiciels d’exploitation sous Windows. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Utilisation appropriée des logiciels d’exploitation du micro- ordinateur. Programme d’Etudes 22 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. Identifier les différents -Définition juste de Définition de base composants d’un micro l’informatique Historique de l’informatique ordinateur Présentation d’un micro -Identification correcte de ordinateur chaque composant et son rôle • Les périphériques d’entrée et de sortie avec support correspondant Identifier des différents Définition des concepts clés concepts clés de Identification correcte des de l’informatique l’informatique concepts clés de l’informatique HARDWAR, SOFTWAR. FICHIER. ; base dz donnée ; langage, logiciel, Virus, anti- virus, système d’exploitation Définir les systèmes -Définition correcte des Introduction a Windows(XP) d’exploitation systèmes d’exploitation Et office -Utiliser le logiciel de -Utilisation rationnelle du -Traitement de texte : traitement de texte (Word) logiciel de traitement de texte  Word 2007  Saisie et mise en forme -Respect des règles d’utilisation  Mise en page et impression  Tableaux -Utiliser le logiciel Excel -Utilisation rationnelle de -Utilisation d’un tableur (Excel) logiciel Excel  Création d’une feuille de calcul -Respect des règles d’utilisation  Les opérations de calcul  Présentation graphique -Utiliser le logiciel -Utilisation correcte de logiciel -Les logiciels liés à l’activité approprié à l’activité approprié à l’activité  Power point  Photo shop -Respect des règles d’utilisation  Conception d’une page internet -Utiliser un réseau internet -Pertinence et adéquation des -Historique pour la recherche sites -Application à une recherche d’information -Pertinence des informations -Messagerie et web, mails collectées inclus Programme d’Etudes 23 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electricité Code du module : MC6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’analyser un circuit à courant continu et un circuit à courant alternatif. Conditions d’évaluation : A partir de : - d’un circuit, - d’un schéma d’un circuit électrique A l’aide de : - tableau - data show - logiciel - Appareils de mesure - Composants électriques Critères généraux de performance : - Décodage correct de symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Maîtrise des lois fondamentales de l’électricité. - Utilisation appropriée des appareils de mesure. Programme d’Etudes 24 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. Etudier l’électrostatique. Connaissance exacte des lois de 1. Electrostatique. l’électrostatique - électrisation – loi de Coulomb --- champ et potentiel -champ électrique. -Potentiel électrostatique. -différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique Etude et application correcte 2. Electrocinétique : courant et les différents circuits des lois de l’électrocinétique. électrique, puissance, énergie électriques. électrique. , résistance électrique. . loi d’Ohm : groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. Effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. Sources d’énergie électrique. Générateurs et récepteurs : générateur chargé par une résistance. Groupement de générateurs. Récepteur. Circuits électriques : . loi de Kirchhoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur : étude de la charge et décharge d’un condensateur Etudier le magnétisme et Application correcte des lois du 3. Magnétisme et l’électromagnétisme. magnétisme et de électromagnétisme. l’électromagnétisme. . introduction, relation d’Ampère. . induction magnétique. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . Programme d’Etudes 25 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto – induction. . inductance mutuelle. Etudier le courant Etude et application 4. Courant alternatif. alternatif. correctes aux circuits du . généralités sur les grandeurs courant alternatif. sinusoïdales. . courant et tension sinusoïdaux : . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot. . les systèmes triphasés équilibrés Etudier les réseaux de - Etude technologique des distribution de l’énergie composants électriques d’une électrique. éolienne cellules et transformateurs BT,/BT,BT/HT, protections, générateurs asynchrones, moteurs asynchrone, câbles, connexions, capteurs) - Différents capteurs montés sur les éoliennes - Conversion de l’énergie, convertisseur de fréquence et ses composants électroniques de puissance. - Traitement des harmoniques. - Habilitations électriques. - Préventions des risques Programme d’Etudes 26 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electronique numérique Code du module : MC7 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer des notions de logique combinatoire et de logique séquentielle. - Analyser des circuits à microprocesseur. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent - Data show. Critères généraux de performance : - Etude correcte des circuits logiques. - Application correcte des règles de programmation. Programme d’Etudes 27 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Appliquer les - Algèbre de Boole. différents systèmes - Système de numération, de numération et codage, transcodage. les fonctions Application correcte des - Fonctions logiques de base. logiques de base. systèmes de numération et - Fonctions des fonctions logiques. complémentaires. - Relation de Demorgan. - Table de vérité et équations algébriques. - Simplification algébrique. - Codage des organes de - Etudier un système Etude juste d’un système commande et de puissance. combinatoire. combinatoire. - Technologie à relais et contacts. - Technologie à semi- conducteurs. - Technologie pneumatique et électropneumatique. - Etudier un système Etude correcte d’un système - Problèmes combinatoires. séquentiel. séquentiel. - Aléa technologique. - Logigramme et synthèse de la méthode de résolution. - Problèmes séquentiels. - Applications. Programme d’Etudes 28 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Thermodynamique Code du module : MC8 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de définir et d’interpréter les principes fondamentaux de la thermodynamique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - matériel didactique approprié - Equipment adequate Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Travail propre Programme d’Etudes 29 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Définir, mesurer et Définition des transformations : interpréter les - Adiabatiques. grandeurs - Isochores. correspondantes à - Isothermes. l’énergie interne d’un - Isobares. système. Définitions correctes. Systèmes. - Définir et mesurer les Etat d’équilibre. grandeurs relatives aux Variables d’état. gaz parfaits. Types de transformations. Grandeurs intensives. Grandeurs extensives. Fonction d’état. - Etablir des Applications justes. Variation d’énergie interne d’un applications. gaz parfait. Travail et variation d’énergie interne d’un gaz parfait. Programme d’Etudes 30 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dynamique Code du module : MC9 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’acquérir des grandeurs physiques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance : - Respect des normes, des symboles. - Travail propre et structuré. Programme d’Etudes 31 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Définir la structure - Grandeurs physiques à d’une chaîne mesurer. d’acquisition des grandeurs - Grandeurs physiques physiques. Mesures exactes. exploitées au plan industriel : masse, présence, position, vitesse, effort, couple, température, pression, débit, tension, courant, résistance. - Différents types de capteurs : capteur actif, capteur passif, - Définir le captage détecteur. d’une grandeur physique. - Caractéristiques métrologiques, nature du Définition correcte des signal de sortie (étendue de caractéristiques. mesure, sensibilité, précision, temps de réponse, étalonnage, etc.) - Nature du signal de sortie (courant, tension.) Définition correcte du signal (amplitude, période, allure). - Conditionnement du signal. - Analyse fonctionnelle et structurelle d’une éolienne. - Etude technologique des composants mécaniques d’une éolienne (multiplicateur, réducteur, renvoi d’angle, pompes diverses…). - Lecture des plans et documents techniques. - Le contrôle des couples de serrage et du lignage(Laser). - Protection contre la corrosion. - Les systèmes de freinage. les lubrifiants. Programme d’Etudes 32 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electronique générale Code du module : MC10 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser et d’analyser un circuit électronique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas de circuits électroniques. - Directives du formateur A l’aide de : - Logiciel informatique adéquat. - Equipements et appareils de mesures électroniques. Critères généraux de performance : - Travail propre et structuré. - Exploitation correcte du logiciel de circuits imprimés. - Calcul exact des valeurs des grandeurs électriques. Programme d’Etudes 33 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Etudier les applications - Application correcte de la - La diode principales de la diode diode. - la jonction PN - caractéristique courant- tension. -Analyse exhaustive de la - Application en caractéristique de la diode. redressement mono alternance. - Application en redressement double alternance. - Diode Zener : application en régulation. - Alimentation classique. -Etudier les principaux -Application correcte du -Le transistor montages d’un transistor et principe de fonctionnement des - principe. ses applications. montages à base de transistors. - Caractéristiques. - Montages fondamentaux. - Application en amplification (montage EC en faibles signaux). - Application en commutation (transistor à effet de champ).  Etudier les principes  Le thyristor, le diac et  application correcte des de fonctionnement des le triac. circuits électroniques de composants de puissance. puissance. Optoélectronique :  Application des circuits  LED optoélectroniques.  Les photodiodes.  Etudier des circuits  Les phototransistors. optoélectroniques. Programme d’Etudes 34 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : gestion de la maintenance Code du module : MC11 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de s’initier à l’organisation et à la gestion de la maintenance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - Outil informatique Critères généraux de performance : - Application correcte des notions de communication et de techniques de vente. - Bonne application des notions de gestion Programme d’Etudes 35 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. - Gérer et appliquer - Risques et mesures de Application correcte des prévention. correctement les méthodes d’intervention. différentes - Mise en service. Respect des étapes du méthodes diagnostic de l’appareil. - Ordonnancement des d’intervention. différentes actions Mise en service correcte des - Appliquer des mesures de prévention. notions en matière - Mise en œuvre des de gestion mesures de prévention Tests effectués minutieusement. Programme d’Etudes 36 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitule du module : Les principes d’élaboration d’un rapport de stage Code du module: MC12 Durée du module: 60 heures Objectifs du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de rédiger un rapport de stage Conditions d’évaluation A partir de : - Enoncé du sujet A l’aide de : - Logiciel de traitement de texte. - Micro ordinateur. Critères généraux de performance - Choix adéquat de sujet. - Respect de rédaction et de mise en forme - Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’Etudes 37 . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. Préparer le stage pratique Choix adéquat de sujet. Choix du sujet problématique Plan du rapport. Bibliographie Exploitation des Préparer le travail de correctement élaborée données. terrain Exploitation judicieuse Bibliographie. de l'information. Traitement de l’information Résumé- paragraphe. Page de garde. Saisir le rapport de stage Rapport complètement saisi Tableau Illustration Pagination Mise en forme définitive du rapport de stage 38 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitule du module : Gestion et organisation des entreprises. Code du module: MC 13 Durée du module: 60 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de reconnaitre l’organisation interne et la gestion des entreprises. Conditions d’évaluation A partir de : - Organigramme A l’aide de : - Documents de gestion Critères généraux de performance - Reconnaissance juste des fonctions de l'entreprise. - Reconnaissance juste de l'organigramme de l'entreprise. 39 . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. Reconnaitre les différentes Reconnaissance juste des L'entreprise: fonctions de l’entreprise fonctions de l'entreprise. Définition. Fonctions. Gestion interne Lire l'organigramme de Reconnaissance juste L’organigramme: l'entreprise de l'organigramme. Définition. Les différentes formes de l’organigramme 40 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie des composants d’un circuit éolien Code du module : MC14 Durée : 60h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir les liens entre les composants d’un circuit éolien Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages techniques - Travaux pratiques - Exercices - Catalogues constructeurs - Notices - Normes - Logiciels A l’aide de : - Outillages - Appareils de mesure - Composants éoliens - Moyens informatiques - Moyens de bureau - Moyens pédagogiques Critères généraux de performance : - Respect des normes - Respect des règles d’hygiène, de l’environnement et de sécurité. - Identification juste des composants d’un circuit éolien - Compréhension exacte des composants d’un circuit éolien. - Respect de la terminologie des composants. 41 . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance. Identifier les composants Respect de la terminologie des Utilisation des archives d’un circuit éolien composants. météorologiques Identification correcte des Caractéristiques des composants. composants Terminologie Connaitre le Compréhension exacte du Technologie des composants : fonctionnement des fonctionnement des Aérogénérateurs régulateurs composants composants. Sélectionner les Sélection judicieuse des Caractéristiques des composants composants. composants Respect des normes. Puissance Capacité Appliquer les règles Respect des règles d’hygiène, Règles d’hygiène, de d’hygiène, de de l’environnement et de l’environnement et de sécurité. l’environnement et de sécurité. sécurité. 42 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mesures électriques et électroniques. Code du module : MC15 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les différents appareils de mesure électriques et électroniques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Travaux pratiques - Exercices et problèmes A l’aide de : - Appareils de mesures (ampèremètre, voltmètre, multimètre, oscilloscope). - Composants électroniques. - Plaque d’essai, simulateur de circuits électroniques. - Générateurs et alimentation stabilisée. Critères généraux de performance : - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Respect de la méthode de travail. - Respect des consignes de santé et sécurité. - Interprétation exacte des résultats. 43 . Critères particuliers Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. de performance.  Reconnaitre les  Utilisation correcte des  Différents types de principales grandeurs appareils de mesures. grandeurs. électriques et leurs  Respect de la méthode de  Unités de mesures. unités de mesure. travail.  Décrire le mode et le  Choix adéquat de  Mode de fonctionnement domaine d’utilisation l’appareil de mesure des appareils de mesure. des appareils de approprié.  Principes de mesures électriques  Respect de la méthode de fonctionnement des et électroniques. travail. appareils de mesure.  Utiliser les appareils  Utilisation correcte des  Utilisation des appareils de mesures appareils de mesures. de mesure analogiques et analogique et numériques numérique.  Interpréter les codes  Interprétation exacte des  Mesure par Codes de des couleurs pour résultats. couleurs. déterminer les valeurs des résistances et des condensateurs 44 Recommandations pédagogiques Organisation : - Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliqués seront dispensés dans la salle. - les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. 45 IV : Stage d’application en entreprise Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. But : - la mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - l’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail. - la détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - arrêter les modalités du suivi des stagiaires. - fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte du stage. - élaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc). - établir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doît être établie : stagiaire-enseignant- tuteur, pour harmoniser la formation. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc… NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : 46 Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application L’objectif du stage en entreprise est Durant cette période de Respect du règlement de permettre au stagiaire d’aller à la stage en milieu interne de l’organisme découverte d’un opérateur professionnel, le stagiaire d’accueil. économique pour confronter les bénéficiera de connaissances théoriques qu’il a l’encadrement d’un Développer sa capacité acquises à la réalité du terrain. enseignant de la spécialité d’adaptation en milieu Il sera initié préalablement au sein de l’établissement professionnel. de son établissement à la (promoteur) d’une part et méthodologie de l’investigation d’un responsable désigné Développer un souci (recherche d’information technique) par l’organisme d’accueil d’excellence et de progrès. d’élaboration d’un questionnaire, (co-promoteur) pour les traitement des données et de orientations et suivi d’autre Respect du délai de stage. rédaction d’un mémoire de stage. part. Ce stage permettra au stagiaire qui a reçu un enseignement de base au cours du cursus de formation de : -Tester ses capacités d’analyse d’une réalité concrète au moyen des outils théoriques qui lui ont été dispensés. -Vivre des situations professionnelles réelles. -Construire une représentation du métier dans ses dimensions technologique et relationnelle. -Développer des compétences professionnelles. -Réaliser des activités mobilisant de façon significative les compétences citées dans le référentiel de certification. Aussi, il sera initié aux techniques de diagnostic d’une fonction au sein de l’entreprise par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication, afin Qu’il puisse identifier ses forces et faiblesses. Modalités d’évaluation : A l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un mémoire de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les enseignants de son établissement. 47 MATRICE DES MODULES DE FORMATION 119h 119h 102h 85h 102h 119h 85h 85h 102h 102h 102h 60H 60H 60H 119h Durée Heures MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC12 MC13 MC14 MC15 Ordre 9 5 1 4 13 2 12 11 17 3 16 18 19 20 8 119H MQ1 6 X X X X X X X X X X 119H MQ2 7 X X X X X X X X X X X X X 119H MQ3 10 X X X X X X X X X X X X X 119H MQ4 14 X X X X X X X X X X X X X 119H MQ5 15 X X X X X X X X X X MQ : module qualifiant ; M.C : module complémentaire Durée : temps alloué ; Ordre : classement chrono pédagogique des modules La croix indique l’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. 48 VI : Tableau de répartition semestrielle Spécialité : installation et maintenance des éoliennes. 49 Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général MC / MQ cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem MC1 4 3 7 119 119 MC2 4 3 7 119 119 MC3 4 2 6 102 102 MC4 3 2 5 85 85 MC5 4 2 6 102 102 MC6 4 3 7 119 119 MC7 3 2 5 85 85 MC8 3 2 5 85 85 MC9 4 2 6 102 102 MC10 2 2 4 68 1 1 2 34 102 MC11 4 2 6 102 102 MC12 12 12 60 60 MC13 12 12 60 60 MC14 12 12 60 60 MC15 4 3 7 119 119 MQ1 4 3 7 119 119 MQ2 4 3 7 119 119 MQ3 2 1 3 51 2 2 4 68 119 MQ4 4 3 7 119 119 MQ5 4 3 7 119 119 Stage pratique 432 432 Total 36*17=612 36*17=612 36*17=612 36*5=180+432=612 2448 50 