‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Maintenance des équipements informatiques Code N° ELE1212 Comité technique d’homologation Visa N° ELE21/12/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT TABLE DES MATIERES Introduction………………………………………………………….3 I : Structure du programme d’études………………………………...4 II : Fiches de présentation des modules qualifiants………………….5 III : Fiches de présentation des modules complémentaires…………23 IV : Stage d’application en entreprise………………………………62 V : Matrice des modules de formation……………………………...64 VI : Tableau de répartition semestrielle……………………………65 Programme d’études 2 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnels .Il est conçue suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il vient après les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien (B.T) en Maintenance des équipements informatiques. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants . Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois (2448 heures) dont 03 mois (12 Semaines / 432 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte 19 modules répartis en 04 semestres. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  953 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ;  1495 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 432 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d'une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, et d'autre part, faire acquérir les compétences professionnelles visées par l'enseignement de ces modules par le biais d'exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT I. STRUCTURE DU PROGRAMME D'ETUDES. Spécialité: Maintenance des équipements informatiques. Durée de la formation: 2448h Désignation des modules Durée Code (heures) MQ1 Assemblage d'un ordinateur. 119 MQ2 Installation logicielle d'un ordinateur. 119 MQ3 Entretien d'un ordinateur et ses périphériques. 119 MQ4 Réparation d'un ordinateur et ses périphériques. 119 MQ5 Analyse des circuits électroniques simples. 119 MQ6 Analyse des circuits numériques simples. 119 MQ7 Microprocesseurs et Microcontrôleurs 119 MQ8 Mesures électriques et électroniques. 119 MQ9 Installation d'un réseau informatique. 111 . MC1 Mathématiques. 119 MC2 Electricité. 119 MC3 Electrotechnique. 102 MC4 Hygiène et sécurité. 68 MC5 Technique d'expression. 119 MC6 Anglais technique. 119 MC7 Logiciels. 119 MC8 Technologie des composants électriques et électroniques 68 MC9 Principes d'élaboration d'un rapport de stage. 60 MC10 Gestion et organisation des entreprises. 60 S.P.E Stage pratique en entreprise. 432 Total 2448 Programme d’études 4 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT II. FICHE DE REPRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Assemblage d'un ordinateur. Code du module : MQ1 Durée : 119heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'assembler les composants internes et externes d'un ordinateur. Conditions d’évaluation : A partir de: - Documentations techniques - Modèle de fiche de montage. - Guide d’installation - Cahier des charges (configuration à monter). A l’aide de : - Composants internes de base en pièces détachées. - Périphériques externes. - Valise d'outillage. Critères généraux de performance :  Assemblage conforme des différents composants internes.  Configuration correcte du BIOS.  Branchement correct des périphériques externes.  Respect des règles d'hygiène et de sécurité.  Remplissage correct de la fiche de montage. Programme d’études 5 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Identifier la structure et le fonctionnement des  Identification clair de la composants d'un structure et du fonctionnement  Historique et évolution de l’informatique. ordinateur. de chaque composant d'un  Architecture d’un ordinateur: ordinateur. 1) Unité centrale (présentation et constitution): Alimentation. Carte mère. - Caractéristiques. - Constitution:  Connecteurs de processeur.  Bios (définition, accès au SETUP)  Bus d'extension (ISA, PCI, AGP…)  Bus de mémoire.  Connecteurs et ports.  Problèmes d'alimentation et les solutions possibles. Cartes d'extension.  Cartes intégrées.  Possibilité d'extension.  Problèmes de carte d'extension et résolution. Mémoires  Définitions.  Mécanismes de fonctionnement.  Différents types de mémoires:  Mémoires centrales (mémoire cache, RAM, ROM).  Mémoires de masse.  Problèmes et résolution. 2) Différents types de lecteurs. . Différents problèmes et résolution pour chaque lecteur. 3) Périphériques d'entrées et de sorties:  Clavier. Programme d’études 6 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Souris.  Moniteur.  Imprimantes.  Différents problèmes et résolution pour. 4) Onduleur. . Monter les composants  Assemblage conforme des  Identification des composants selon le cahier des charges internes et externes d'un différents composants internes. (configuration à monter). ordinateur.  Assemblage des composants internes de base selon l'ordre de priorité. - Préparation du boitier.  Branchement correct des - Montage du boitier d'alimentation. périphériques externes. - Fixation de la carte mère.  Respect des règles d'hygiène et - Montage du processeur. de sécurité - Placement des mémoires (RAM et mémoires de masse). - Insertion des cartes d'extension. - Placement des différents lecteurs  Raccordement des différents périphériques externes à l'unité centrale Vérifier la conformité de  Interprétation correcte des  Interprétation des informations affichées sur l'écran lors du P.O.S.T l'assemblage. informations affichées sur (self test au démarrage). l'écran lors du P.O.S.T (self test au démarrage).  Accès au SETUP.  Vérification de la détection automatique des différents composants  Configuration correcte du BIOS. internes et périphériques externes.  Remplissage complet de la fiche  Désactivation des périphériques intégrés non souhaités. technique de montage.  Remplissage de la fiche technique de montage. Programme d’études 7 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Installation logicielle d'un ordinateur. Code du module : MQ2 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'installer les différents types de programmes. Conditions d’évaluation : A partir de: - Documentation relatives aux logiciels - Documentation technique. A l’aide de : - Micro ordinateur. - Systèmes d'exploitation. - Antivirus. - Logiciels d'application. - Drivers (pilotes). Critères généraux de performance :  Utilisation adéquate du logiciel de partitionnement.  Installation correcte des systèmes d'exploitation et des logiciels.  Installation correcte des pilotes.  Vérification de la conformité du fonctionnement.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 8 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Identifier le rôle et le mécanisme de  Identification exacte du rôle et du mécanise de  Introduction au système d'exploitation: fonctionnement du système fonctionnement du système d'exploitation. Définitions. d'exploitation. Evolution des systèmes.  Mécanismes de base d'exécution de programmes - Cheminement d'un programme dans un système. - Système d'interruption.  Noyau du système d'exploitation.  Gestion de la mémoire. Installer les systèmes d'exploitation.  Utilisation adéquate du logiciel du  Préparer le disque dur. partitionnement. - Identification des caractéristiques du  Partitionnement conforme au cahier des disque dur. charges. - Etablissement d'un modèle de  Respect des étapes d’installation. partitionnement. - Formatage des partitions.  Installation correcte d'un système d'exploitation.  Installation des systèmes d'exploitation.  Application: Installation de Windows. Installer les logiciels.  Installation des logiciels.  Respect des étapes d’installation  Exploitation des logiciels.  Mise à jour des logiciels.  Utilisation appropriée de la machine  Désinstallation des logiciels.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Vérification de la conformité du fonctionnement du matériel. Programme d’études 9 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Entretien d'un ordinateur et ses périphériques. Code du module : MQ3 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'entretenir un ordinateur et ses périphériques. Conditions d’évaluation : A partir de - Dossier technique de l’équipement - Fiche de maintenance. - Micro ordinateur et périphériques. - Documents relatives aux logiciels de protection et de sauvegarde. A l’aide de - Produits d'entretien. - Outils d'entretien. - Logiciels de protection. - Utilitaires de sauvegarde. Critères généraux de performance - Choix correct des produits et outils d'entretien. - Entretien correct des équipements informatiques. - Utilisation correcte des logiciels de protection. - Utilisation correcte des utilitaires de sauvegarde. - Elaboration correcte de la fiche de maintenance. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 10 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Nettoyer les équipements  Identification correcte des composants à nettoyer.  Identification des composants ou des équipements informatiques.  Choix correct des outils de nettoyage. à nettoyer.  Montage correct de l'équipement nettoyé.  Démontage des composants à nettoyer.  Installation correcte du logiciel de nettoyage.  Choix des outils de nettoyage.  Utilisation correcte des outils système.  Nettoyage des composants :  Elaboration correcte de la fiche de maintenance. - Dépoussiérage de la carte mère.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Dépoussiérage du ventilateur du processeur. - Dépoussiérage des trous d'aération et du bloc d'alimentation. - Nettoyage des lecteurs. - Nettoyage du boîtier de l'ordinateur.  Nettoyage des différents type de périphériques (clavier, souris, imprimante, écran, scanner)  Montage de l'équipement nettoyé.  Nettoyage du disque dur: 1) Utilisation des outils système de nettoyage (défragmenter, scanner, nettoyer.) 2) Installation des logiciels de nettoyage (CCleaner, Tune Up…).  Fiche de maintenance. Programme d’études 11 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Installer les logiciels de sécurité.  Installation correcte de l'antivirus.  Mise à jour réussie de l'antivirus.  Mise à jour périodique du système d'exploitation  Installation et mise à jour correctes des logiciels installé. de sécurité.  Installation et mise à jour d'antivirus.  Optimisation matérielle (logicielle) adéquate .  Installation et mise à jour des logiciels de sécurité (Pare feu, Windows Defender…).  Protection des données par un mot de passe.  Optimisation matérielle (carte graphique, mémoire...)  Optimisation logicielle. Sauvegarder les logiciels et les données.  Utilisation correcte des utilitaires de sauvegarde.  Exploitation des utilitaires de sauvegarde.  Création correcte d'une image système.  Choix du support de sauvegarde.  Création correcte et exploitable d'un point de  Restauration des fichiers depuis une sauvegarde. restauration système.  Création d'une image système.  Restauration du système: - Création de point de restauration système. Programme d’études 12 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réparer un ordinateur et ses périphériques. Code du module : MQ4 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réparer un ordinateur et ses périphériques standards. Conditions d’évaluation : A partir de: - Fiche de maintenance. - Documentation technique. - Tableau de référence du BIOS. A l’aide de: - Logiciels de diagnostic. - Composants de remplacement. - - Valise d'outillage. - L'équipement informatique. - Unité centrale en panne. Critères généraux de performance  Localisation exacte de la panne.  Remise en état de marche de l'ordinateur.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Elaboration correcte de la fiche de maintenance. Programme d’études 13 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance.  Circonstances de la panne. Détecter la panne HARD  Identification correcte du type de  Utilisation des ressources de constructeur BIOS. (listes d'incidents connus).  Interprétation correcte des bips  Identification du type de BIOS. sonores.  Etablissement d'un diagnostic de  Interprétation correcte des dysfonctionnement matériel: messages d'erreurs. - Vérification des voyants d'alimentation.  Diagnostic conforme de la panne. - Relevé des bips sonores. - Interprétation des messages d'erreurs. - Vérification de l'affichage des composants sur carte mère. - Vérification de l'emplacement des nappes et des câbles d'alimentation. Détecter la panne SOFT.  Vérification correcte des systèmes  Etablissement d'un diagnostic de et drivers. dysfonctionnement logiciel:  Localisation correcte de - Vérification de l'installation du (des) dysfonctionnement des système(s) d'exploitation. applications. - Vérification de l'installation des drivers. - Vérification de la présence des virus. - Vérification du fonctionnement des applications.  Présentation d'une démarche de réparation Réparer la panne.  Remplacement correct et du dysfonctionnement matériel et logiciel. configuration du composant - Remplacement du composant défectueux défectueux. - Sauvegarde des données.  Choix judicieux de l'outil de - Restauration du système d'exploitation. sauvegarde. - Réinstallation des drivers. Programme d’études 14 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Installation avec succès des - Suppression des virus. systèmes et des drivers. - Réinstallation des applications.  Installation adéquate des - Essais de fonctionnement. applications.  Fiche de maintenance.  Remise en état de marche de l'ordinateur.  Respect des règles de santé et de sécurité.  Elaboration correcte de la fiche de maintenance. Programme d’études 15 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Analyse des circuits électronique simples. Code du module : MQ5 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'étudier et d'analyser les circuits électroniques simples. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques Critères généraux de performance : - Analyse correcte des circuits électroniques. Programme d’études 16 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Utiliser les semi-conducteurs.  Utilisation appropriée des semi-conducteurs  Notions sur les semi-conducteurs.  Dopage des semi-conducteurs: - Semi-conducteurs intrinsèques. - Semi-conducteurs extrinsèques. Analyser les circuits à base de  Définition exacte d’une jonction PN et  La jonction PN. diodes. d’une diode à jonction  La diode:  Tracé correct de la caractéristique courant- - caractéristiques et paramètres : tension - Symbole.  Présentation explicite des domaines - polarisation directe et inverse. d’application - caractéristiques directe et inverse.  Définition correcte d'une diode Zener - influence de la température.  Tracé correct de sa caractéristique courant-  Domaines d’application d’une diode à jonction : tension - Redressement mono et double alternance.  Présentation explicite des domaines - Circuits doubleur et multiplicateur de tension. d’application - Circuit d’écrêtage  La diode Zener et sa caractéristique courant-tension  Domaines d’application d’une diode Zener : - Stabilisation de tension Analyser les circuits à base de transistors.  Utilisation appropriée du transistor bipolaire  Constitution du transistor NPN et transistor PNP. et de ses applications.  Polarisation du transistor.  Les trois montages fondamentaux. Programme d’études 17 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Utiliser le transistor à effet de champ et de  Utilisation correcte du transistor à effet de l’amplificateur opérationnel. champ et de l’amplificateur opérationnel.  Le transistor à effet de champ: - Etude statique. - Etude dynamique en basse fréquence.  l’amplificateur opérationnel : - Généralités. - Caractéristiques. - Montages fondamentaux. Utiliser les composants de l'électronique de  Application correcte des composants de  Les diodes de puissance. puissance. l'électronique de puissance.  Les transistors de puissance.  Les thyristors.  Le DIAC et le TRIAC. Programme d’études 18 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Analyse des circuits numériques simples. Code du module : MQ6 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'analyser les circuits logiques combinatoires et séquentiels. Conditions d’évaluation : A partir de :  de directives  d’exercices et problèmes d’analyse de circuits combinatoires  schémas logiques et logigrammes A l’aide de :  Composants logiques (circuits intégrés)  De simulateurs logiques  Circuits logiques Critères généraux de performance :  Application correcte des concepts de base des systèmes logiques.  Analyse méthodique et minutieuse des circuits logiques.  Utilisation appropriée du matériel et instruments de mesure. Programme d’études 19 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Appliquer les notions de base des  Application correcte des concepts de base des  Système de numération et de codage: systèmes logiques. systèmes logiques. - conversion des différents systèmes de numération. - Opérations arithmétiques.  Notions de circuits logiques: - Définition. - Rôle.  Algèbre de Boole : - Définition d’une variable binaire. - Définition d’une fonction booléenne. - Opérations logiques: - Inversion (porte NON). - somme logique (porte OU) - produit logique (porte ET) - opération NON OU (porte NI) - opération NON ET (porte NAND) - opération Ou exclusif (porte Ou exclusif).  Représentation graphique des fonctions: normes de représentation (AFNOR et Américaine),  Règles générales de l’algèbre de Boole : - Distributivité de la somme et du produit logique. - Théorème de Morgan  Formes canoniques d’une fonction Booléenne. - Simplification des fonctions Booléennes.  Réalisation de portes logiques à l’aide d’autres portes : inverseur, OU, ET. Programme d’études 20 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Circuit combinatoire: Analyser un circuit combinatoire.  Utilisation appropriée des fonctions logiques. - Définition et caractéristiques. Lecture et interprétation juste d'un logigramme d'un - Rôle et mode de fonctionnement. circuit combinatoire. - Type: o Les circuits de transcodage:  Réalisation correcte d'un circuit à partir de sa - Codeur – décodeur. fonction logique. - Transcodeur.  Utilisation correcte des opérateurs logiques de - Afficheur à sept segments. base. o Les circuits de comparaison: - Comparateur. o Les circuits arithmétiques: - Additionneur. - Soustracteur. o Les circuits de multiplexage: - Multiplexeur. - Démultiplexeur.  Analyse d’un circuit combinatoire: - Lecture et interprétation d'un logigramme d'un circuit combinatoire: - Déduction du rôle d'un circuit à partir de sa représentation graphique.  Synthèse d'un circuit combinatoire: - Etablissement des tables de vérité d'une fonction logique. - Dérivation d'une expression logique équivalente. - Simplification de l'expression logique. - simplifications algébriques. - Utilisation des tableaux de Karnaugh.  Réalisation de la fonction logique à l'aide d'opérateurs logiques variés. Programme d’études 21 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Circuits séquentiels: Analyser les circuits séquentiels de  Analyse correcte des circuits séquentiels de - Définition et caractéristiques. base. base. - Rôle et mode de fonctionnement. - Exemples: Registres. Convertisseur série-parallèle.  Distinction entre les systèmes séquentiels synchrone et asynchrone: - Système séquentiel synchrone - Système séquentiel asynchrone - Exemple de circuits séquentiels synchrone et asynchrone  Réalisation des différents types de bascules : - Les bascules : RS, JK, D, T - Les bascules en circuits intégrés.  Réalisation d'un compteur binaire et à décade: - Compteurs binaires - Définition des concepts : o Mode de départ, de marche et d’arrêt. o Condition de départ dans un compteur à décade (manuel, automatique, remise à zéro des compteurs).  Réalisation d'un registre binaire et à décalage: - Registres - Définition des concepts : Mode de départ, de marche et d’arrêt ; condition de départ dans un registre à décalage (manuel, automatique, remise à zéro des registres) Programme d’études 22 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE intitule du module : microprocesseurs et microcontrôleurs. code du module: mq 7 duree du module: 119 heures objectifs du module comportement attendu : a l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les microprocesseurs et les microcontrôleurs. conditions d’evaluation a partir de :  directives  diagrammes fonctionnels d’un microprocesseur 8 bits mc 6809.  diagrammes fonctionnels d’un microcontrôleur pic 16f84.  exercices de programmation d’un microprocesseur 8 bits mc 6809.  exercices de programmation d’un microcontrôleur pic 16f84. a l’aide de :  microprocesseurs 8 bits mc 6809.  microcontrôleur pic 16f84a criteres generaux de performance  analyse correcte d’un microprocesseur 8 bits mc 6809.  acquisition parfaite de la programmation du microprocesseur 8 bits MC 6809.  Analyse correcte d’un microcontrôleur pic 16f84.  Acquisition parfaite de la programmation d’un microcontrôleur pic 16f84. Programme d’études 23 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT ctifs Critères particuliers Eléments de contenu. médiaires. de performance. nnaître  Reconnaissance correcte de - Architecture du microprocesseur 6809 de Motorola. itecture des l'architecture des  Définitions. oprocesseurs microprocesseurs 6809 du  Rôle du microprocesseur. Motorola.  Puissance d'un microprocesseur  Présentation du microprocesseur 6809 de Motorola.  Architecture interne du 6809 de Motorola.  Architecture externe du 6809 de Motorola - Les interruptions du 6809 de Motorola - Définition. - Interruptions "matérielles" - Interruptions "logicielles" - L’interface PIA 6821 - Introduction. - L’interface PIA 6821. - Utilisation du PIA 6821. nnaitre les  Reconnaissance correcte  Modes d’adressage du 6809 de Motorola: s des modes d'adressage du - Définition : essage du Motorola 6809. - Les différents modes d’adressage du 6809 de Motorola. rammer le  Programmation  Le jeu d’instructions du 6809 de Motorola oprocesseur juste du  Introduction. rola 6809. microprocesseur  Format d’une instruction. Motorola 6809.  Classification des instructions.  L’assembleur 6809 Programme d’études 24 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Les langages de programmation  Le langage d’assembleur  Syntaxe du langage assembleur  Application: Simulateur MOTO 6809. Reconnait  Reconnaissance correcte de Les PICS. re l'architecture du pic 16f84a.  Definition . l'architect  Les différentes familles des pics. ure des  Identification d'un Pic. microcont - Les registres fondamentaux. rôleurs. - Les registres du pic 16f84a. - Les interruptions du pic 16f84a. rammer le  Programmation juste du pic  Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ....................................................................... 6f84a. 16f84a Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Objectif modulaire .............................................................................................................................................................. Programme d’études 25 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Code du module : MC6 ................................................................................................ 47 Objectif modulaire ..............................................................................................................................................................  Application: FLOWCODE (Logiciel de programmation des PIC) Programme d’études 26 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mesures électriques et électroniques. Code du module : MQ8 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les différents appareils de mesure électriques et électroniques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Travaux pratiques - Exercices et problèmes A l’aide de :  Appareils de mesures (ampèremètre, voltmètre, multimètre, oscilloscope).  Composants électroniques.  Plaque d’essai, simulateur de circuits électroniques.  Générateurs et alimentation stabilisée. Critères généraux de performance : - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Respect de la méthode de travail. - Respect des consignes de santé et sécurité. - Interprétation exacte des résultats. Programme d’études 27 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Reconnaitre les principales grandeurs  Grandeurs électriques et leurs unités: électriques et leurs unités de mesure.  Distinction entre les grandeurs électriques et - Grandeurs électriques. détermination de leurs unités de mesure - Unités de mesures. Décrire le mode et le domaine d’utilisation des appareils de mesures  Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié électriques et électroniques.  Principaux instruments de mesures et  Branchement correct des appareils de mesure. générateurs : - Voltmètre. - Ampèremètre. - Multimètre. - Ohmmètre. - Alimentation à stabiliser. - Générateur à base fréquence. - Oscilloscope.  Types de voltmètres et d’ampèremètres et leur fonction (à courant continu, alternatif…)  Fonctions d’un multimètre analogique et à affichage numérique. Programme d’études 28 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Utiliser les appareils de mesures  Mesure des valeurs électriques d’un circuit à analogiques et numériques.  Utilisation correcte des appareils de mesures. l’aide d’un multimètre.  Relevé et lecture juste des grandeurs mesurées.  Application du théorème de THEVENIN.  Respect des consignes de santé et sécurité.  Mesure des grandeurs électroniques: - Vérification d'une diode. - vérification d'un transistor. - Utilisation des oscillateurs. - Etude des filtres actifs à base d'amplificateur opérationnel. Interpréter les codes des couleurs  les codes des couleurs. pour déterminer les valeurs des - Détermination des valeurs des résistances et résistances et des condensateurs.  Interprétation juste des codes de couleurs. des condensateurs. Programme d’études 29 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE intitule du module : installation d'un réseau informatique. code du module: mq 9 duree du module: 111 h objectifs du module comportement attendu : a l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'installer un réseau informatique conditions d’evaluation a partir de :  un cahier de charge  un plan d’installation a l’aide de :  outillage approprié.  matériel de sécurité.  matériel, équipements et accessoires à installer criteres generaux de performance  Respect des règles d’hygiène et sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage  Respect de la méthode de travail  Installation correcte d'un réseau informatique. Programme d’études 30 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Identifier les équipements  Etudier les caractéristiques des composants nécessaires à la mise en place d’un  Choix adéquat des équipements, accessoires et connectiques actifs du réseau: réseau. logiciels de base relatifs au réseau à installer.  Le Modem  Choix conforme avec le cahier de charge.  La carte réseau  Détermination précise des lieux d’implantation  Hub des équipements en conformité avec le plan de  Switch. répartition. Réaliser l’installation des  Respect des étapes d’installation  Installation des supports du réseau: composants actifs du réseau.  Respect des normes d’esthétique.  Installer les Modems  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Installer les cartes réseau  Installer les Hubs  Installer les Switch Câbler et brancher les différents  Techniques de câblages et raccordement d’un équipements et accessoires du  Exécution correcte du câblage. réseau informatique réseau.  Respect des règles d’hygiène et de  sécurité. Programme d’études 31 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Configuration correcte du matériel de tous les  Méthodes de configuration des différents Configurer les différents postes. postes du réseau. postes d’un réseau Tester la liaison entre les différents  Application complète de tous les essais de  Procédure de test de liaison des différents postes postes. fonctionnement. d’un réseau informatique  Respect des étapes des procédures de test de fonctionnement. Programme d’études 32 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT III. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES. FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Module : Mathématiques. Code du module : MC 1 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'appliquer des notions mathématiques liées au domaine de l'électronique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Exercices et problèmes à résoudre. A l’aide de : - Outils appropriés. Critères généraux de performance :  Reconnaissance correcte des notions d'ensembles et de relations.  Application correcte des matrices et calcul exact des déterminants.  Analyse judicieuse des principales foncions réelles à variables réelles  Analyse judicieuse des principales fonctions logarithmiques et exponentielles  Application correcte des équations différentielles pour la résolution des problèmes techniques particuliers.  Application correcte des nombres complexes dans la résolution des problèmes liés à l’électricité. Programme d’études 33 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Ensembles et relations: Reconnaitre les notions élémentaires  Ensembles et éléments Sur les ensembles et les relations.  Reconnaissance correcte des notions  Ensemble universel d'ensembles et de relations. o Ensemble vide  Sous ensemble  Diagramme de VENN  Union et intersection  Ensemble complémentaire  Algèbre des ensembles o dualité  Ensembles finis o principe de comptage  Classe des ensembles o ensembles des paries o partition  Paires ordonnées o ensembles produits  Relations  Représentations graphiques  Relations d’équivalence  Fonctions Programme d’études 34 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Appliquer les matrices dans le calcul des  Application correcte des matrices et calcul Matrices: déterminants. exact des déterminants.  Matrices égales, carrées, nulle.  Somme, produit, multiplication de matrices  Quelques types de matrices  Calcul de déterminants d’une matrice  Equivalence - Rang d’une matrice - Transformations élémentaires algébriques  Adjointe d’une matrice carrée  Inverse d’une matrice  Systèmes d’équations linéaires - Equations linéaires à une inconnue - Equations linéaires à deux inconnues - Système d’équations - Méthode de CRAMER - Méthode de GAUSS. Maîtriser l’analyse des fonctions  Analyse judicieuse des principales foncions Analyse: mathématiques réelles à variables réelles  Rappels sur l’étude d’une fonction  Analyse judicieuse des principales numérique fonctions logarithmiques et exponentielles  Primitives  Etude d’une fonction logarithmique  Etude d’une fonction exponentielle  Intégration par partie – Intégration par changement de variable  Fonctions circulaires  Fonctions circulaires inverses (fonctions hyperboliques) Programme d’études 35 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Appliquer les équations différentielles. Application correcte des équations différentielles Equations différentielles : pour la résolution des problèmes techniques (Premier Ordre – Deuxième Ordre) particuliers.  Homogène - Intégration  Linéaire - Intégration  Applications. Nombres Complexes  Définition – Représentation géométrique Appliquer les nombres complexes dans la Application correcte des nombres complexes dans  Module et argument résolution des problèmes liés à l’électricité. la résolution des problèmes liés à l’électricité.  Equations sur les nombres complexes  Opérations sur les nombres complexes  Formule de Moivre  Application aux fonctions sinusoïdales Programme d’études 36 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electricité. Code du module : MC2 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les règles et les lois fondamentales de l’électricité. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schéma d’un circuit électrique. - Documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats. - équipements électriques appropriés. - Appareil de mesures. - Circuits électriques. Critères généraux de performance :  Utilisation exacte des lois de l’électrostatique.  Application correcte des lois de l’électrocinétique.  Etude et application correcte du courant alternatif.  Maîtrise des techniques d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres à l’électricité.  Respect des consignes de santé et sécurité. Programme d’études 37 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Appliquer les notions de base de  Utilisation exacte des lois de l’électrostatique. l’électrostatique  Electrisation : - loi de Coulomb.  Champ et potentiel : - champ électrique. - potentiel électrostatique. - différence de potentiel.  Courant électrique: - Puissance. Appliquer les lois de  Application correcte des lois de - Energie électrique. l’électrocinétique. l’électrocinétique.  Résistance électrique: - loi d’Ohm. - groupement de résistances. - résistance d’un conducteur filiforme.  Effets thermiques du courant électrique.  Loi de Joule.  Sources d’énergie électrique.  Générateurs et récepteurs : - groupement de générateurs. - récepteur.  Circuits électriques : - Loi de Kirchhoff, applications. - Principe de superposition. - Diviseur de tension. - Diviseur de courant. Programme d’études 38 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Etudier le courant alternatif.  Etude et application correcte du courant  Courant alternatif. alternatif. - Généralités sur les grandeurs variables.  Courant et tension variables : - Etude par la méthode de Fresnel. - Représentation complexe. - Etude de circuits RC.  Calcul de puissance.  Théorème de Boucherot. Programme d’études 39 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electrotechnique. Code du module : MC3 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les règles et les lois fondamentales de l’électrotechnique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Documents - Cours - Exercices A l’aide de : - Moyens pédagogiques - Types de moteurs - Outillages Critères généraux de performance : - Application juste des notions des transformateurs - Utilisation juste de la théorie des machines à courant continu - Application adéquate des notions des moteurs. - Application adéquate de la théorie des moteurs pas à pas. Programme d’études 40 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Appliquer les notions des  Application juste des notions des transformateurs transformateurs.  Les transformateurs:  Généralité.  Transformateurs monophasés.  Transformateurs triphasés.  Transformateurs spéciaux.  Machines à courant continu:  Principe et constitution. Utiliser la théorie des machines à  Utilisation juste de la théorie des machines à  Moteur à courant continu. courant continu. courant continu. Appliquer les notions des moteurs.  Application adéquate des notions des moteurs.  Les moteurs:  Moteur asynchrones: - Principe.  Moteur asynchrone: - Principe et organisation. - Caractéristiques. - Rendement. - Démarrage. - Variation de vitesse. - Freinage Appliquer la théorie des moteurs pas  Application adéquate de la théorie des moteurs  Moteurs pas à pas: à pas. pas à pas. - Caractéristiques. - Type. - Circuits de commande. Programme d’études 41 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène et sécurité. Code du module : MC4. Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'appliquer les normes de santé et de sécurité en milieu industriel. Conditions d’évaluation : A partir de : - Consignes. - Recherches pertinentes de situations simulées. - Lois. - Règlements. A l’aide de : - Documents audiovisuels. Critères généraux de performance :  Application stricte de la réglementation se rapportant à l’hygiène et la sécurité  Application correcte des techniques de protection liées au domaine de la maintenance informatique. Programme d’études 42 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité liées  Perception de l’importance de la prévention dans un contexte de  Application stricte de la réglementation travail. au milieu de travail. se rapportant à l’hygiène et la sécurité  Identification des causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice de la profession.  Identification des divers produits chimiques dangereux qu’on retrouve dans l’exercice de la profession.  Explication des principes généraux se rapportant à l’aménagement sécuritaire d’un lieu de travail spécifique tel qu’un laboratoire.  Description des principales règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail. Les mesures de prévention : Locaux : Appliquer les techniques de  Application correcte des techniques de  Ateliers aérés, ventilés et éclairés. protection liées au domaine protection liées au domaine de la maintenance  Sol propre, antidérapant, non encombré. de la maintenance informatique.  Réseau électrique aux normes et régulièrement contrôlé informatique. (installation, câbles, ..).  Mise à la terre des appareils électriques.  Arrêt de système électrique avant toutes interventions avec mise en sécurité  Caisse à outils adaptée pour éviter tous déplacements inutiles  Nettoyage régulier des locaux de travail et annexes. Prévention individuelle:  Les équipements de protection individuelle doivent être adaptés à l'activité.  Chaussures de sécurité antidérapantes Programme d’études 43 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT  Bouchons d'oreilles ou casque antibruit  Lunettes de protection (meulage)  Lunettes avec filtre optique (soudage)  Gants adaptés Programme d’études 44 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique d'expression. Code du module : MC5 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les techniques d'expression orales et écrites en français. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Modèles de rapports. A l’aide de : - Ordinateur - Logiciels de Bureautique - Imprimante Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des techniques d'expression écrite.  Rapports rédigés sans fautes d’orthographe.  Respect des exigences liées à la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études 45 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Etudier le vocabulaire, la grammaire  Etude correcte du vocabulaire, de la  Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la et la conjugaison. grammaire et de la conjugaison française. conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général à : - L'informatique - L'électronique Utiliser les techniques d’expression  Utilisation correcte des techniques  Techniques d’expression écrite écrite d'expression écrite.  Qualité du style  Conseils concernant le style  Etude de textes  Résumé du texte et des idées : - Les points de repères - La chaîne des idées - L’organisation - La rédaction du résumé Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions Rédiger des rapports informatiques  Exactitude de l’information.  Rapport de mise en place des composants  Respect de la technique passifs du réseau  Rapport de validation d’une installation  Rapport de configuration matérielle et logicielle Programme d’études 46 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais technique. Code du module : MC6 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de lire et interpréter des textes d’anglais technique, Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations A l’aide : - Data show. - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. Programme d’études 47 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Reconnaître le vocabulaire propre au domaine  Utilisation correcte de l’anglais.  Anglais de base. électronique et informatique  Mise à niveau des connaissances  Enseignement assisté par audio . visuel.  Maîtrise de l’étude de textes Faire une étude de textes techniques sur les appareils techniques.  Etude de textes techniques sur et les équipements. les appareils et les équipements. S’exprimer en langue anglaise et traduire des textes  Maîtrise de la technique d’expression  Traduction de textes techniques techniques. et de traduction en langue anglaise liés à l’informatique et à l’électronique - du français (ou de l'arabe) à l'anglais - De l'anglais au français (ou à l'arabe) Programme d’études 48 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Logiciels. Code du module : MC7 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les logiciels et les applications de base. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Logiciels d’exploitation de base A l’aide de : - Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques - Supports de stockage. - Logiciels d'installation. Critères généraux de performance: - Reconnaissance correcte de l'environnement Windows. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Utilisation appropriée des applications bureautiques. Programme d’études 49 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Reconnaitre l'environnement Windows.  Présentation du bureau.  Reconnaissance correcte de l'environnement  Présentation du poste de travail. Windows.  Présentation du panneau de configuration.  Présentation de l'explorateur Windows : - La sélection - Créer un nouveau dossier - Renommer un fichier ou un dossier - Copier un fichier ou un dossier - Déplacer un fichier ou un dossier - Supprimer un fichier ou un dossier - Récupérer un fichier ou un dossier détruit - Rechercher un fichier ou un dossier. Utiliser le logiciel de traitement de texte  Présentation de la fenêtre Word Word  Texte correctement saisi.  Opérations sur les documents  Insertion correcte des objets.  Mise en forme d’un texte  Document correctement mis en forme.  Insertion des objets.  Document correctement imprimé.  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux  Mise en page et impression Utiliser le tableur Excel  Gestion correcte des classeurs.  Présentation de l’environnement Excel  Application correcte des formules de calcul.  Opérations sur les classeurs  Opérations sur les feuilles  Opérations sur les cellules  Les formules de calcul  Mise en forme  Représentation des graphes Programme d’études 50 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Exploiter l'internet  Recherche correcte des informations.  Définition de l’Internet  Informations correctement téléchargées.  Historique  Présentation des principaux navigateurs  Navigation  Recherche des informations  Messagerie  Téléchargement. Programme d’études 51 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE intitule du module: technologie des composants électriques et électroniques. code du module: mc 8 duree du module: 68 heures objectifs du module comportement attendu : a l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de distinguer les différents types de composants électriques et électroniques et reconnaître leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation. conditions d’evaluation a partir de :  manuels technique.  schémas électriques  dossier technique. a l’aide de :  composants électroniques.  organes électriques.  appareils de mesure  appareils de contrôle critères généraux de performance  Identification exacte des caractéristiques des composants.  Etude juste du principe de fonctionnement.  Classification correct des différents éléments.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 52 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performances Eléments du contenu Déterminer les différents composants  Reconnaissance correcte des composants  Résistances : électroniques passifs selon leurs électroniques passifs - Symboles. paramètres physiques et électriques  Détermination exacte de leurs paramètres - Rôle. physiques et électriques - Type selon leur constitution. - valeurs (marquage et code des couleurs). - Domaines d’utilisation  Condensateurs : - Symboles. - Rôle. - Type selon leur constitution. - valeurs (marquage et code des couleurs). - Domaines d’utilisation  Bobine : - Symboles. - Rôle. - Type selon leur constitution. - valeurs (marquage et code des couleurs). - Domaines d’utilisation Déterminer les différents composants électroniques actifs selon leurs  Reconnaissance correcte des composants paramètres physiques et électriques électroniques actifs  Dispositifs à semi-conducteurs :  Détermination exacte de leurs paramètres - Symboles. physiques et électriques - Domaines d’utilisation. - Diodes. - Transistors. - Thyristors. - Diac. - Triac. - Photodiodes et phototransistors Programme d’études 53 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE intitule du module : les principes d’élaboration d’un rapport de stage code du module: mc 9 duree du module: 60 heures objectifs du module comportement attendu : a l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de rédiger le mémoire de fin d’étude. conditions d’evaluation a partir de :  enoncé du sujet a l’aide de :  logiciel de traitement de texte.  micro ordinateur. criteres generaux de performance  choix adéquat de sujet.  respect de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’études 54 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Préparer le stage pratique  Choix adéquat de sujet.  Choix du sujet  problématique  Plan du rapport.  Bibliographie correctement élaborée  Exploitation des données. Préparer le travail de terrain  Exploitation judicieuse de  Bibliographie. l'information.  Traitement de l’information  Résumé- paragraphe.  Page de garde. Saisir le rapport de stage  Rapport complètement saisi.  Tableau  Illustration  Pagination  Mise en forme définitive du rapport de stage Programme d’études 55 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE intitule du module : gestion et organisation des entreprises. code du module: mc 10 duree du module: 60 heures objectifs du module comportement attendu : a l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de reconnaitre l’organisation interne et la gestion des entreprises. conditions d’evaluation a partir de :  organigramme a l’aide de :  documents de gestion criteres generaux de performance  Reconnaissance juste des fonctions de l'entreprise.  Reconnaissance juste de l'organigramme de l'entreprise. Programme d’études 56 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Reconnaitre les différentes fonctions de  Reconnaissance juste des fonctions de L'entreprise: l’entreprise. l'entreprise.  Définition.  Fonctions.  Gestion interne. L’organigramme: Lire l'organigramme de l'entreprise.  Définition.  Reconnaissance juste de  Les différentes formes de l’organigramme. l'organigramme. Programme d’études 57 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail. - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste a : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciations permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc.) - Etablir des contacts pour l’accueil des stagiaires Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la formation Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignes à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc.…… NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant: Programme d’études 58 FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT SPECIALITE : Maintenance des équipements informatiques. PERIODE :………………………………………12.semaines de stage pratiques (432 heures) OBJECTIFS DU STAGE SUIVI DU STAGIAIRE CRITERES D’APPRECIATION  S’imprégner dans le milieu du travail.  Visites régulières de l’encadreur pour  Intégration facile dans le milieu de travail. contrôler l’assiduité et la présence du  Sérieux et assiduité.  Découvrir les difficultés et la réalité du milieu stagiaire au niveau de l’entreprise. professionnel.  Mettre en pratique, en situation de travail, les connaissances acquises durant le cursus de formation.  Contact permanent entre l’encadreur et le stagiaire au niveau de l’établissement.  Rapidité d’adaptation au milieu professionnel.  S’adapter aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail.  Déterminer éventuellement les écarts, notamment  Contact permanent entre l’encadreur et les pratiques, entre les méthodes acquises en formation et professionnels au niveau de l’établissement. celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces écarts.  Dynamisme.  Degré d’intéressement  Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le  Assister et conseiller le stagiaire. stagiaire.  Prise d’initiative.  Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions.  Qualité du travail réalisé. Modalité d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme. Programme d’études 59 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT V. MATRICE DES MODULES DE FORMATION. MC 119h 119h 102h 68h 119h 119h 119h 68h 60h 60h MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 Durée Electricité générale. Electrotechnique. Hygiène et sécurité. Principes d'élaboration Gestion et organisation Technique d'expression Heures MQ Anglais technique d'un rapport de stage. Mathématiques Technologie des composants électriques des entreprises et électroniques Logiciels Ordre 1 2 12 3 5 4 3 13 19 18 119h MQ1 Assemblage d'un ordinateur. 6 X X X X X X X 119h MQ2 Installation logicielle d'un ordinateur. 7 X X X X 119h MQ3 Entretien d'un ordinateur et ses périphériques. 14 X X X X X X 119h MQ4 Réparation d'un ordinateur et ses périphériques. 15 X X X X X X X X 119h MQ5 Analyse des circuits électroniques simples 9 X X X X 119h MQ6 Analyse des circuits numériques simples. 10 X X X X 119h MQ7 Microprocesseurs et microcontrôleurs. 16 X X X X X 119h MQ8 Mesures électriques et électroniques. 8 X X X X X 111h MQ9 Installation d'un réseau informatique. 17 X X X X X X MQ : module qualifiant ; M.C : module complémentaire Durée : temps alloué ; Ordre : classement chrono pédagogique des modules La croix indique l’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. Programme d’études 60 INFEP/ELE1212/ Maintenances des équipements informatiques- BT I. TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE. Spécialité: maintenance des équipements informatiques Total général Semestre I Semestre II Semestre III 68 Semestre IV Total heb cours cours cours TD+TP MC, MQ TD+TP TD+TP TD+TP cours Total heb Total heb Total Total heb Total Total Total MC1 : Mathématiques 3 4 7 119 119 Stage pratique en entreprise. MC2 : Electricité générale 3 4 7 119 119 MC3: Electrotechnique. 4 2 6 102 102 MC4 : Hygiène et sécurité 4 * 4 68 68 MC5 : Technique d'expression. 2 1 3 51 2 2 4 68 119 MC6 : Logiciels * 4 4 68 * 3 3 51 119 MC7: Anglais technique. 2 2 4 68 2 1 3 51 119 MC8 : Technologie des 4 * 4 68 68 composants électriques et électronique. MC9 : Principes d'élaboration 12 * 12 60 60 d'un rapport de stage. MC10: Gestion et organisation 12 * 12 60 60 des entreprises. MQ1: Assemblage d'un 2 * 2 34 * 5 5 85 119 ordinateur. MQ2:Installation logicielle d'un 2 * 2 34 * 5 5 85 119 ordinateur. MQ3:Entretien d'un ordinateur et * 7 7 1192 119 ses périphériques. MQ4:Réparation d'un ordinateur * 7 7 1192 119 et ses périphériques. MQ5:Analyse des circuits 2 2 4 68 1 2 3 51 119 électroniques simples. MQ6:Analyse des circuits 2 2 4 68 1 2 3 51 119 numériques simples. MQ7:Microprocesseurs et 3 4 7 119229 119 microcontrôleurs. MQ8: Mesures électriques et 2 1 3 51 2 2 4 68 119 électroniques. MQ9: Installation d'un réseau 3 * 3 51 * 12 12 60 111 informatique. STAGE PRATIQUE 432 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 5 = 180 2448 Total Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules Durée : Temps alloué au module. Programme d’études 61 