‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ république algérienne démocratique et populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études DOMOTIQUE Code N° ELE 1220 Comité technique d’homologation Visa N° ELE22/12/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Table des matières Introduction………………………………………………………………………………………3 I : Structure du programme d’études………………………………………………………...…4 II : Fiches de présentation des modules qualifiants…………………………………………….....5 III : Fiches de présentation des modules complémentaires…………………………………….....18 IV : Stage d’application en entreprise…………………………………………………………….35 V : Matrice des modules de formation……………………………................................................37 VI : Tableau de répartition semestrielle………………………………………………………….38 Programme d’études 2 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment al participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme <<Technicien supérieur en Domotique >>. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité(le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 04 semestre pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures) dont 17 semaines soit 612 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  1428 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ;  1020 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice , d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES SPÉCIALITÉ : technicien supérieur en Domotique DUREE DE LA FORMATION : 3060 heures Code Designation des Modules Durée M.Q1 Installation, et gestion des circuits d’éclairage et de prises de 119 heures courant. M.Q2 Installation, et gestion du confort des systèmes de régulation de 102 heures chauffage/climatisation. M.Q3 Installation, et la gestion des systèmes de sécurité, incendie, 119 heures intrusion, inondation, fuite de gaz, de fumée. M.Q4 Installation, et configuration d’un système Vidéosurveillance. 119 heures M.Q5 Installation et gestion du système des portes de garages, et 136 heures volets roulants. M.Q6 Intégration des différents systèmes domotique 119 heures M.Q7 Installation et mise en service des Systèmes voix données 68 heures images (VDI) M.Q8 maintenance préventive et curative du système domotique. 136 heures M.Q9 Evaluation les coûts de travaux de maintenance 102 heures M.C1 Mathématiques 119 heures M.C2 Electricité 119 heures M.C3 Mesures électriques 68 heures M.C4 Technologie des composants domotiques 119 heures M.C5 Hygiène, sécurité et environnement 34 heures M.C6 Techniques d’expression et de communication en français. 68 heures M.C7 Informatique 102 heures M.C8 Anglais technique 68 heures M.C9 Electrotechnique 119 heures M.C10 Electronique/électronique de puissance 119 heures M.C11 Logique binaire et logique séquentielle 119 heures MC12 Réseaux informatique 119 heures MC13 bases de la programmation –langage C 119 heures MC14 Méthodologie 68 heures MC15 traçage de croquis et de schémas électriques 68 heures S.P.E. Intégration au milieu de travail Stage 612 heures pratique en entreprise Total 3060 Programme d’études 4 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du module : Installation, et gestion des circuits d’éclairage et de prises de courant. Code du module : MQ 1 Durée du module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de module le stagiaire doit être capable d’Installer, et gérer des circuits d’éclairage et de prises de courant. CONDITIONS D’EVALUATION À partir : - de directives; - d’un croquis de l’installation ; -des normes en vigueur. À l aide : - de l’équipement, de l’outillage et du matériel approprié. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Respect des règles d’hygiène, de sécurité, et de l’environnement. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme aux normes en vigueur. Programme d’études 5 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCES Exploiter les plans et schémas  Respect des spécifications  Exploitation du dossier technique : électriques  plan de masse de l’appartement  Utilisation appropriée de la  schéma architectural de l’appartement documentation technique et des plans.  tableau électrique de la gtl  schémas électriques de l’installation  nomenclature du matériel  implantation tableau ferme Installer le circuit d’éclairage et de  Choix judicieux de l’installation  Types d’installations à réaliser Soit : En prises de courant.  Choix des outils et appareils boîte d'encastrement ; Sur rail dans un tableau nécessaires, à l’installation. émetteurs-récepteurs peuvent être installés  Conformité du câblage selon les directement à l'intérieur de la charge à normes et consignes du constructeur commande(  un réseau bus filaire : connecteurs blindés non polarisés  courant porteur en ligne (CPL)  La radiofréquence (les ondes radio, l’émetteur (une commande sans fil) peut ainsi piloter un récepteur (interrupteur, prise…).  Système Combiné Radio/Filaire: commande radio commande du système filaire  Choix du matériel relatif à l’installation.  télécommande domotique ;  interface/centrale domotique de commande : Programme d’études 6 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS - Un écran tactile (PDA ou UMPC) associé à un logiciel (qui coordonne et compile les données) - Une interface Web adaptatifs.  kits préprogrammés  capteur de présence, d’obscurité  interrupteur simple, double, à voyant  interrupteur automatique  interrupteur variateur  les luminaires  les prises filaires et non filaires  Câblage et raccordement des différents organes. Réalisation de la pose des éléments du système électrique  Réalisation des raccordements et câblage (câble ordinaire ou bus)  Les circuits d'éclairage  circuit électrique de prises de courant  simple allumage (montage en variateur)  Double allumage  Va-et vient (variateur raccordé en va- et -vient)  Telerupteur (raccordement des télés variateur) Programme d’études 7 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS  Raccordement des variateurs  Raccordement des détecteurs de mouvement :  En extérieur et intérieur  Système de l'interrupteur crépusculaire  Système de l'interrupteur horaire  Raccordement électrique des spots halogènes  paramétrage d'un système de gestion paramétrer et configurer paramétrage et configuration adéquat à technique de l'éclairage (adressage) l’installation. l’installation.  Configuration des appareils o Mode de fonctionnement de l'appareil  (activation/ désactivation ou réglage d'une charge)  Adressage de l'appareil  l'adresse source  L'adresse de destination  Configuration physique  Configuration virtuelle  appareils de Commande Pour Fonctions avancées  Le module de scénarios  Le programmateur de scénario Programme d’études 8 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS appareils émetteurs-récepteurs Exemple de scénarios Mise en service  vérification adéquate du système Mise en service de l’installation (création des électrique scénarios)  Tests et mise en service réussis de l’installation. Programme d’études 9 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : l’Installation, et la gestion du confort des systèmes de régulation de chauffage/climatisation. Code du Module : MQ.2 Durée du Module : 102 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Installer un système de régulation de chauffage et climatisation Gérer le confort par le logiciel du box domotique Condition d’évaluation : A partir de : - De directives ; - D’un plan et d’un devis ; - Appareils de chauffage à brancher, et gérer - Des normes en vigueur. A l’aide de : - Des instructions du fabricant ; - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. Critères de performances - Respect des règles d’hygiène, de sécurité, et de l’environnement. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme aux normes en vigueur. - Qualité des travaux. Programme d’études 10 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Exploiter le dossier technique.  Exploitation juste et conforme du dossier technique  Exploitation du dossier technique :  tableau électrique de la gtl  schémas électriques de l’installation  nomenclature du matériel  schéma d’implantation ( tableau ferme)  Choix judicieux de l’installation  Types d’installations à réaliser Installer un système de régulation thermique  Choix des outils et appareils (armoires…). Soit : de chauffage et climatisation nécessaires, à l’installation.  un réseau bus filaire reliant  Conformité du câblage selon les les capteurs (détecteurs, interrupteurs normes et consignes du constructeur. intelligents, sondes) aux actionneurs (ouvrants, chauffage, climatiseur), un réseau d’alimentation reliant les actionneurs au courant fort.  courant porteur en ligne (CPL) : émetteurs et de récepteurs connectés au réseau électrique qui communiquent entre eux.  La radiofréquence (les ondes radio, l’émetteur (une commande sans fil) peut ainsi piloter un récepteur (interrupteur, prise…).  Choix du matériel relatif à l’installation.  capteurs (sondes) de température (radio, filaire, etc.) ;  thermostats d’ambiance, qui régulent le niveau de température suivant des paramètres de confort ;  transformateurs d’intensité, qui mesurent Programme d’études 11 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS la consommation électrique du logement ;  délesteurs, qui contrôlent l’intensité globale du réseau domestique ;  télécommande domotique ;  interface/centrale domotique de commande : - Un écran tactile (PDA ou UMPC) associé à un logiciel (qui coordonne et compile les données) - Une interface Web adaptatifs.  kits préprogrammés  Appareils de chauffage - Le convecteur. - Le panneau rayonnant. - Le radiateur électrique à chaleur douce. - Le radiateur à inertie continue - Le chauffe-eau - Chauffe-eau électrique à accumulation - Chauffe-eau électrique instantané - Chauffage par climatiseur réversible (air/air) - Chauffage au sol - Chauffage mural (serviette) - Chauffage central par radiateur à eau - Sonde électronique de température et d’humidité - Thermostats - Actuateurs  Câblage et raccordement des différents Programme d’études 12 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS organes.  Courant faible  Courant fort Gérer le confort  paramétrage d'un système de gestion  Gestion correct du système de régulation technique du chauffage/climatisation (adressage)  Configuration de la centrale + thermostat : Configuration des thermostats Configuration des actionneurs (actionneur pour les vannes, actionneur pour la pompe de circulation)  Régulation de type ‘’tout ou rien’’ (par hystérésis) Mettre l’installation en service  Tests et mise en service réussis de Mise en service de l’installation (création des l’installation. scénarios) En mode off/délestage En mode confort En mode Eco Programme d’études 13 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Installation, et gestion des systèmes de sécurité, incendie, intrusion, inondation, fuite de gaz, de fumée. Code du Module : MQ3 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Installer les systèmes de sécurité filaire ou radio, Infra rouge, Courant porteur. Gérer le système par le logiciel du box domotique Condition d’évaluation : A partir de : - De directives ; - D’un plan et d’un devis ; - Des normes en vigueur. A l’aide de : - Des instructions du fabricant ; - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. - Logiciel - Site web Critères de performances - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme aux normes en vigueur. - Qualité des travaux. - Respect de l’environnement Programme d’études 14 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Exploiter le dossier technique.  Exploitation juste et conforme du  Exploitation du dossier technique : dossier technique  tableau électrique de la gtl  schémas électriques de l’installation  nomenclature du matériel  schéma d’implantation ( tableau ferme) Installer les systèmes de sécurité  Choix judicieux de l’installation  Types d’installations à réaliser :  Choix correct des outils et appareils  les alarmes filaires (câblage nécessaires, à l’installation. domotique), qui fonctionnent avec un  Conformité du câblage selon les réseau normes et consignes du constructeur.  Ethernet ou des BUS ;  Installation correcte du système de  les alarmes sans fil, avec un système à sécurité. infrarouge, à courant porteur, à radio sans fil ou à ondes (Wifi, Bluetooth).  Choix du matériel relatif à l’installation.  La centrale d’alarme et ses détecteurs (centrale avec transmetteur téléphonique, centrale GSM, et Smartphone)  Détecteurs magnétique ; de mouvement (de présence volumétrique) ; infrarouge et hyperfréquence ; détecteur technique (gaz, fumée, inondation…)  Câblage et raccordement des différents organes.  Courant fort  Courant faible Gérer le confort par le logiciel du box  Gestion correct du système de sécurité  Configuration élémentaire domotique Programme d’études 15 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Mettre l’installation en service  Tests et mise en service réussis de Mise en service de l’installation (création des l’installation. scénarios) : Séquence départ Séquence arrivée Programme d’études 16 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du module : Installation et configuration d’un système vidéosurveillance Code du module : M.Q4 Durée du module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’effectuer des travaux d’installation et configuration d’un système vidéosurveillance Conditions d’évaluation : À partir : - de directives du fabricant; - des lois et de la procédure en vigueur; - des règles relatives aux limites d’intervention. À l’aide : - de plans d’assemblage. - de fiches techniques; - d’instruments de mesure; - de matériel d’essai dédié a la vidéosurveillance. - de composants cameras de divers types; - de documentation de référence. Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des plans - Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Respect de la procédure d’installation. -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement Programme d’études 17 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Prendre connaissance des  Interprétation juste du dossier  Exploitation du dossier technique spécifications du dossier technique.  des directives du fabricant; Technique.  des lois et de la procédure;  des limites d’intervention;  du type de cameras et moniteurs de surveillance et autres.  Schémas électriques.  Plans architecturaux et topographiques  nomenclature du matériel  guide d’installation et d’utilisation Installer, fixer les cameras.  Sélection appropriée de cameras  Types d’installations à réaliser. et de moniteurs de surveillance.  Installation intérieur de l’habitat.  Installation correcte du système  Installation a l’extérieur de l’habitat de vidéosurveillances.  choix du matériel  types de cameras HD, CCTV : analogiques, numériques IP, Cameras à capteur infrarouge.  Alimentation 12V/24 volts dc  DVR analogique  Routeur WIFI  réseau LAN  éclairage extérieur. LED  Dômes fixes et motorisées  Fibres optiques  Quad-multiplexeurs  types de moniteurs  câbles coaxial, bus, et connectiques RJ45.  Connectiques RCA-BNC  Enregistreurs numériques et analogiques. INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS  pupitre de contrôle et de mixage.  dispositifs mobiles (Smartphone, tablettes)  Câblage et raccordement des différents organes.  Connexion des Caméras analogiques au DVR analogique.  Connexion des cameras IP au routeur WIFI.  Installation de l’application qui affiche et contrôle les cameras. Programme d’études 19 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Configurer et gérer le système de  Configuration et gestion  Configuration du système de camera station par vidéosurveillance adéquate de la vidéosurveillance câble coaxial.  Configuration du système de camera IP par réseau WIFI (3G et 4G).  configuration du router  Gestion multifenêtres  gestion des accès a distance.  sécurisation des donnes et des accès.  Gestion centralises de configuration des servers. Effectuer les essais et mettre en  Mise en service de l’installation. service l’installation.  Tests et mise en service réussis de l’installation.  Connexion des appareils et mise en services.  réglages et mises au point des cameras de surveillance.  mettre les cameras sous réseau et en circuit ferme.  mettre image sur arrêt (freeze)  Essai des prises de vue sur réseau WEB.  Faire prise de vue sur plusieurs angles  Faire un essai multifenêtres(PIP).  Faire une prise de son.  créer une mise en scène pour le control final via le système d’intégration (camera station). Programme d’études 20 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Installation et gestion du système des portes de garages, et volets roulants. Code du module : MQ5 Durée : 136 Heures Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’installer, et gérer le système des portes de garages, et volets roulants. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas électriques - Cahier de charge - Catalogue et notices A l’aide de : - Matériels électriques portatifs, - Matière d’œuvre nécessaire à la réalisation, - Appareils de commande - Appareils de protection - appareils de mesure - caisse à outils d’électricien Critères généraux de performance : -Respect des spécifications. -Utilisation appropriée de la documentation technique et des plans - Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -Respect de la procédure d’installation. -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement Programme d’études 21 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Exploiter le dossier technique.  Respect des plans et schémas  Exploitation du dossier technique : d’exécution,  plan de masse de l’appartement  Respect des normes de l'installation  schéma architectural de l’appartement  tableau électrique de la gtl  schémas d’installation du système de sécurité  nomenclature du matériel  guide d’installation et d’utilisation assembler et monter les appareillages des  choix correct du matériel  choix du matériel systèmes de pilotage.  Respect de cheminements de pose des  portes de garage : câbles,  un interrupteur sécurisé par une clé  vérins de course (moteur 230V)  jeu de cellules  clignotant (gyrophare)  contacteur à clé  centrale électronique  télécommandes  Capteur fin de course  Emetteur IR  Récepteur IR  volets roulants :  interrupteur mural filaire  interrupteur simple (montée, descente) Programme d’études 22 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS  détecteur de volet roulant  une télécommande : classique ; centralisée ; multi-programmable ; universelle.  Câblage  Portes : Installation du mécanisme (moteur ; fin de course) ; Installation des accessoires  standard d’un Volet roulant avec un micromodule filaire ou radio  une commande en bouton poussoir (BP) déporté  centralisation de plusieurs volets avec un seul BP double  commande d’un store en 24 Vcc  Paramétrage (création des scènes pour les paramétrer le système de pilotage.  Justesse de paramétrage volets roulants)  Commande le moteur avec les boutons poussoirs  Commande le moteur avec les microrupteurs de fin de course  Commande le signal lumineux avec les boutons poussoir  Commande le signal lumineux avec un signal infrarouge  Commande le signal lumineux avec une télécommande Programme d’études 23 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS  Commande avec une télécommande et les boutons poussoirs Mise en service  Justesse de réception  Connexion et mise en service Programme d’études 24 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Intégration des différents systèmes domotiques Code du module : MQ6 Durée : 119 Heures Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Intégrer des différents systèmes domotiques Conditions d’évaluation : A partir de : - De directives ; - D’un plan et d’un devis ; - Des normes en vigueur. A l’aide de : - Des instructions du fabricant ; - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. - connectique au réseau Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme aux normes en vigueur. - Qualité des travaux. - Respect de l’environnement Programme d’études 25 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères de performances Eléments de contenu Exploiter le dossier technique  Exploitation juste et conforme du  Exploitation du dossier technique : dossier technique  plan de masse de l’appartement  respect du choix du client  schéma architectural de l’appartement  schémas électriques de l’installation  nomenclature du matériel  implantation tableau ferme  fonctions à combiner (scénarios) Préparer le matériel d'installation Choix juste du matériel  choix du matériel  passerelle (émetteurs-récepteur)  écran tactile  appareils de commande et de visualisation  PC multimédia avec logiciel  Alimentation230Vca/24DC  Interface SCS/SCS  Interface SCS/ radio  SERVEUR WEB  module contrôleur Programme d’études 26 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intégrer les différents systèmes Choix correct de type d’Intégration  types d'intégration  Intégration de plusieurs systèmes BUS/SCS : - Intégration de systèmes d’automatismes et de gestion de la température - Intégration des systèmes d'Automatismes , de Gestion de le Température et de la vidéosurveillance. - Intégration de tous les systèmes.  Intégration d’un système BUS/SCS Intégration adéquate selon le type avec un système radio  Intégration de plusieurs systèmes BUS/SCS :  inter -relation entre entrée/sortie  liaison au même BUS  liaison à la passerelle bus/bus  liaison au système BUS/SCS  liaison au système BUS/SC S avec un système radio  système BUS/SCS  système RADIO  interface BUS/SCS- RADIO Programme d’études 27 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Gérer les différents systèmes d'intégration gestion juste et conforme au type de  gestion locale-gestion à distance commande  adresses et types de commande - mode d'adressage des appareils - niveaux d'adressage - Commande point-à-point - Commande de pièce - Commande générale - Commande centralisée Tester et mettre en service les différents systèmes d'intégration  Contrôle et mettre en service des fonctions partielle  Contrôle et mettre en service des fonctions combinées Programme d’études 28 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Installation et mise en service des Systèmes voix, données, images (VDI) Code du Module : MQ7 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’Installer un réseau VDI (Voix, Données, Images). Condition d’évaluation : A partir de : - De directives ; - D’un plan et d’un devis ; - Des normes en vigueur. A l’aide de : - Des instructions du fabricant ; - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. - connectique au réseau Critères de performances - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme aux normes en vigueur. - Qualité des travaux. - Respect de l’environnement Programme d’études 29 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu lire et interpréter Les plans de l’installation  Identification correct des paramètres à (plan architectural, plan de la pieuvre). exploiter, respect des normes.  Lecture et interprétation :  Les plans de l’installation (plan architectural).  Le guide conseil VDI.  La notice de l’appareil de test.  Choix judicieux du matériel.  Matériels nécessaires à la réalisation Installer le système VDI.  Connectiques : prises RJ45  Les différents types de câbles  Les matériels actifs et périphériques  Installation conforme et correct  Types d’installations à réaliser limiter le câblage à 3 types :  Les circuits d'éclairage (230V)  Les circuits "prises" et les "lignes  Câblage et raccordement correct des directes" (pour l'électroménager) organes  Les circuits de commandes, téléphone, informatique, multimédia, ("VDI")  Câblage et raccordement des différents organes.  Le câblage courant faible permet actuellement de transporter : - de la voix (téléphonie), - des données (les réseaux locaux) Programme d’études 30 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS - et de la vidéo (visioconférence, diffusion d’images).  Câblage universel : - (RC) : Répartiteur de campus - (RG) : Répartiteur Général - (RE) : Répartiteur d’étage  (PT) : Prise Terminale Mettre l’installation en service  Tests et mise en service réussis de tester et mettre en service les systèmes VDI l’installation. Programme d’études 31 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Maintenance préventive et curative du système domotique. Code du Module : MQ8 Durée du Module : 136 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Assurer la maintenance préventive et curative du système domotique. Condition d’évaluation : A partir de : - De directives ; - D’un plan et d’un devis ; - Des normes en vigueur. A l’aide de : - Des instructions du fabricant ; - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. Critères de performances - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Qualité des travaux. - Respect de l’environnement Programme d’études 32 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Planifier les interventions de Planification correct des interventions de Lecture et interprétation des documents technique. maintenance du système maintenance domotique. intervention correct de la maintenance Intervention préventive des différents systèmes domotique Réaliser l'intervention de préventive  Le choix de la maintenance préventive maintenance ou de  Le processus de maintenance préventive. télémaintenance préventive du  Les contrôles non destructifs système.  La préparation d'une intervention préventive  L'ordonnancement des interventions préventives  Le plan de maintenance  Les instructions de maintenance  La liste de contrôles  La procédure de maintenance préventive intervention correct de la maintenance Intervention Corrective des différents systèmes domotique Réaliser l'intervention de corrective  Le choix de la maintenance corrective maintenance ou de  Le processus de maintenance corrective télémaintenance corrective du  La préparation d'une intervention corrective système.  L'ordonnancement des interventions correctives  La méthodologie de diagnostic  La procédure de maintenance corrective Programme d’études 33 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Evaluation les coûts de travaux de maintenance. Code du Module : MQ9 Durée du Module : 68heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Organiser les travaux de maintenance, - Evaluation les coûts de travaux de maintenance. Conditions d’évaluation : A partir : - Techniques de calculs des coûts d’intervention, - Mise à jour de fiches. A l’aide : - Ordinateur, - Logiciels de calculs, - Liste des coûts d’intervention et de pièces de rechange. Critères généraux de performance : - Stratégie d’organisation des travaux. - Respect des techniques de calculs des coûts d’intervention et de mise à jour. Programme d’études 34 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Analyser les coûts de la Identification correct des paramètres à maintenance. exploiter, respect des normes et des calculs de  Gestion économique. la gestion économiques de la maintenance. Mettre à jour les comptes. Choix de logiciels.  Gestion du logiciel. Etablir le bilan d’intervention. Identification des moyens utilisés.  Gestion du bilan d’intervention. Programme d’études 35 Recommandation pédagogiques Organisation : les cours théoriques et d’apprentissages seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé Module : Mathématiques. Code du module : MC 1 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etudier Les fonctions exponentielles et logarithmiques. - Utiliser Les nombres complexes. - Appliquer Les équations différentielles. - Utiliser Statistiques à une dimension: moyenne, médiane,mode, écart-type, étude de la loi normale. - Utiliser les Statistiques à deux dimensions : corrélation linéaire. - Probabilité Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - Calculatrice scientifique. - Outils informatiques et logiciels appropriés. Critères généraux de performance : - Application correcte des règles de calcul, - Résolution exacte des équations. Programme d’études 37 Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu de performance. Etudier Les fonctions Application judicieuse des  Définitions des fonctions exponentielles et des fonctions exponentielles et logarithmiques  Propriétés des fonctions logarithmiques.  Etude des fonctions  Traçage des fonctions  Fonctions primitives  Représentation des fonctions en circuit RLC Utiliser les nombres Application judicieuse des  Définition du nombre complexe et de l’ensemble C. complexes. des nombres complexes  Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres complexes.  Conjugué d’un nombre complexe.  Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe.  Opération dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la multiplication et de l’addition.  Formule de Moivre et racine énième  Equation du second degré à racines complexes.  Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, application à la linéarisation. Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phraseur dans le plan complexe. Appliquer les équations Application correcte des équations différentielles  Définition. différentielles pour la résolution des problèmes techniques  Solution par séparation de variables d’une équation particuliers. différentielle de 1° degré. Ex : chute avec résistance de l’air.  Définition : Equations différentielles linéaires.  Solution de l’équation différentielle du premier ordre et deuxième ordre. - Application des équations différentielles pour les circuits électriques. INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Appliquer les Application appropriée des probabilités et probabilités et statistiques. statistiques.  Statistiques descriptives. -. Séries statistiques à une variable. . méthode de représentation, . caractéristiques de position : (moyenne arithmétique, médiane, mode et quartile), . caractéristiques de dispersion (variance, écart type et écart interquartile). -. séries statistiques à 2 variables. . droite de régression ou d’ajustement, coefficient de corrélation.  Calcul de probabilités. . analyse combinatoire, . calcul de probabilités, . loi binomiale, . probabilités sur les ensembles finis. . variables aléatoires à variables réelles. . loi faible des grands nombres. Programme d’études 39 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Electricité. Code du module : MC2 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire le schéma d’un circuit à courant continu ou à courant alternatif. - Calculer les valeurs aux différents points d’un circuit. - Interpréter les valeurs des instruments de mesure. - Appliquer correctement les lois générales de l’électricité. Conditions d’évaluation : A partir de : - de directives, - d’un circuit, - d’un schéma d’un circuit électrique, - documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats, - Calculatrice scientifique, - Outils informatiques et logiciels. Critères généraux de performance : - Décodage correct des symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Application correcte des lois fondamentales de l’électricité et de l’électrotechnique. Programme d’études 40 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Etudier l’électrostatique. Utilisation exacte des lois de l’électrostatique.  Electrostatique. . électrisation – loi de Coulomb -. . champ et potentiel : . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique Application correcte des lois de l’électrocinétique.  Electrocinétique : et les différents circuits . courant électrique, puissance, énergie électrique. , électriques. résistance électrique. . loi d’Ohm : . groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchhoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur Programme d’études 41 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Etudier le magnétisme et Application correcte des lois du magnétisme et de  Magnétisme et électromagnétisme. l’électromagnétisme. l’électromagnétisme. . introduction, relation d’Ampère. . induction magnétique. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. Courants induits, loi de Faraday, loi de Lenz Principe du transformateur (parfait) Loi de Laplace, couple électromagnétique. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Etudier le courant alternatif. Application correctes aux circuits du courant  Courant alternatif. alternatif. . généralités sur les grandeurs sinusoïdales. . courant et tension sinusoïdaux : . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot. Programme d’études 42 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Etudier les courants triphasés. Utilisation appropriée des systèmes  Systèmes triphasés : triphasés. . définition des systèmes triphasés, . différents montages (étoile, triangle), . calcul des courants, . calcul des puissances, . calcul du facteur de puissance. Programme d’études 43 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Technologie les équipements domotiques. Code du module : MC 4. Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reconnaître les différents équipements domotiques. - Reconnaître les différents équipements de l’habitat. - Reconnaître les différents équipements de gestion. - Reconnaître les différents équipements de chauffage et d’éclairage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - tableau , - data show, - Echantillons de différents composants. Critères généraux de performance : - Etude appropriée des différents équipements domotique - Identification correcte des composants et des conventions. Programme d’études 44 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance Eléments de contenu. Etudier les matériaux. Identification exacte des matériaux. . Conducteurs, fibre optique, câble torsadé, câble coaxiale ; bus EIB . Isolants, . Semi conducteurs, . Magnétiques. .Interrupteur intelligent (wifi, sans fil, filaire) .luminaires Etudier les composants et Identification appropriée des .prises (filaire, sans fil, radio, RJ45, RJ11) matériels électriques et composants. domotiques.  Résistances : . Paramètres de résistance, . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, résistances bobinées variables, . résistances à semi conducteurs.  Condensateurs : . Paramètre des condensateurs, . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica,. Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques,. Condensateurs variables.  Bobinages : Programme d’études 45 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS . Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, . Bobinage de réactance à haute fréquence.  Transformateurs, . Transformateurs de puissance et autotransformateurs, . Transformateurs adaptateurs d’impédance, . Transformateurs d’impulsions, .transformateurs de courant, . bobines de réactances à basse fréquence, . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances.  moteurs électriques, .moteurs a courant alternatifs .moteurs universels .moteurs tubulaires .pompes électriques  Alimentation 24/12  Emetteurs récepteurs (passerelles)  Programmateur de scénarios  Capteurs  Sondes de température Programme d’études 46 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Etudier les éléments Identification correcte . Eléments de protection (fusibles, sectionneurs, de protection. des éléments de contacteurs, disjoncteurs…), protection. . Diodes, . Transistors de puissance, . Thyristors, diacs, triacs… Programme d’études 47 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du module : Informatique Code du module : M.C 7 Durée du module : 102 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un ordinateur. Conditions d’évaluation : - A l’aide de: Micro-ordinateur - A partir de : Logiciels : Word et Excel Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des deux logiciels Word et Excel. - Utilisation correcte de l’internet. Programme d’études 48 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Reconnaitre l'environnement  Reconnaissance correcte de  Présentation du bureau. Windows. l'environnement Windows.  Présentation du poste de travail.  Présentation du panneau de configuration.  Présentation de l'explorateur Windows : - La sélection - Créer un nouveau dossier - Renommer un fichier ou un dossier - Copier un fichier ou un dossier - Déplacer un fichier ou un dossier - Supprimer un fichier ou un dossier - Récupérer un fichier ou un dossier détruit - Rechercher un fichier ou un dossier. Utiliser le logiciel de traitement de  Texte correctement saisi.  Présentation de la fenêtre Word texte Word  Insertion correcte des objets.  Opérations sur les documents  Document correctement mis  Mise en forme d’un texte en forme.  Insertion des objets.  Document correctement  Bordures et trames imprimé.  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux  Mise en page et impression Programme d’études 49 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Utiliser le tableur Excel  Gestion correcte des classeurs.  Présentation de l’environnement Excel  Application correcte des  Opérations sur les classeurs formules de calcul.  Opérations sur les feuilles  Opérations sur les cellules  Les formules de calcul  Mise en forme  Représentation des graphes Exploiter l'internet  Recherche correcte des  Définition de l’Internet informations.  Informations correctement  Historique téléchargées.  Présentation des principaux navigateurs  Navigation  Recherche des informations  Messagerie  Téléchargement. Programme d’études 50 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du module : hygiène, sécurité et environnement Code du module : M.C 5 Durée du module : 34 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de Prévenir les atteintes à l’hygiène, sécurité et environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide de: -Consignes particulières -Normes d’hygiène, sécurité et environnement A partir de: - Consignes -Simulation d’accidents Critères généraux de performance : -Respect des règles de sécurité -Rapidité d'exécution Programme d’études 51 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCES -Connaître les principales normes, -Connaissance précise des normes, -Règles d’hygiène et de sécurité et règles et lois d’hygiène et de sécurité du règles et lois d’hygiène et de environnement travail et environnement. sécurité dans la protection des biens  La sécurité en intervention -Enumérer leurs conséquences sur la et des personnes  Le contexte réglementaire et santé de l’individu en cas d’accidents. -Connaissance de leurs normatif -Déterminer les risques inhérents à conséquences sur la santé de  Les contrôles réglementaires l’exécution de certains travaux et les l’individu en cas d’accidents.  La classification des entreprises mesures préventives applicables. -Détermination juste des risques  La classification des déchets -Définir les risques inhérents à inhérents à l’exécution de certains  Les fiches de données sécurité l’utilisation de certains produits nocifs travaux et des mesures préventives  Les plans de prévention et les mesures préventives applicables. applicables.  Risques de la profession -Détermination juste des risques inhérents à l’utilisation de certains  Règles générales pour la protection des biens et des personnes produits nocifs et des mesures -Expliquer les mesures à prendre en cas préventives applicables. -Causes et circonstances d’accidents d’accident. -Respect des mesures à prendre en  Electrocution cas d’accident.  Asphyxie, toxicité  Détérioration, incendies d’origine électrique -Précautions à prendre  Techniques de protection dans les différents régimes du neutre  Habits conformes - Généralités, Identifier les sources de nuisance en - Définition des sources de nuisance, Programme d’études 52 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS milieu de travail. Interprétation juste des textes. - Les études d’impact sur Proposer des solutions pour la réduction l’environnement : des nuisances. Choix correct des propositions aux . définitions, solutions pour réduire les . réglementation, nuisances. . contenu, . étude de cas, . analyse, suivi et surveillance. - Les installations classées : . définition, . nomenclature Programme d’études 53 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Techniques d’expression et de communication en français. Code du module : MC 6 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser convenablement : - Les techniques d’expression et de communication en français. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée, A l’aide : - matériel didactique approprié, - tableau, - data show, Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés ; - Communication facile. Programme d’études 54 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Traduction correcte d'une étude de texte. Faire une étude de texte. Etude de thèmes : Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter un exposé. Rédaction et présentation correctes d’un exposé. Exposés : Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique. Rédiger un compte rendu. Rédaction correcte d'un compte rendu. Rédaction d’un compte rendu, rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de présentation. Programme d’études 55 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Anglais technique Code du module : MC 8 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques d’expression et traduire des textes en Anglais. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations A l’aide de : - Rétroprojecteur, - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. Programme d’études 56 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Etudier un texte d’anglais - Utilisation correcte des mots VOCABULAIRE ET GRAMMAIRE anglais. - Initiation à l'anglais courant: articles, technique. - Prononciation correcte des mots. pronoms, verbes, compléments, - Etude de textes judicieuse. composition de phrases. ETUDE DE THEMES - Les thèmes à étudier sont : - L'information et la communication - La technologie, l'électronique et l'informatique - L'entreprise, l'économie, la société... Traduire des mots et des - Traduction correcte des expressions Traduction des expressions techniques dans le expressions techniques : techniques dans le domaine. domaine de la domotique : Français- Anglais/ Anglais- - Du français (ou de l'arabe) à l'anglais Français. - De l’anglais au français (ou à l'arabe) Rédiger des résumés de textes - Résumé conforme à l’idée Résumé des textes se rapportant à: générale du texte. en anglais. - L'information et la communication - La technologie, l'électronique et l’informatique, et domotique - L'entreprise, l'économie, la société Programme d’études 57 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Mesures électriques Code du module : MC 3 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser les appareils de mesures électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations A l’aide de : - Rétroprojecteur, - Supports audio- vidéo. - Appareils de mesures - Bans d’essai Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des appareils de mesures électriques. Programme d’études 58 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Identifier les grandeurs de - Identification conforme aux Grandeurs, variables, paramètres, et unités grandeurs de mesures. Grandeurs électriques : mesures. - Resistance ; capacité ; intensité ; tension ;et puissance Evaluer les incertitudes - Charge électrique. Evaluation correct des incertitudes Erreurs et incertitudes Utiliser les appareils de Utilisation adéquat des appareils Appareils de mesure électriques analogiques de mesures mesures Galvanomètre Ampèremètre Voltmètre Oscilloscope Programme d’études 59 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS INTITULE du module : Electrotechnique CODE DU MODULE: MC9 DUREE: 119 heures OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les notions de base de l’électrotechnique, d’étudier les principes de fonctionnement des machines électriques statiques et tournantes (courant continu et alternatif). CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Exercices et problèmes à résoudre.  Travaux pratiques sur machines.  Manuels et fiches techniques.  Schémas électriques. A l’aide de :  Bancs d’essais des machines électriques.  Appareils de mesures.  Manuels techniques d’utilisation.  Organes et dispositifs de couplage et démarrage.  Dispositifs de protection CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Montage juste des principaux essais sur machines statiques et dynamiques.  Interprétation judicieuse des mesures et essais.  Application des règles d’hygiène et de sécurité conforme aux normes. Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCES circuits en régime sinusoïdal (permanent, monophasé) : Etudier les circuits en régimes - Représentation de Fresnel. Notation complexe ; sinusoïdal (permanent, monophasé)  Montage juste des principaux - Dipôles passifs et dipôles actifs ; essais sur machines statiques et - Loi d’Ohm généralisée et théorème de Thé venin ; dynamiques. - Quadripôles adaptateurs : adaptation d’un signal en  Interprétation judicieuse des impédance, en tension, en courant ; mesures et essais. impédance caractéristique ;  Application des règles - Puissances, facteur de puissance ; d’hygiène et de sécurité conforme aux normes. - Circuits magnétiques (bobine à noyau de fer : modèle équivalent). Valeurs moyenne et efficace, facteur de forme ; - Principe de superposition ; théorème de Fourier ; - Puissances en régime périodique : application limitée au cas où l’une des deux grandeurs tension, intensité sinusoïdale. - Puissances active, réactive, déformante, apparente, facteur de puissance . système triphasé : - Tensions et courants triphasés ; - Montage étoile, montage en triangle ; Etudier les systèmes triphasés - Systèmes équilibrés et déséquilibrés en courant ; - Schéma monophasé équivalent ; - Champs tournants ; Programme d’études 61 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Transformateurs Etudier les transformateurs . Transformateur monophasé, transformateurs de courant. - Constitution. Principe. - Schéma équivalent. Caractéristique externe. Rendement. .Transformateur triphasé : - Constitution et couplages, indice horaire ; Schéma équivalent. Caractéristiques. Rendement moteurs électriques et charges - mécaniques Etudier les moteurs électriques et - Caractéristiques couple vitesse de quelques moteurs charges électriques ; - Caractéristiques couple vitesse de diverses charges mécaniques : charges à couple constant, parabolique ou hyperbolique ; - Point de fonctionnement ; - Critères de stabilité ; - Adaptation vitesse moment d’inertie ; - Études de cas usuels portant sur des ensembles comprenant moteurs et masses à mettre en mouvement Programme d’études 62 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Machines à courant continu : Etudier les machines à courant 1. Principe de fonctionnement, constitution, excitations continu indépendante et série. .2. Schéma équivalent, réversibilité, bilan de puissances. 3. Caractéristique mécanique T(n). .4. Procédés de variation de vitesse. .5. Principe du moteur universel. Programme d’études 63 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Electronique/électronique de puissance. Code du module : MC 10 Durée : 119heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : - Comprendre le fonctionnement d’un circuit d’amplification à base de transistors, - Utiliser les transistors de puissance, à effet de champ, à amplificateur opérationnel, - Comprendre et utiliser les différents circuits électroniques à base TEC, AOP, de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… - Utiliser les circuits en électronique de puissance Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques - Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des circuits et des résultats. Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Utiliser les semi-conducteurs.  Utilisation appropriée des semi-conducteurs  Notions sur les semi-conducteurs.  Dopage des semi-conducteurs: - Semi-conducteurs intrinsèques. - Semi-conducteurs extrinsèques. Analyser les circuits à base de  Définition exacte d’une jonction PN et  La jonction PN. diodes. d’une diode à jonction  La diode:  Tracé correct de la caractéristique courant- - caractéristiques et paramètres : tension - Symbole.  Présentation explicite des domaines - polarisation directe et inverse. d’application - caractéristiques directe et inverse.  Définition correcte d'une diode Zener - influence de la température.  Tracé correct de sa caractéristique courant-  Domaines d’application d’une diode à jonction : tension - Redressement mono et double alternance.  Présentation explicite des domaines - Circuits doubleur et multiplicateur de tension. d’application - Circuit d’écrêtage  La diode Zener et sa caractéristique courant-tension  Domaines d’application d’une diode Zener : - Stabilisation de tension Programme d’études 65 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Analyser les circuits à base de transistors.  Utilisation appropriée du transistor bipolaire  Constitution du transistor NPN et transistor PNP. et de ses applications.  Polarisation du transistor.  Les trois montages fondamentaux. Utiliser le transistor à effet de champ et de  Utilisation correcte du transistor à effet de l’amplificateur opérationnel. champ et de l’amplificateur opérationnel.  Le transistor à effet de champ: - Etude statique. - Etude dynamique en basse fréquence.  l’amplificateur opérationnel : - Généralités. - Caractéristiques. - Montages fondamentaux. Utiliser les composants de l'électronique de  Application correcte des composants de  Les diodes de puissance. puissance. l'électronique de puissance.  Les transistors de puissance.  Les thyristors.  Le DIAC et le TRIAC.  Gradateur  Onduleur Programme d’études 66 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : logique combinatoire et logique séquentielle. Code du module : MC 11 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Appliquer les notions d’algèbre de Boole, . Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle, . Comprendre le principe de fonctionnement des circuits séquentiels, . Interpréter et analyser les différentes représentations graphiques d’une séquence : algorithme, logigramme. . Distinguer les principaux éléments d’un automate programmable Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié. - data show. Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des chronogrammes et logigrammes. Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Appliquer les notions de base des  Application correcte des concepts  Système de numération et de codage: systèmes logiques. de base des systèmes logiques.  conversion des différents systèmes de numération. - Opérations arithmétiques.  Notions de circuits logiques: - Définition. - Rôle.  Algèbre de Boole : - Définition d’une variable binaire. - Définition d’une fonction booléenne. - Opérations logiques: - Inversion (porte NON). - somme logique (porte OU) - produit logique (porte ET) - opération NON OU (porte NI) - opération NON ET (porte NAND) - opération Ou exclusif (porte Ou exclusif).  Représentation graphique des fonctions: normes de représentation (AFNOR et Américaine),  Règles générales de l’algèbre de Boole : - Distributivité de la somme et du produit logique. - Théorème de Morgan  Formes canoniques d’une fonction Booléenne. - Simplification des fonctions Booléennes. Programme d’études 68 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS  Réalisation de portes logiques à l’aide d’autres portes : inverseur, OU, ET. Analyser un circuit combinatoire.  Utilisation appropriée des fonctions  Circuit combinatoire: logiques. - Définition et caractéristiques.  Lecture et interprétation juste d'un - Rôle et mode de fonctionnement. logigramme d'un circuit - Type: combinatoire. o Les circuits de transcodage: - Codeur – décodeur.  Réalisation correcte d'un circuit à - Transcodeur. partir de sa fonction logique. - Afficheur à sept segments.  Utilisation correcte des opérateurs o Les circuits de comparaison: logiques de base. - Comparateur. o Les circuits arithmétiques: - Additionneur. - Soustracteur. o Les circuits de multiplexage: - Multiplexeur. - Démultiplexeur.  Analyse d’un circuit combinatoire: - Lecture et interprétation d'un logigramme d'un circuit combinatoire: - Déduction du rôle d'un circuit à partir de sa représentation graphique.  Synthèse d'un circuit combinatoire: - Etablissement des tables de vérité d'une fonction logique. - Dérivation d'une expression logique Programme d’études 69 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS équivalente. - Simplification de l'expression logique. - simplifications algébriques. - Utilisation des tableaux de Karnaugh. Réalisation de la fonction logique à l'aide d'opérateurs logiques variés. Analyser les circuits séquentiels de base.  Analyse correcte des circuits  Circuits séquentiels: séquentiels de base. - Définition et caractéristiques. - Rôle et mode de fonctionnement. - Exemples: Registres. Convertisseur série-parallèle.  Distinction entre les systèmes séquentiels synchrone et asynchrone: - Système séquentiel synchrone - Système séquentiel asynchrone - Exemple de circuits séquentiels synchrone et asynchrone  Réalisation des différents types de bascules : - Les bascules : RS, JK, D, T - Les bascules en circuits intégrés.  Réalisation d'un compteur binaire et à décade: - Compteurs binaires - Définition des concepts : o Mode de départ, de marche et d’arrêt. Programme d’études 70 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS o Condition de départ dans un compteur à décade (manuel, automatique, remise à zéro des compteurs).  Réalisation d'un registre binaire et à décalage: - Registres Définition des concepts : Mode de départ, de marche et d’arrêt ; condition de départ dans un registre à décalage (manuel, automatique, remise à zéro des registres) Distinguer les principaux éléments d’un  Identification exact des principaux  Principaux modules automate éléments d’un automate - Module de traitement programmable. - Modules des entrées et des sorties - Module d’alimentation Périphériques Programme d’études 71 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : Réseaux Informatiques. Code du module : MC 12 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Etudier les différentes topologies  Reconnaitre les types de réseaux  Etudier les différentes fonctions  Etudier les protocoles  Equipement réseaux Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié. - data show. Critères généraux de performance : - Interprétation appropriée aux différentes topologies - Identification correcte des réseaux - Etude juste des fonctions - Etude correcte des protocoles - Maitrise juste de l’équipement réseaux Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus Intermédiaires de performance  Etudier les différentes Interprétation appropriée aux différentes  Topologie : topologies topologies  Historique  Classification  Les différents types  Technologie  Reconnaitre les types de Identification correcte des réseaux  Les types de réseaux : réseaux  Normalisation  Modèle OSI (couches 1à4)  Modèle IEEE  Modèle IETF (couches IPv4,IPv6et TCP/UDP)  Réseaux locaux et étendus  Etudier les différentes Etude juste des fonctions  les différentes fonctions fonctions  transmission  aiguillage (actifs et passifs)  adressage (non hiérarchique et hiérarchique)  Etablissement et libération de connexion  Administration locale  Etudier les protocoles Etude correcte des protocoles  Notions de trames et de paquets passerelles Programme d’études 73 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS  Equipement réseaux Maitrise juste de l’équipement réseaux  HUB (concentrateur)  Switch  Routeur  Les cartes réseaux Programme d’études 74 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : bases de la programmation –langage C Code du module : MC 13 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Ecrire de façon structurée des programmes en C  Utiliser les fonctions de la bibliothèque standard du C  Déclarer et appeler les fonctions  Maitriser la syntaxe et les instructions de base du langage  Utiliser des chaines de caractères  Comprendre l’intérêt des pointeurs. Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Document constructeur A l’aide de : - Micro Critères généraux de performance : - Ecrire de façon correcte et structurée des programmes - Utilisation adéquate du schéma et de la grammaire de programme C - Déclaration et appellation juste des fonctions - Manipulation correcte des chaines de caractères et des fichiers - Compréhension approprié de l’intérêt des pointeurs et des listes chainés Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Ecrire de façon structurée des Ecrire de façon correcte et structurée  Notions de programme structuré programmes des programmes Utiliser le schéma et la grammaire de Utilisation adéquate du schéma et de la  Schéma d'un fichier programme C programme C grammaire de programme C  Grammaire d'un fichier C  Grammaire d'un MAIN.C Déclarer et appeler les fonctions Déclaration et appellation juste des  Déclarations des variables fonctions  Variables de type prédéfini  Tableaux  Pointeur  Structure  Structures et énumérations  Constante  Instructions  La manipulation des variables  Expressions conditionnelles  Boucles while et for  Les fonctions  Définition et déclaration  Appel de fonctions  Déclaration de la fonction dans le bloc appelant  Passage des paramètres Manipuler les chaines de caractères Manipulation correcte des chaines de  Les fonctions de chaines de caractères et les fichiers caractères et des fichiers  Les fichiers  Ouverture  Fermeture  Ecriture dans un fichier Programme d’études 76 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS  Lecture dans un fichier Comprendre l’intérêt des pointeurs et Compréhension approprié de l’intérêt  Pointeurs et gestion mémoire les listes chainés des pointeurs et des listes chainés  Adresse et valeur  Types de pointeurs : variables, fonctions  Types de listes chaînées (simples et doubles)  Ajout et suppression  Parcours d'une liste Programme d’études 77 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS INTITULE DU MODULE : Méthodologie CODE DU MODULE: MC 14 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de rédiger le mémoire de fin d’étude. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Enoncé du sujet A l’aide de :  Logiciel de traitement de texte.  Micro ordinateur. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Choix adéquat de sujet.  Respect de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Préparer le stage pratique  Choix adéquat de sujet.  Choix du sujet  problématique Préparer le travail de terrain  Bibliographie correctement élaborée  Plan du rapport.  Exploitation judicieuse de  Exploitation des données. l'information.  Bibliographie.  Traitement de l’information  Résumé- paragraphe. Saisir le rapport de stage  Rapport complètement saisi.  Page de garde.  Equipe de production et dédicaces  Table des matières  introduction  Illustration  Pagination  Mise en forme définitive du rapport de stage  Bibliographie  Annexes Programme d’études 79 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Intitulé du Module : traçage de croquis et de schémas électriques. Code du module : MC15 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Tracer des croquis et des schémas électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - D’une pièce électrique /mécanique. A l’aide de : - Table de dessin - Data show, - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Respect des directives - Travail soigné et propre. Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance. Tracer les croquis : - Utilisation appropriée des lignes  Tracer des figures géométriques. - en projection orthogonale conventionnelles en dessin technique.  Reconnaître les lignes - en projection isométrique. - Représentation exacte des conventionnelles du dessin technique, dimensions en mesure internationale. leur signification et leur usage  Utiliser le système international de - Traçage adéquat des vues en plan, mesure. en élévation et de profil.  Distinguer les représentations en - Respect des proportions. plan, en élévation et de profil. Dessiner les symboles électriques - Respect de la méthode de dessin.  Distinguer les principaux élémentaires - Choix des symboles appropriés. composants d’un circuit électrique - Respect des méthodes d’exécution élémentaire - Disposition convenable des  Reconnaitre les symboles utilisés éléments et des symboles pour représenter les principaux Tracer des schémas électriques de type : composants d’un circuit. - Uniligne ;  Décrire la méthode utilisée pour tracer des symboles. - Diagramme échelle  Reconnaitre les divers types de schémas utilisés en électricité  Décrire les méthodes d’exécution des divers types de schémas Programme d’études 81 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS Recommandation pédagogiques Organisation : les cours théoriques et d’apprentissages seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin De la formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant - tuteur, pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir la présentation d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : technicien supérieur en domotique Période : 17 semaines de stage (612h) Objectifs Suivi du stage Critères d’application  S’imprégner dans le  Visites régulières de  Intégration facile dans le milieu du travail. l’encadreur pour milieu de travail. contrôler l’assiduité  Sérieux et assiduité.  Découvrir les difficultés et la présence du et la réalité du milieu stagiaire au niveau professionnel. de l’entreprise.  Mettre en pratique, en situation de travail, les  Rapidité d’adaptation au connaissances acquises  Contact permanent milieu professionnel. durant le cursus de entre l’encadreur et formation. le stagiaire au niveau de  S’adapter aux conditions l’établissement. d’exercice du métier et à l’organisation du travail.  Dynamisme.  Déterminer  Contact permanent  Degré d’intéressement éventuellement les écarts, entre l’encadreur et notamment pratiques, les professionnels au entre les méthodes niveau de acquises en formation et l’établissement.  Prise d’initiative. celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces Qualité du travail réalisé. écarts. Assister et conseiller le stagiaire  Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire.  Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme Programme d’études INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS V : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Duré 119h 119h 85h 119h 68h 51h 85h 102h 119 119h 119h 119h 102h 51h 51h e h MC MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC1 MC13 MC14 MC15 : : : : : : : : : : : 2: : : : MQ ordr 1 1 2 1 3 2 3 4 2 2 1 2 3 4 1 e 119 MQ1 X X X H : 119 MQ2 X X H : 119 MQ3 X X X H : 119 MQ4 X X X H : 119 MQ5 X X H : 119 MQ6 X X X X X H : 85H MQ7 X X X X X : 119 MQ8 X X H : 102 MQ9 X X H : Les volumes horaires comprennent cours/TD/TP et évaluations Des modifications peuvent être apportées sur le volume horaire d’un module tout en préservant le volume horaire global fixe par la réglementation Programme d’études 85 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS VI : Tableau de répartition semestrielle Spécialité : technicien supérieur en domotique Semestre I Semestre II Semestre III 68 Semestre IV Total sem Total sem Total sem Total sem Total général MC, MQ cours TD+TP Total heb cours TD+TP Total heb cours TD+TP Total heb Cours TD+TP Total heb MC1 : Outil mathématique nécessaire au Domoticien 4 3 7 119 119 MC2 : Electricité 4 3 7 119 119 MC4 : Technologie des composants électriques 4 3 7 119 119 MC11 : Logique binaire et logique séquentielle 4 3 7 119 119 MC15 : traçage de croquis et de schémas électriques 2 2 4 68 68 MQ7 : Installation et mise en service des Systèmes voix 2 2 4 68 68 données images (VDI) 2 2 4 68 68 MC3 : Mesures électriques MC6 : Maîtrise des techniques d’expression et de 2 2 4 68 68 communication en français. MC9 : Electrotechnique 4 3 7 119 119 MC10: Electronique/électronique de puissance. 4 3 7 119 119 MC12 : Réseaux informatique. 4 3 7 119 119 MQ6: Intégration des différents systèmes domotiques 4 3 7 119 119 MC5 : Hygiène, sécurité et environnement 2 2 34 34 MC7: l’outil informatique 2 4 6 102 102 Programme d’études 86 INFEP/ELE1220 – DOMOTIQUE -BTS MC13 : les bases de la programmation –langage C. 4 3 7 119 119 MQ1: Installation, et configuration d’un système 4 3 7 119 119 électrique d'éclairage MQ3 : Installation, et la gestion des systèmes de sécurité, 4 3 7 119 119 incendie, intrusion, inondation, fuite de gaz, de fumée. MQ4 : Installation, et configuration d’un système 4 3 7 119 119 Vidéosurveillance. MC8: Anglais technique. 2 2 4 68 68 MC14 : Méthodologie 2 2 4 68 68 MQ2 : Installation, et gestion du confort des systèmes de 3 3 6 102 102 régulation de chauffage/climatisation MQ5 : Installation et gestion des systèmes des portes de 4 4 8 136 136 garages et volets roulants. MQ8 : maintenance préventive et curative du système 4 4 8 136 136 domotique MQ9: Evaluation les coûts de travaux de maintenance 3 3 6 102 102 STAGE PRATIQUE 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 3060 Total Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules Durée : Temps alloué au module Programme d’études 87 