‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Electronique Automobile Code N° ELE0707 Comité technique d’homologation Visa N° ELE31/12/18 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION…………………………………………………..…...3 I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION …………….....4 II. IDENTIFICATION DES TACHES ………………………………...6 III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ……................7 IV. DESCRIPTION DES TACHES ……………………………………..8 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ………………....14 VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES …………………..15 VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES ……………............16 VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION ………………...17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour réponde aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité: Rend le stagiaire efficace dans l'exercice de sa profession en ; Lui permettant d'effectuer correctement les tâches du métier, Lui permettant d'évoluer dans le cadre du travail en favorisant l'acquisition des savoirs , savoirs être et savoirs faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier " Electronique Automobile ", Favoriser son évolution par l'approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité de l'initiative, Lui assure une mobilité professionnelle en ; Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, Le préparant à la recherche d'emploi ou à la création de sa propre micro-entreprise, Lui permettant d'acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d'approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation; Le Référentiel des Activités Professionnelle (RAP), Le Référentiel de Certification (RC), Le Programme d'Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d'accompagnement du programme de formation .Il présente l'analyse de la spécialité (le métier) milieu professionnel. Cette description succincte de l'exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu du travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 Présentation de la profession : BRANCHE PROFESSIONNELLE Electricité/électronique/énergétique. DENOMINATION DE LA SPECIALITE Electronique Automobile DESCRIPTION DE LA SPECIALITE L’ouvrier hautement qualifié en électronique auto est capable de vérifier, de réparer, d’installer et d’entretenir les systèmes Electriques et Electroniques autos Tache essentielles : 1. Vérifier, régler et réparer les éléments des différents circuits des différents systèmes. 2. Réparer les circuits des systèmes électriques et électroniques 3. Installer et réparer les circuits des différents circuits des systèmes 4. Entretenir et réparer les circuits de climatisation. 5. Entretenir et réparer les accessoires électriques et électroniques autos 1.2 Conditions de travail  Lieu de travail : Eclairage: la lumière naturel et artificielle d’appoint dans les lieux d’intervention (lampe amovible, torche) Température: En fonction des lieux du travail Bruits et vibrations : Bruit des moteurs automobiles en général Poussière : Dans certains cas, en fonction des lieux du travail  Risques professionnels : - Allergies (poussière, produits chimiques) - Risque d'électrocution. - Brûlures - Risques mécaniques  Contacts sociaux professionnels : - Clientèle (dans le cas d’une activité privé) - Hiérarchie. - Fournisseurs. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT 1.3 Exigences de la profession  Physiques : Personnes normale (pas d’exigences particulières) Intellectuelles : Esprit d'initiative, de synthèse et d'organisation.  contre- indications - Ne pas présenter un handicap moteur empêchant l’autonomie. - Pas d'handicap visuel et auditif. - Pas d'allergie à la poussière. 1.4 Responsabilité de l’opérateur  Matérielle : - Responsabilité sur l’état de l’équipement et l’outillage de travail. - Responsabilité sur son lieu de travail.  Décisionnelle: Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée.  Morale : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais  Sécuritaire : Respect des mesures hygiènes et de sécurité.  Possibilités de promotion : Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire 1.5 Formation :  Condition d’admission : 2 années secondaires  Durée de formation : - 24 mois dont 3 mois de stage en milieu professionnel. - 2448h.  Niveau de qualification : Niveau 4  Diplôme : Brevet de Technicien (BT). Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT II : IDENTIFICATION DES TACHES N° TACHES Tâche 1  Vérifier, régler et réparer les éléments du système de démarrage. Tâche 2  Vérifier, régler et réparer les éléments du système de charge  Vérifier, régler et réparer les éléments des systèmes d’éclairage et de Tâche 3 signalisation  Vérifier, régler et répare les éléments du système d’allumage par bobine Tâche 4 classique Tâche 5  Vérifier et réparer les éléments du système d’allumage électronique Tâche 6  Vérifier, régler et réparer les éléments du système d’injection Tâche 7  Réparer les circuits des systèmes anti blocage ABS Tâche 8  Installer et réparer les éléments du système d’alarme Auto. Tâche 9  Installer et réparer les circuits électriques et électroniques Autoradio Tâche 10  Installer et réparer les systèmes de verrouillage centralises Tâche 11  Entretenir et réparer les circuits de climatisation  Entretenir et réparer les accessoires électriques et électroniques autos Tâche 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT III : TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS - Exploiter la documentation technique T1 : Vérifier, régler et réparer les - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies éléments - Estimer le coût de l’intervention - Entretenir le circuit de démarrage du Système de démarrage - Evaluer le coût et établir une facture - Exploiter la documentation technique T2 : Vérifier, régler et réparer les - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies - Estimer le coût de l’intervention éléments du système de charge - Entretenir et charger les batteries accumulateurs - Dépister les défauts entretenir et réparer le - circuit de charge Alternateurs/Régulateurs - Evaluer le coût et établir une facture - Exploiter la documentation technique T3 : Vérifier, régler et réparer les - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies éléments - Estimer le coût de l’intervention des systèmes d’éclairage et de - Réfectionner le faisceau arrière, avant et intérieur signalisation - Vérifier et réparer la platine de servitude - Vérifier et changer le commutateur combiné - Vérifier et réparer les équipements d’éclairage - Vérifier et réparer les équipements de signalisation - Evaluer le coût et établir une facture - Exploiter la documentation technique T4 Vérifier, régler et répare les éléments - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies du système d’allumage par bobine - Estimer le coût de l’intervention ( classique ) - Vérifier et réparer le circuit d’allumage classique - Mettre au point le système d’allumage (calage) - Evaluer le coût et établir une facture - Exploiter la documentation technique T.5 Vérifier et réparer les éléments - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies du système d’allumage - Estimer le coût de l’intervention électronique - Vérifier et réparer le bloc d’allumage par bobine à - commande transistorisé - Régler, vérifier et réparer le bloc d’avance - électronique à l’allumage (cartographie) - Vérifier et réparer le bloc d’allumage par bobine - sans distributeur - Evaluer le coût et établir une facture T6 : Vérifier, régler et réparer les - Exploiter la documentation technique éléments - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies du système d’injection - Estimer le coût de l’intervention - Vérifier et réparer le bloc Mono-jectronic ou Mono-motronic - Vérifier et réparer le bloc KE II-Jetronic ou KE III-Jetronic - Vérifier et réparer le bloc LU-Jetronic ou Motronic ou LH Motronic - Mettre au point le système - Evaluer le coût et établir une facture - Exploiter la documentation technique T7 : Réparer les circuits des systèmes - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies anti – - Estimer le coût de l’intervention - Vérifier et réparer le système anti-blocage ABS blocage (ABS) Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT - Mettre au point le système - Evaluer le coût et établir une facture T8 : Installer et réparer les éléments du - Exploiter la documentation technique système d’alarme Auto. - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies - Estimer le coût de l’intervention - Choisir l’emplacement du système alarme-auto - Installer et mettre au point l’appareil - Evaluer le coût et établir une facture T9 : Installer et réparer les circuits - Exploiter la documentation technique électriques et électroniques - Démonter et remonter l’antenne Autoradio - Désassembler et assembler l’appareil - Dessouder et souder les câbles électriques - Mettre au point le système - - Evaluer le coût et établir une facture T10 : Installer et réparer les systèmes - Exploiter la documentation technique de - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies verrouillage centralises - Estimer le coût de l’intervention - Choisir l’emplacement du système de verrouillage - Installer et mettre au point l’appareil - Evaluer le coût et établir une facture T11 : Entretenir et réparer les circuits de - Exploiter la documentation technique climatisation - Diagnostiquer la panne et déceler les anomalies - Estimer le coût de l’intervention - Entretenir et mettre au point l’appareil - - Evaluer le coût et établir une facture T12 : Entretenir et réparer les - Exploiter la documentation technique accessoires - Entretenir et réparer les systèmes essuie et lave-glace électriques et électroniques - Entretenir et réparer les systèmes lève-vitre et toit automobiles ouvrant - Entretenir et réparer les circuits de dégivrage et siège chauffant - Entretenir et réparer le système sac-gonflable (air-bag) - Evaluer le coût et établir une facture Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT IV : DESCRIPTION DES TACHES T 1 : Vérifier, régler et réparer les éléments du système de démarrage. Conditions de Opérations réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation A partir :  Suivre une méthode technique logique pour le - Diagnostiquer la panne et De documents techniques diagnostic De demande de client déceler les anomalies  Utilisation adéquate des - Estimer le coût de A l’aide outils, instrument et l’intervention  équipements - Entretenir le circuit de D’outils  Application des règles de démarrage D’instruments et santé et sécurité - Réparer les organes équipements  Respect des défectueux spécifications du - Evaluer le coût et établir fabricant une facture  Fonctionnement normal du système  Respect des délais T 2 : Vérifier, régler et réparer les éléments du système de charge Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation - A partir :  Suivre une méthode technique logique pour le - Diagnostiquer la panne et De documents diagnostic techniques déceler les anomalies  Utilisation adéquate des De demande de client - Estimer le coût de D’outils outils, instrument et l’intervention équipements - Entretenir et charger les A l’aide :  Application des règles batteries accumulateurs D’instruments et de santé et sécurité - Dépister les défauts équipements  Respect des normes entretenir et réparer le Produit chimique prescrites banc d essai circuit de charge  Respect des Alternateurs/Régulateurs spécifications du - Evaluer le coût et établir une fabricant - facture Fonctionnement normal du système  - Respect des délais Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT T 3 : Vérifier, régler et réparer les éléments des systèmes d’éclairage et de signalisation Opérations Conditions de Critères de réalisation performance - Exploiter la  Suivre une méthode logique documentation technique - A partir : pour le diagnostic - Diagnostiquer la panne  Utilisation adéquate des De documents et déceler les anomalies outils, instrument et techniques - Estimer le coût de Schéma électriques et équipements l’intervention électronique  Application correcte des - Réfectionner le faisceau De demande de client règles de santé et sécurité arrière, avant et  Respect des spécifications intérieur A l’aide: du fabricant - Vérifier et réparer la  Fonctionnement normal du D’outils D’instruments platine de servitude système et Equipements - Vérifier et réparer le Banc d essai  Respect des délais commutateur combiné Pièces de rechanges - Vérifier et réparer les Câble et fil électriques équipements d’éclairage connecteurs - Vérifier et réparer les équipements de signalisation - Evaluer le coût et établir une facture Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT T 4 : Vérifier, régler et réparer les éléments du système d’allumage par bobine Opérations Conditions Critères de de performance réalisation - Exploiter la - A partir : documentation technique  Suivre une méthode logique - Diagnostiquer la panne et De documents techniques pour le diagnostic De schéma électrique  Utilisation adéquate des outils, déceler les anomalies De demande de client - Estimer le coût de instrument et équipements l’intervention A l’aide  Application des règles de santé - Vérifier et réparer le et sécurité circuit d’allumage D’outils  Respect des normes prescrites classique Moteur en marche  Respect des spécifications du - Mettre au point le D’instruments et fabricant - Fonctionnement équipements système d’allumage normal du système Pièces de rechanges (calage)  Respect des délais Fil électrique - Evaluer le coût et établir une facture T 5 : Vérifier, régler, et réparer les éléments du système d’allumage électronique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation - A partir:  Suivre une méthode logique technique pour le diagnostic - Diagnostiquer la panne et De documents  Utilisation adéquate des déceler les anomalies techniques outils, instrument et - Estimer le coût de De demande de client équipements l’intervention A l’aide de  Application des règles de - Vérifier et réparer le bloc d’allumage par bobine à santé et sécurité commande transistorisé Simulateur  Respect des spécifications - vérifier et réparer le bloc Moteur a essence en du fabricant - marche Fonctionnement normal du d’avance électronique à D’outils l’allumage (cartographie) système D’instruments et - Vérifier et réparer le bloc équipements appropries  Respect des délais d’allumage par bobine sans distributeur - Evaluer le coût et établir une facture Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT T 6 : Vérifier, régler et réparer les éléments du système d’injection Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation - A partir :  Suivre une méthode logique technique pour le diagnostic - Diagnostiquer la panne et De documents  Utilisation adéquate des outils, techniques déceler les anomalies instrument et équipements De demande de client - Estimer le coût de  Application des règles de santé l’intervention A l’aide de et sécurité - Vérifier et réparer le bloc Bancs d essai  Respect des normes prescrites Mono-jectronic ou Mono- Simulateur  Respect des spécifications du motronic Moteur en marche fabricant - Fonctionnement - Vérifier et réparer le bloc D’outils normal du système D’instruments et KE II-Jectronic ou KE III-  Respect des délais équipements appropries Jectronic - Vérifier et réparer le bloc LU-Jectronic ou Motronic ou LH-Motronic - Mettre au point le système - Evaluer le coût et établir une facture T 7 : Réparer les circuits du système anti – blocage ABS Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation technique - A partir de :  Suivre une méthode logique pour - Diagnostiquer la panne De documents techniques le diagnostic De demande de client et déceler les anomalies  Utilisation adéquate des outils, - Estimer le coût de A l’aide de instrument et équipements l’intervention Bancs d essai  Application des règles de santé et - Vérifier et réparer le D’outils sécurité système anti-blocage Carcasse de voiture  Respect des normes prescrites ABS D’instruments et  Respect des spécifications du - Mettre au point le équipements Approprie fabricant - Fonctionnement système normal du système - Evaluer le coût et établir  Respect des délais une facture Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT T 8 : Installer et réparer les éléments du système d’alarme Auto. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation  Suivre une méthode logique pour le technique - A partir de : diagnostic - Diagnostiquer la panne et De documents techniques  Utilisation adéquate des outils, De demande de client déceler les anomalies instrument et équipements - Estimer le coût de A l’aide de  Application des règles de santé et l’intervention sécurité - Choix de l’emplacement Carcasse de voiture  Respect des normes prescrites du système alarme-auto D’outils  Respect des spécifications du - Installer et mettre au point D’instruments et fabricant - Fonctionnement normal l’appareil équipements appropries du système - Evaluer le coût et établir  Respect des délais une facture T 9 : Installer et réparer les circuits électriques et électroniques Autoradio. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance - Exploiter la documentation  Suivre une méthode logique pour le technique - A partir : diagnostic - Choix de l’emplacement de  Utilisation adéquate des outils, De documents techniques l’appareil instrument et équipements De demande de client - Démontage et montage de  Application des règles de santé et l’antenne A l’aide de sécurité - Désassembler et assembler  Respect des normes prescrites l’appareil Carcasse de voiture  Respect des spécifications du - Dessouder et souder les câbles D’outils fabricant - Fonctionnement normal électriques D’instruments et du système équipements - Mettre au point le système  Respect des délais - Evaluer le coût et établir une facture Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT T 10 : Installer et réparer le système de verrouillage centralise Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation technique - A partir:  Suivre une méthode logique pour le - Diagnostiquer la panne et diagnostic De documents techniques  Utilisation adéquate des outils, déceler les anomalies De demande de client - Estimer le coût de instrument et équipements l’intervention A l’aide de  Application des règles de santé et - Emplacement du système sécurité de verrouillage Carcasse de voiture  Respect des normes prescrites - Installer et mettre au point D’outils  Respect des spécifications du l’appareil D’instruments et fabricant - Fonctionnement normal équipements appropries du système - Evaluer le coût et établir une facture  Respect des délais T 11 : Entretenir et réparer le circuit de climatisation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation technique - A partir :  Suivre une méthode logique pour le - Diagnostiquer la panne et De documents diagnostic techniques  Utilisation adéquate des outils, déceler les anomalies De demande de client - Estimer le coût de instrument et équipements A l’aide de l’intervention simulateur  Application des règles de santé et - Vérifier et réparer le circuit Carcasse de voiture sécurité de climatisation Pièces de rechange  Respect des normes prescrites - Evaluer le coût et établir D’outils  Respect des spécifications du fabricant une facture D’instruments et - Fonctionnement normal du système équipements  Respect des délais Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT T 12 : Entretenir et réparer les accessoires électriques et électroniques autos Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter la documentation technique - A partir :  Suivre une méthode logique pour - Entretenir et réparer les le diagnostic De documents techniques  Utilisation adéquate des outils, systèmes essuie et lave-glace De demande de client - Entretenir et réparer les instrument et équipements systèmes lève-vitre et toit A l’aide de :  Application des règles de santé et ouvrant Carcasse de voiture sécurité - Entretenir et réparer les Pièces de rechange  Respect des normes prescrites systèmes dégivrage et siège Fil et câbles de  Respect des spécifications du chauffant raccordements fabricant - Fonctionnement normal D’outils du système - Evaluer le coût et établir une D’instruments et facture  Respect des délais équipements Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT V: Analyse des risques professionnels Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention  courant électrique  brulures  ports de chaussures  asphyxies appropriées  électrocution  utilisation des outils avec gaines isolantes  extincteur  équipement avec la mise à la terre  mettre les panneaux électriquement hors charge lors des interventions  exposition au rayon  nuit gravement aux  Gants spécifiques laser yeux  Masque  combinaison  Produits d’entretien  Brulures  Gants spécifiques  Toxicité  Masque  Maladie de la peau  combinaison  chutes d’objets lourds  blessures  casques tranchants  hémostases, plaies  combinaison  fractures  équipements de manutention mécanisés  utilisation de divers  entorses, luxations,  application des règles outils  hémorragies de sécurité  hémostases, plaies  blessures  inflammation  chutes  fractures  s’assurer que  blessures graves ou l’environnement est mortelles sécurisé (vent, foudre,  entorses, luxations, lignes électriques  hémorragies aériennes etc. …)  hémostases, plaies  aménagement des accès et des circulations sur surface résistante  protection en bas de pente et en rive  accès à la toiture par échelle intérieur ou extérieur. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT VI : Equipements et matériaux utilisés APPAREILS DE MESURES ET DE TESTS Scanner Oscilloscopes bi courbe Multimètres analogiques et numériques Galvanomètres Ampèremètres Voltmètres Contrôleurs universels CC/CA Alimentations stabilisées 30V/1A Générateurs BF multi - signaux Tachymètres électroniques MACHINES ET ACESSOIRES Bancs d’essai Moteurs à essence Moteurs diesel Machines à courant continu : Génératrices, moteurs. Machines à courant alternatif : Moteurs asynchrones, moteurs synchrones, alternateurs Véhicules réformés de synthèse des entreprises. EQUIPEMENTS INFORMATIQUES Micro-ordinateur Logiciels d’application Microprocesseur OUTILLAGE ET PETIT MATERIEL DIVERS Valise pour électromécanicien Perceuse étau (petit modèle) Clés diverses limes diverses Tournevis divers Pinces diverses Fer à souder (40 et 100 watts) Pompes à dessouder Connecteurs, fiches Cordons, câbles, rallonges Maquette (Boîte de connexion numérique et analogique) MATIERE D'OEUVRE ET COMPOSANTS Composants de l’électronique automobile Câbles électriques Pièces mécaniques Huiles, lubrifiants et produits de nettoyage Acides et eau distillée DOCUMENTATION Data books, catalogues de référence Plans et schémas techniques Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT VII : Connaissances complémentaires Discipline, domaine Limites de connaissances.  définir l espace vectoriel 1. Mathématiques.  appliquer les fonctions réelles et trigonométriques  étudier les nombres complexes  étudier les matrices 2. Electricité  Appliquer les notions d électrocinétique, électromagnétisme et circuit à courant alternatif 3. Dessin  Lire et interpréter un dessin technique - Tracer des croquis et schémas 4. Electronique  Analyser les circuits électroniques statiques et dynamiques 5. Technologie des composants  Choisir un composant ou une pièce pour électriques / électroniques remplacer un élément défectueux 6. Schémas Electriques  Lire et interpréter un symbole ou un schéma électronique 7. Mesures électriques  mesurer les grandeurs électriques 8. Informatique  Exploiter l’outil informatique 9. Anglais  Exploiter la documentation technique en anglais 10. technique d’expression et  Maitriser la terminologie et la rédaction recherche d emploi administrative 11. Organisation et gestion des  S’initier aux concepts de l’entreprise, son Entreprises organisation et sa gestion 12. Hygiène, sécurité et environnement  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE0707- Electronique Automobile - BT VIII .SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. -Pour concrétiser toutes ces tâches, dans des conditions pédagogiques favorables, tout en respectant le contexte de la maintenance, il est important de consacrer la majorité de la charge horaire à l’exercice des tâches, c’est à dire à la pratique du métier. Le développement technologique dans le domaine de l’électronique auto s’avère très rapide, le stagiaire doit être à jour avec cette évolution. En termes pédagogiques, il est indispensable que le candidat à la formation ait beaucoup plus de connaissances pratiques dans le domaine de l’installation et la maintenance. Référentiel des Activités Professionnelles 