‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Electricité Industrielle Code N° ELE0713 Comité technique d’homologation Visa N°ELE19/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 1 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études (PE) est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en Electricité Industrielle. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois soit quatre semestres. La durée de la formation est de cinq semestres à raison de 612 h/ semestre, soit 3060 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est d’un semestre soit 612 h, Le programme d’études comporte 13 modules qualifiants et 12 modules complémentaires répartis en (05) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Electricité industrielle Durée de formation : 30 mois ; 3060 heures Code Désignation des Modules qualifiants et complémentaires (MQ et MC) Durée Module (h) MQ1 Réalisation des circuits d’éclairages et de signalisations des installations 119 électriques domestiques et tertiaires MQ2 Réalisation des circuits d’équipements de confort et de sécurité des 119 installations électriques domestiques et tertiaires MQ3 Réalisation de la distribution générale et des circuits de mise à la terre des 119 installations électriques MQ4 Maintenance des installations électriques tertiaires et domestiques 102 MQ5 Réalisation des distributions basse tension générale à courant fort 119 MQ6 Installation et raccordement des équipements électriques de productique 119 MQ7 Contrôle des installations électriques Industrielles 119 MQ8 Maintenance corrective des installations et équipements industriels 119 MQ9 Maintenance préventive des installations et équipements Industriels 119 MQ10 Planification de travail d’équipe dans le cadre d’un projet ou d’une 119 réalisation MQ11 Gestion et organisation des travaux 102 MQ12 Evaluation des coûts de travaux de réalisation d’une installation ou de 102 maintenance MQ13 Réalisation d’un mini projet ; (119 h = 4 semaines) 119 4s x 5j/s x 6h/j = 120 h Programme d’études 3 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS MC1 Situation au regard du métier et de la formation 68 MC2 Application de notions des mathématiques liées au domaine de 102 l’électrotechnique MC3 Utilisation des règles et des lois fondamentales de l’électricité et du 102 magnétisme. MC4 Reconnaissance des différents types de matériaux et composants. 102 MC5 Application des notions de logique combinatoire et de logique séquentielle. 102 MC6.1 Etudie et analyse des circuits électroniques. 68 MC6.2 34 MC7 Exploitation de l’outil informatique. 68 MC8 Application des notions de santé et sécurité en milieu industriel 34 MC9.1 - Techniques d’expression, en français ; 34 MC9.2 - Communication ; 34 MC9.3 - Recherche d’emploi ; 34 MC10 Terminologies en Anglais technique 51 MC11 Situation au regard des organismes de l’électricité et d’électrotechnique. 51 MC12 Protection de l’environnement. 68 Stage Pratique en Entreprise 612 h Total 3060 h Programme d’études 4 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Réalisation des circuits d’éclairages et de signalisations des installations électriques domestiques et tertiaires Code du module : MQ 1 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: Réaliser les différents circuits d’éclairage et de signalisations appliquées dans les habitations à ainsi que les espaces publics et les administrations Conditions d’évaluation : A partir : - de dossiers techniques - de manuels techniques - de plans et schémas électriques - normes A l’aide : - caisse à outils d’électricien - appareils de coupure, de commande, de protection et de signalisation - appareils de mesure ,de test et de contrôle - câbles, conducteurs et accessoires de connectique Critères généraux de performance : - Interprétation judicieuse des dossiers techniques, plans et schémas électriques - Réalisation conforme aux normes des circuits - Tests et contrôle rigoureux des circuits réalisés - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 5 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Lire et interpréter des dossiers techniques - Interprétation correct des schémas, plans  Normes et symboles électriques ; de réalisations (plans, schémas, notices électriques techniques …)  Etudes de la fonctionnalité des circuits électriques d’éclairage et de signalisation dans les  Fixer les organes et les appareils - Fixation correcte et solide des supports espaces publics et les habitations domestiques ;  Les différentes méthodes de fixations des organes  Raccorder et brancher l’installation - Raccordement et branchement correcte des électriques ; circuits  Outils et accessoires de fixation ;  Vérifier l’adéquation de l’installation aux - Respect des normes de réalisation normes et étude technique  Technique du raccordement électrique ;  Normes de fonctionnement, d’esthétique et de sécurité des installations électrique d’éclairage et  Mettre en service l’installation - Contrôle complet des circuits de signalisation ;  Respecter les règles d’hygiène et de - Respect des règles d’hygiène et de sécurit é sécurité Programme d’études 4 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Réalisation des circuits d’équipements de confort et de sécurité des installations électriques domestiques et tertiaires Code du module : MQ 2 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: Réaliser les différents circuits de conforts et de sécurité tel que les climatiseurs, les chauffages, les gâches électriques des portails ainsi que les systèmes d’alarme et de la télésurveillance des locaux d’habitations et des espaces publics Conditions d’évaluation : A partir : - de dossiers techniques - de manuels techniques des équipements - fiches techniques des systèmes électriques - de plans et schémas électriques - normes A l’aide : - caisse à outils d’électricien - appareils de coupure, de commande, de protection et de signalisation - climatiseurs et chauffage électriques - systèmes d’alarme électriques - systèmes de télésurveillance - appareils de mesure ,de test et de contrôle - câbles, conducteurs et accessoires de connectique Critères généraux de performance : - Interprétation judicieuse des dossiers techniques, plans et schémas électriques - Réalisation des installations conforme aux normes - Mise en service correcte des équipements de confort et de sécurité - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 5 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier le dossier technique de - Reconnaissance exacte des principes de  Etude du principe de fonctionnement l’installation fonctionnement du chauffage, climatisation et du chauffage, et de la climatisation électrique ; sécurité électrique  Etude du principe Fonctionnement des systèmes - Application correcte des technique de électrique de télésurveillance et verrouillage des entrées  Tracer les plans et les schémas de montage raccordement électrique des des espaces à usage domestique ou public ; l’installation équipements  Techniques de montage, de raccordements des équipements de conforts ;  Choisir le matériel et l’outillage nécessaire - Application juste des tests d’isolement des  Techniques de montage, de raccordements des installations électriques de confort et de sécurité systèmes de sécurité ;  Installer l’ensemble des appareils et  Tests d’isolements des installations électriques ; équipements  Règles d’hygiène et de sécurité ;  Tester et mettre en service les circuits - Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 6 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Réalisation de la distribution générale et des circuits de mise à la terre des installations électriques Code du module : MQ 3 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: Réaliser une installation de distribution générale moyenne et basse tension d’utilisation d’énergie électrique ainsi que les circuits de mise de terre appropriés Conditions d’évaluation : A partir : - cahier des charges de la distribution à réaliser - des plans et schémas électriques - des dossiers techniques - consignes et normes de sécurité A l’aide : - outils d’électricien - mesureur de la résistance de prise de terre - logo mètre - organes de commande, de protection et de signalisation de la distribution basse et moyenne tension - connectique et câbles électriques Critères généraux de performance : - Etude conforme au cahier des charges - Choix justes des équipements, matériaux appareils nécessaire à la réalisation - Conformité de l’installation de la distribution des normes de fonctionnalité, d d’esthétique et de sécurité - Vérification de la fonctionnalité de mise à la terre - Respect des règles et consignes de sécurité selon les habilités en vigueur Programme d’études 7 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier les différentes parties de la - Reconnaissance exacte des différentes  Organisation des distributions d’utilisation d’énergie distribution structures des distributions électrique électrique basse et moyenne tension ;  Normes électriques appliquées dans les distributions  Choisir le type de mise à la terre - Choix adéquat du régime du neutre en fonction électriques basse et moyenne tension ; adéquat à l’installation de la nature de la distribution  Type du régime du neutre et leurs schémas respectifs ;  Exécuter les travaux de réalisation - Réalisation conforme aux normes des des différentes parties de la distributions et des circuits de mise à la terre  Méthode de réalisation des mises à la terre ; distribution  Tests de contrôle d’isolation des distributions électriques ;  Tester la fonctionnalité de la mise à la - Mesurage juste de la résistance de mise à la terre réalisée et de la totalité des terre  Mesure et contrôle de la résistance de mise à la circuits de l’installation terre ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 8 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Maintenance des installations électriques tertiaires et domestiques Code du module : MQ 4 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: D’assurer la maintenance corrective et préventives des divers circuits des installation qui ressort du domaine du tertiaire et du domaine du domestique tel que les installation d’éclairage, de sécurité ou du confort ou de la signalisation Conditions d’évaluation : A partir : - fiches techniques d’entretien - historique des pannes - plans et schémas électriques - calendrier d’entretien - manuels techniques d’utilisation des appareils - normes de sécurité, d’esthétique et de fonctionnalité A l’aide : - caisse à outils d’électricien - appareil de mesure et de contrôle électrique - pièces de rechanges - produits et matériel d’entretien Critères généraux de performance : - Diagnostique judicieux de l’installation - Réparation totale des pannes décelées - Travail d’entretien correct et propre - Respect strict des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 9 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier le dossier technique et - Lecture et interprétation juste des schémas et  Exploitation des schémas et des données techniques calendrier d’entretien des installations données techniques des installations et équipements électriques dans un à réparer ou à entretenir but de maintenance corrective et/ ou préventive ;  Méthodes de diagnostique et repérage des pannes  Diagnostiquer les installations et - Repérage exacte des éléments défaillants sur électriques sur des équipements et les installations ; repérer les éléments défaillants ou à circuits et équipements électriques entretenir  Méthodes de réparation, de remplacement et d’entretien des organes et systèmes électriques ; - Réparation ou entretien conforme aux normes  Réparer ou remplacer les éléments  Tests de vérification du fonctionnement des défectueux installations et équipements électriques - Vérification du fonctionnement complète et conforme aux normes des équipements et de  Vérifier les circuits répares ou l’installation entretenus et mettre en service l’installation  Appliquer les règles d’hygiènes et de sécurité Programme d’études 10 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Réalisation des distributions basse tension générale à courant fort Code du module : MQ 5 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: De réaliser des installations électriques industrielles de basse tension à courant fort par exemple des secteurs de l’agroalimentaire, du textile ou de la mécanique et etc. ….. Conditions d’évaluation : A partir : - du dossier technique de réalisation - cahiers des charges - manuels techniques des constructeurs - fiches techniques des organes et appareils - normes et habilitations A l’aide : - caisse à outils d’électricien - appareils de contrôle - appareils de mesures - vêtements de sécurité spécifiques aux courants forts (gants, souliers et casques) Critères généraux de performance : - Réalisation conforme de fonctionnement, de sécurité et d’esthétique - Vérification complète des différents circuits de l’installation - Mise en service des circuits conforme aux consignes du dossier technique - Respect strict des normes de sécurité Programme d’études 11 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Tracer les plans et schémas électrique - Reconnaissance exacte des différentes parties  Structure et organisation des distributions d’une distribution électrique basse tension à électriques industrielles basse tension à courant fort ; courant fort  Monter et fixer les composants et  Méthode d’assemblage et de fixation des organes organes de la distribution électriques des distributions ;  Méthodes de câblage et du raccordement électrique ;  Câbler et raccorder les différentes - Réalisation des distributions conforme aux parties de la distribution normes  Normes et habilitations électriques ;  Mettre en service et vérifier la  Mesure et contrôle d’isolement et de fonctionnalité de chaque partie la fonctionnement des distributions électriques distribution - Contrôle complet et conforme aux normes selon les habilitations  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 12 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Installation et raccordement des équipements électriques productique Code du module : MQ 6 Durée : 119 heurtes Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: Réaliser l’ensemble du raccordement des différents types d’équipements de productique d’une installation électrique industrielle Conditions d’évaluation : A partir : - des notices techniques des équipements - manuels techniques d’utilisation - dossiers techniques de réalisation des installations - plans et schémas électriques - normes de fonctionnalité, d’esthétique et de sécurité A l’aide : - caisse à outils d’électricien - câbles et conducteurs électriques - accessoires de connectiques - armoires électriques de commande - organes de coupure - organes de commande - organes de protection - organes de signalisation - appareils de contrôle et vérification Critères généraux de performance : - Exploitation rigoureuse des notices techniques et des cahiers des charges. - Choix adéquat des composants nécessaires - Travail minutieux propre - Câblage et raccordement réussis - Mesures exactes des grandeurs électriques - Tests de contrôle réussis. - Respect strict des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 13 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Lire et interpréter les plans, schémas, - Interprétation correct des plans, schémas  Lecture et interprétation des schémas, plans et fiches techniques des équipements électriques et diagramme fonctionnels diagrammes fonctionnels des installations électriques des équipements productique industrielle ;  Choisir le matériel et accessoires nécessaire à l’installation et au - Installations et raccordements conforme  Stabilisation des plates forme des machines raccordement aux normes industrielle ;  Techniques de câblage et du raccordement électrique des équipements productiques ;  Réaliser les plates formes de stabilisation  Test de contrôle de fonctionnement des - Tests de contrôle de fonctionnement de installations et équipement productique  Raccorder les équipements aux sources l’installation et des équipements réussis d’énergie électrique  Brancher et vérifier la fonctionnalité de l’installation - Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 14 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Contrôle des installations électriques industrielles Code du module : MQ 7 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: De contrôler selon les habilitations qui lui sont conférées la conformité des installations électriques industrielles aux normes de fonctionnement, de sécurité et d’esthétique Conditions d’évaluation : A partir : - schémas électriques - normes - habilitation électriques - hiches technique - dossiers de réalisation A l’aide : - appareils de mesure d’isolement - appareils de mesure de résistance de terre - contrôleur de phases - mesureur du facteur de puissance - micro ordinateur et nécessaire d’écriture Critères généraux de performance : - Mesures exactes de grandeurs électriques. - Résultats des mesures et contrôle conformes aux normes - Rapport clair et précis de l’état de l’installation - Respect strict des règles de sécurité Programme d’études 15 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Exploiter le dossier technique des - Reconnaissance total des normes et  Normes et habilitations électriques des installations habilitation utilisés en génie électrique installations industrielles ; - Utilisations correct des instruments et  Fonctionnements et utilisation des appareils de  Choisir les appareils de contrôle appareils de contrôle des grandeurs contrôle et de vérification (multimètre digital, nécessaires électriques logo mètre mégohmmètre, pince ampérométrique cosphimetre , testeur de phases….) des installations électriques industrielles ;  Appliquer les tests et mesurages de - Application rigoureuses des règles contrôle de conformité aux normes d’hygiène et de sécurité  Méthode de contrôle de conformité aux normes  Renseigner la hiérarchie de l’état de - Rapport clair et précis de renseignement l’installation par un rapport écrit sur la conformité aux normes Programme d’études 16 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Maintenance corrective des installations et équipements industriels Code du module : MQ 8 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: D’assurer la maintenance curative des installations et des équipements industriels par une détermination des pannes et une réparation ou un remplacement des organes et /ou système en dysfonctionnement Conditions d’évaluation : A partir : - schémas électriques - notices techniques - schémas synoptiques de l’installation - fiches d’entretien des équipements A l’aide : - Multimètre - Caisse à outils d’électricien - Fer à souder - Localisateur des défauts d’isolements - Mesureur de terre - Mégohmmètre - Câbles et fils conducteurs - régulateur de tension - régulateur de vitesse - organes de signalisation - organes de gestion d’énergie Critères généraux de performance : - Interprétation judicieuse des schémas, plans et des diagrammes. - Choix adéquat des points de tests sur l’ensemble de l’installation. - Essai réussi de localisation des défauts d’isolement, de coupure, ou de courts-circuits. - Repérage exacte des éléments en dysfonctionnement - Travail propre et structuré de réparation. - Mesures exactes des résistances de prises de terre. - Bonne rédaction des fiches techniques d’entretien. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 17 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Diagnostiquer globalement - Diagnostique judicieux des installations ou  Techniques de diagnostique des installations et l’installation. équipements en panne équipements électriques ;  Repérage des parties en dysfonctionnement des installations et équipement électriques par  Localiser le ou les organes utilisation des appareils de contrôle et de test ; défectueux. - Réparation total des systèmes en panne  Montage démontage et réparation ou remplacement des organes et systèmes  Réparer ou remplacer le ou les électriques défaillants ; organes défectueux.  Rédaction des fiches d’entretien ; - Fonctionnement normal des installations ou équipements dépannés  Régler et adapter le ou les organes défectueux  Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée. - Fiche d’entretien renseignée  Remplir la fiche technique d’entretien. Programme d’études 18 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Maintenance préventive des installations et équipements Industriels Code du module : MQ 9 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: D’assurer la maintenance de diverses parties d’une installation électrique industrielle et des différents organes des équipements de productique selon un calendrier préétabli Conditions d’évaluation : A partir : - calendrier d’entretien - plans et schémas électriques - fiches techniques d’entretien. - normes A l’aide : - caisse à outils d’électricien - produits d’entretien - micro ordinateurs et nécessaire d’écriture Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des fiches et calendrier d’entretien - Choix adéquat des outils et produits d’entretien - Travail propre et complet d’entretien - Fiches technique et calendrier renseignés - Application strict des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 19 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Exploiter le calendrier d’entretien de - Exploitation correcte des calendriers et  Présentation des calendriers d’entretien des l’installation et/ou des équipements fiches d’entretien installations électriques ;  Utilisation des outils et produits d’entretien ;  Choisir les outils et nécessaires d’entretien  Remplacement des composants usés ; - Entretien conforme au calendrier  Tests de contrôle partiel et total des installations  Repérer les organes et composants à et équipement productique ; entretenir  Rédaction des fiches d’entretien ;  Appliquer les techniques d’entretien - Révision complète du fonctionnement des installations et équipements  Vérifier et mettre en service l’installation ou l’équipement  Renseigner les fiches techniques - Renseignement clair et précis des fiches d’entretien d’entretien Programme d’études 20 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS . FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Planification de travail d’équipe dans le cadre d’un projet ou d’une réalisation Code du module : MQ 10 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: De planifier les travaux de réalisation d’une équipe de travail dans le cadre d’un projet et de répartir les taches en fonction de la spécialité de chaque élément Conditions d’évaluation : A partir : - projet - contraintes techniques - contraintes de santé, de sécurité et d’environnement - composition et qualification des membres de l’équipe (ressources internes et externes) - planning des ressources et des charges - objectifs prévisionnels individuels et d’équipe A l’aide : - outils de gestion des ressources (état des présences, comptes-rendus de chantier, fiches individuelles de compétences, de qualification et d’habilitation) - normes de sécurité relatives au site et au métier - plan particulier de sécurité et de protection de la santé - micro ordinateurs et nécessaire d’écriture Critères généraux de performance : - Gestion et animation quotidienne des ressources - Adéquation des ressources humaines aux tâches et objectifs - Bilan des actions établi - Définition exacte des objectifs individuels et collectifs de l’équipe - Application du plan particulier de sécurité et de protection de la santé Programme d’études 21 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Répartir des tâches lors du - Répartition judicieuse des travaux au sein  Organisation d’un chantier ; démarrage d’un chantier d’une équipe  Planification des travaux d’une équipe ; - Travaux réalisés conforme au calendrier du cahier des charges  Répartition des tâches en fonction de la spécialité et de l’habilitation de chaque élément ;  Etablir un bilan d’activité d’un - Renseignement précis et complet du bilan élément ou d’une équipe de  Bilan d’activité d’un chantier ; d’activité travail Programme d’études 22 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Gestion et organisation des travaux Code du module : MQ 11 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: D’assure une continuité d’approvisionnement du chantier en équipements matière d’œuvre et divers matériels et matériaux et divers accessoire en fonction de progression des travaux et des contraintes rencontrées, sans oublier de calculer les durées de réalisation des différentes étapes de réalisation du projet Conditions d’évaluation : A partir : - catalogues - bons de commandes - listes des pièces et d’équipements. - fiches techniques A l’aide : - logiciel de gestion de stock. - un ordinateur. - classeurs Critères généraux de performance : - Respect des règles de stockage et de manutention. - Gestion exacte de renouvellement des stocks. - Evaluation juste de la durée de travail Programme d’études 23 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Codifier les pièces de rechange. - Codification juste des pièces de rechanges  Codification des pièces de rechanges ;  Calculer le taux de rotation des stocks et déterminer les points de - Calcul exacte des taux de rotation des  Calcul des taux de rotation des stocks ; commande. stock  Techniques de stockage des pièces de rechange ;  Etablir la commande.  Détermination des contraintes sur le déroulement  Assurer le stockage. - Détermination des causes et effets des des travaux d’un projet ; contraintes techniques sur les travaux d’un projet  Identifier les principaux facteurs  Evaluation des durées des travaux ; pouvant influencer sur le déroulement des travaux.  Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. - Estimation juste des durées de réalisation Programme d’études 24 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Evaluation des coûts de travaux de réalisation d’une installation ou de maintenance Code du module : MQ 12 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: D’évaluer les coûts de travaux de réalisation d’une installation ou de maintenance Conditions d’évaluation : A partir : - bons de commandes - listes de prix de pièces et d’équipements. - taux horaire d’intervention A l’aide : - logiciels de calcul, - un ordinateur Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des règles de comptabilité. - Maîtrise des outils de la facturation. Programme d’études 25 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Estimer le cout d’une intervention - Estimation correct des couts  Estimation du temps et des coûts d’une d’intervention en maintenance intervention de maintenance ;  Etablir un devis et /ou une facture - Ecriture clair et précise de devis ou facture  Etablissements des factures et des devis ; Programme d’études 26 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT « MQ » Module : Réalisation d’un mini projet en Electricité industrielle Code du module : MQ 13 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d’étudier et de réaliser un projet dans son domaine de l’électricité industrielle, en utilisant toutes les compétences acquises pendant son cursus de formation. Conditions d’évaluation : A partir : - Directives, - Type de projet à réaliser, - Conditions de réalisation, A l’aide : - Schémas de principe, - Outillages, équipement et matières d’œuvre nécessaires, - Tout moyen indispensable, Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des règles et des moyens, - Maîtrise des outils de réalisation, - Respect des règles et consignes de santé et de sécurité, Programme d’études 27 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MINI PROJET Le Mini Projet ; L’électricité est aujourd’hui omniprésente dans le monde, elle fait partie de notre civilisation moderne où elle y joue un rôle capital, dans de très nombreuses utilisations domestiques et industrielles. Réaliser des études d'exécution de conception électrique dans des milieux industriels ou tertiaires, c’est votre mission de technicien en électricité industrielle ; Ce projet conduit à la présentation d’un rapport technique rédigé selon les normes professionnelles et comprenant : - La problématique, - Les objectifs, - La méthodologie, - L’analyse, - Les conclusions et les recommandations Il doit faire l’objet d’une présentation orale qui a lieu à l’intérieur de la période des examens finaux (avant sortie au stage pratique en milieu professionnel). Durée estimée : 01 mois ; (4 semaines = 120 h) OBJECTIF : A l’issue de ce travail, le stagiaire sera capable d’étudier et de réaliser un projet dans son domaine de l’électricité industrielle, en utilisant toutes les compétences acquises pendant son cursus de formation, en suivant les étapes suivants ; Phase des études ; Vous réalisez des études d’avant projets afin de produire une première estimation des chiffrages d’une installation électrique. Puis, vous constituez des dossiers techniques pour les équipes de montage. Vous effectuez les calculs requis pour la détermination de l’installation électrique et les spécifications des équipements et machines. Vous faites des relevés de côtes sur site. Vous êtes en charge du choix des matériaux, comme les câblages, en tenant compte des normes utilisées : les normes électriques et les normes de sécurité ou encore les normes d’isolation, en sont des exemples. Vous réalisez aussi une estimation économique du projet. Chiffrer précisément le coût du projet en matériel, en conception mais aussi estimer son temps de réalisation. Phase réalisation des schémas électriques ; A partir des éléments recueillis, vous réalisez les schémas électriques d’ensemble et de détail. A l'aide de symboles graphiques, vous réalisez les différentes parties : - d'un réseau, - d'une installation, - d'un équipement, Qui sont reliées et connectées fonctionnellement. Ce peut être, pour le schéma de détail la réalisation : Programme d’études 28 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS - des tableaux et armoires électriques, de câblages et raccordements des matériels, - le schéma de l’installation électrique d’ensemble comme celui d’une salle de concert ou d’un théâtre, d’un grand magasin ou une administration. Pour cela, vous utilisez diverses technologies en particulier l’outil informatique et, notamment, un logiciel de dessin assisté par ordinateur ou un logiciel de conception et fabrication assisté par ordinateur afin de réaliser les schémas des futurs installations électriques. Trouver des solutions techniques ; Vous devez vérifier la compatibilité d'un produit, c’est-à-dire l’adéquation entre votre réalisation et les contraintes techniques inhérentes au site d’implantation. Cette vérification peut se faire soit en cours de développement, en vérifiant les caractéristiques du produit, soit en fin de développement pour valider la conformité du produit. En cas de modifications nécessaires, vous êtes en charge de valider la fiabilité des solutions apportées. Vous êtes responsable de la qualité des dossiers que vous réalisez. Vous pouvez donc intervenir à deux moment d’un chantier : lors de l’avant projet et lors de l’exécution. N’oublier pas, vous vous tenez toujours au courant, les remises à niveau sont de mise pour rester dans le circuit ! Programme d’études 29 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Situation au regard du métier et de la formation. Code du module : MC 1 Durée : 68 heure Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de se situer au regard de son métier:  S’Évaluer le choix de son orientation professionnelle,  Connaître la réalité de son futur métier,  Comprendre les particularités du projet de formation, Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée (Catalogues, guides, dépliants, affiches,…),  Exemples d’évolution du métier (Vidéos et historique,…),  Règles et principes (consignes et directives), A l’aide de :  Documents de travail (Programme de formation, fiches et feuilles de suivi,…),  Etude des cas, intervieux et petites enquêtes,  Analyse des tâches liées au métier dans le programme de formation,  Analyse des exigences liées au marché d’emploi, Critères généraux de performance :  Etre satisfait de son orientation professionnelle,  Etre convaincu de son choix du métier et d’avenir,  Compréhension exacte de son futur métier et les tâches liées, Programme d’études 30 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu.  Etre réceptif à l’information relative au métier et à  Le stagiaire est réceptif à l’information Conditions de réceptivité : la formation, relative à son métier,  Attention visuelle,  Attention auditive,  Climat favorable,  Intérêt,  Concentration,  Apprendre les principales règles permettant de  Les règles fondamentales de la Règles fondamentales : discuter correctement en groupe pendant la communication sont respectées et  Participation, formation, correctement appliquées,  Tours des paroles,  Limitation au sujet traité,  Attention aux autres,  Acceptation de points de vue différents  d’autrui,  S’informer sur le marché du travail correspondant  L’intéressement au marché d’emploi est au domaine de son métier, Perspectives d’emploi : remarquable,  Rémunération,  Possibilités d’avancement et de mutation,  Critères et processus de sélection des candidats,  S’informer sur la nature et les exigences de l’emploi,  Les tâches du métier sont bien assumées, Tâches liées au métier :  Conditions de travail,  Contexte de réalisation des tâches,  Droits et responsabilités des travailleurs,  Risques les plus courants pour la santé et la sécurité, Programme d’études 31 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS  Le stagiaire est mis correctement au Programme d’études, en particulier :  S’informer sur la formation liée au métier, chemin de son futur métier, - Les buts du programme, - Le tableau synthèse du programme, - La liste des compétences,  Démarches de formation, modes d’évaluation et sanction des études,  Equipement en place, atelier,…etc, Programme d’études 32 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Application de notions des mathématiques liées au domaine de l’électrotechnique. Code du module : MC 2 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Faire des calculs différentiel et intégral. - Utiliser les nombres complexes. - Utiliser les statistiques, - Appliquer les séries de Fourrier, - Appliquer les transformées de Laplace. Conditions d’évaluation : A partir de : - documentation appropriée. A l’aide de : - calculatrice scientifique. - logiciels. Critères généraux de performance : - Application correcte des règles de calcul, - Résolution exacte des équations. Programme d’études 33 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu Les Intégrales ;  Calculer les intégrales. - Calcul et application corrects des a) Intégrales définies : intégrales simples, définies et Interprétation par surfaces, surface positive, surface négative. indéfinies. b) Intégrales indéfinies : 1. Intégrale à borne variable, la constante d’intégration et familles de fonctions primitives. 2. Fonctions primitives de fonctions intrinsèques : sin, cos, tg, log, exp. - Application appropriée des  Etudier les nombres complexes. c) Techniques de calcul intégral : nombres complexes. 1. Intégration par changement de variables. 2. Intégration partielle. 3. Primitives de fonctions rationnelles et de fonctions ramenées à des fonctions rationnelles. 4- Calcul de la valeur moyenne et de la valeur efficace d’un courant électrique périodique.  Etudier les matrices et calculer - Etude appropriée des matrices et Les Nombres complexes ; les déterminants. leurs applications. - Définition du nombre complexe et de l’ensemble C. - Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres complexes. - Conjugué d’un nombre complexe. - Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe.  Etudier et appliquer les équations - Application correcte des équations - Opérations dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la différentielles. différentielles pour la résolution des problèmes techniques particuliers. multiplication et de l’addition. - Formule de Moivre et racine énième - Equation du second degré à racines complexes. - Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, ; application à la linéarisation. - Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et  Etudier les séries de Fourier. - Application correcte des séries de un phaseur dans le plan complexe. Fourier à la décomposition des Programme d’études 34 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS signaux. - Application des nombres complexes pour les circuits électriques. Les Matrices ; - Matrice ( mxn ), matrice carrée. - Opération sur les matrices : addition, multiplication. - Propriétés : distributivité, associativité. - Matrice inverse : algorithme de calcul. Les Déterminants ; - Déterminant de rang n. - Calcul de déterminant. - Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes.  Etudier les transformées de - Utilisation appropriée des Systèmes d’équations linéaires ; Laplace. transformations de Laplace pour la - Définition. résolution des problèmes techniques de - Solution par séparation de variables d’une équation régulation. différentielle de 1° degré. Ex : chute avec résistance de l’air. - Equations différentielles linéaires. - Solution de l’équation différentielle : a1y’ +a0y= g(x). h(x)y’ + k(x)y = g(x) ; exemples électriques. a2y ‘’ + a1y’ + a0y = g(x). - Application des équations différentielles pour les circuits électriques. - Condition d’existence et principe de l’approximation. - Formules de calcul des coefficients, - Règles de calcul : -Translation du domaine d’intégration,-Symétrie : fonction paire, fonction impaire, fonction alternée. - Application appropriée des probabilités - Applications techniques : exemples et exercices de calcul. Programme d’études 35 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS  Etudier et appliquer les et statistiques. probabilités et statistiques Transformations ; 1. But de la transformation ( ex :Analogie à la transformation par la fonction log pour le calcul de deux nombres réels). 2. Définition, critères d’existence, 3. Transformations : . transformées des fonctions f(t) = 1,f(t) = at, f(t) = sint. . propriétés de la transformation, exemple linéarité. . transformée de la fonction f( at-b) , substitution linéaire. . transformée de la fonction exp(-at). f(t): grandeur amortie. . -transformée de f’(t), f’’(t). . transformée de t.f (t), f²(t). 4. Application à la résolution d’équations différentielles à coefficients constants : 5. Application à la régulation : 5.1. Statistiques descriptives ; a-. Séries statistiques à une variable ; . méthode de représentation, . caractéristiques de position : (moyenne arithmétique, médiane, mode et quartile ), . caractéristiques de dispersion (variance, écart type et écart interquartile). b-. séries statistiques à 2 variables ; . droite de régression ou d’ajustement, coefficient de corrélation. 5.2. Calcul de probabilités ; . analyse combinatoire, . calcul de probabilités, . loi binomiale, . probabilités sur les ensembles finis. . variables aléatoires à variables réelles. Programme d’études 36 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Utilisation des règles et des lois fondamentales de l’électricité et du magnétisme. Code du module : MC 3 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire le schéma d’un circuit à courant continu ou à courant alternatif. - Calculer les valeurs aux différents points d’un circuit. - Interpréter les valeurs des instruments de mesure. - Appliquer correctement les lois générales de l’électricité et du magnétisme. Conditions d’évaluation : A partir de : - de directives, - d’un circuit, - d’un schéma d’un circuit électrique, - documentation appropriée. A l’aide de : - supports adéquats, - calculatrice scientifique, - logiciels. Critères généraux de performance : - Décodage correct de symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Application correcte des lois fondamentales de l’électricité. Programme d’études 37 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier l’électrostatique. - Connaissance exacte des lois de 1. Electrostatique : l’électrostatique. . électrisation – loi de Coulomb -. . champ et potentiel : . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel.  Etudier l’électrocinétique et les - Etude et application correcte des lois de 2. Electrocinétique : différents circuits électriques. l’électrocinétique. . courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique. . loi d’Ohm : . groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . théorème de Kénelly. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur. Programme d’études 38 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS 3. Magnétisme et électromagnétisme : . introduction, relation d’Ampère.  Etudier le magnétisme et - Application correcte des lois du . induction magnétique. l’électromagnétisme. magnétisme et de l’électromagnétisme. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. 4. Courant alternatif : . généralités sur les grandeurs sinusoïdales.  Etudier le courant alternatif. - Etude et application correctes du courant . courant et tension sinusoïdaux : alternatif. . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot. 5. Systèmes triphasés : . définition des systèmes triphasés,  Etudier les courants triphasés. - Utilisation appropriée des systèmes . différents montages (étoile, triangle), triphasés . calcul des courants, . calcul des puissances, . calcul du facteur de puissance. Programme d’études 39 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Reconnaissance des différents types de matériaux et composants. Code du module : MC 4 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reconnaître les différents types de matériaux et composants - Différencier les différents matériaux, - Utiliser les composants électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - documentation appropriée. A l’aide de : - tableau, - data show, - échantillons de différents composants. Critères généraux de performance : - Etude appropriée des différents composants électriques. - Identification correcte des composants et des conventions. Programme d’études 40 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier les matériaux. - Connaissance exacte des matériaux. Conducteurs et semi-conducteurs :  Conducteurs,  Isolants,  Semi conducteurs,  Magnétiques. Composants :  Etudier les composants et  Résistances ; matériels électriques. . Paramètres de résistance, - Connaissance appropriée des composants. . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, résistances bobinées variables, . résistances à semi conducteurs.  Condensateurs ; . Paramètres des condensateurs, . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica, . Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques, . Condensateurs variables.  Bobinages ; . Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, . Bobinage de réactance à haute fréquence.  Transformateurs ; . Transformateurs de puissance et autotransformateurs, . Transformateurs adaptateurs d’impédance, Programme d’études 41 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS . Transformateurs d’impulsions, . bobines de réactances à basse fréquence, . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances.  Accessoires ;  Etudier les éléments de - Connaissance appropriée des éléments de . Eléments de protection (fusibles, sectionneurs, protection. protection. contacteurs, disjoncteurs…), . Diodes, . Transistors de puissance, . Thyristors, diacs, triacs… Programme d’études 42 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Application des notions de logique combinatoire et de logique séquentielle. Code du module : MC 5 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : - Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle : Appliquer les notions d’algèbre de Boole, - Comprendre le principe de fonctionnement des circuits séquentiels, Interpréter et analyser les différentes représentations graphiques d’une séquence : algorithme, logigramme, Conditions d’évaluation : A partir de : - documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - data show. Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des chronogrammes et logigrammes. Programme d’études 43 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier les systèmes de - Etude et connaissance appropriées des 1. Système de numérotation: numération systèmes de numérotation. - propriétés générales sur les systèmes de numérotation - conversion des différents systèmes de numérotation. - Etude et connaissance appropriées de la 2. Logique binaire :  Etudier la logique - variable binaire, - fonction logique, binaire. logique binaire. - conventions, - table de vérité. 3. Fonctions logiques de base : (NOT, AND…) : - Etude correcte des fonctions logiques.  Etudier les fonctions - normes de représentation (AFNOR et Américaine), logiques de base. - algèbre de Boole, - réalisation électronique des opérations : OUI, NON, ET, OU, - étude des caractéristiques des circuits.  Simplifier les - Simplification correcte des fonctions 4. Simplification des fonctions logiques : fonctions logiques. logiques. - simplifications fondamentales, - simplifications algébriques, - utilisation des tableaux de Karnaugh. - Architecture,  Etudier les - Application correcte des microprocesseurs - Exemples de programmation simples, microprocesseurs et et microcontrôleurs -Différentes applications. microcontrôleurs.  Etudier les automates - Utilisation appropriée des API. programmables industriels. - Automates programmables industriels. Programme d’études 44 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Etude et analyse des circuits électroniques. Code du module : MC 6 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : - Comprendre le fonctionnement d’un circuit d’amplification à base de transistors, - Utiliser les transistors de puissance, à effet de champ, à amplificateur opérationnel, - Comprendre et utiliser les différents circuits électroniques à base TEC, AOP, de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… Conditions d’évaluation : A partir de : - schémas - documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - composants électroniques Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des circuits et des résultats. - Utilisation correcte de composants électroniques. Programme d’études 45 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS MC6.1 : Etude sur les Diodes, les Transistors et les Thyristors (68 h) ; Partie du Module programmée dans le SI Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier la diode. - Etude correcte de la diode et de ses  Semi-conducteurs et Trinsèques. applications.  Réalisation d’une diode.  Différentes diodes.  Le redressement par diodes.  Etudier le transistor. - Etude et connaissance appropriées du transistor bipolaire et de ses applications :  Constitution du transistor NPN et du transistor PNP. les amplificateurs.  Les trois montages fondamentaux.  Obtention des jonctions NPN.  Etudier le thyristor, le diac, le - Etude correcte du thyristor, du triac du triac… diac,… et leur application.  Comprendre et utiliser les différents circuits électroniques à base de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… Programme d’études 46 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS MC6.2 ; Etude du Transistor à effet de champ et l’amplificateur opérationnel (34 h) ; Partie du Module programmée dans le SII Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier le transistor à effet de - Etude correcte du transistor à effet de  Applications du transistor à effet de champ et de champ et l’amplificateur champ et de l’amplificateur opérationnel : l’amplificateur opérationnel : différents montages. opérationnel applications. Programme d’études 47 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Exploitation de l’outil informatique. Code du module : MC 7 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Décrire le fonctionnement de principaux gestionnaires d’un PC, - Décrire les fonctions de base des logiciels d'exploitation sous Windows : Word, Tableur... Conditions d’évaluation : A partir : - documentation appropriée ; - logiciels d’exploitation de base. A l’aide : - outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ; - support : Flash disque, CD. Critères généraux de performance : - Justesse de la description des fonctions de base des logiciels d'exploitation sous Windows. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Utilisation appropriée des logiciels d'exploitation sous Windows. Programme d’études 48 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Présenter le micro-ordinateur et ses - Connaissance correcte des différentes  Présenter l’ordinateur et ses périphériques : périphériques. parties du micro-ordinateur.  Architecture et constitution.  Utilisation des différents systèmes  Connaître et utiliser les systèmes - Utilisation appropriée des systèmes d’exploitation : d’exploitation d’exploitation  utilisation des logiciels de programmation,  utilisation des logiciels Word, Excel…  utilisation des logiciels d’application : DAO, CAO… Programme d’études 49 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Application des notions de santé et sécurité en milieu industriel. Code du module : MC 8 Durée : 34 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire devra être en mesure de : - Percevoir l’importance de la prévention dans un contexte de travail. - Identifier les causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice de la profession. - Identifier les divers produits chimiques dangereux qu’on retrouve dans l’exercice de la profession. - Expliquer les principes généraux se rapportant à l’aménagement sécuritaire d’un lieu de travail spécifique tel qu’un laboratoire. - Décrire les principales règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail. - Appliquer les normes d’hygiène et de sécurité du travail. Conditions d’évaluation : A partir : - consignes. - recherches pertinentes de situations simulées. A l’aide : - documents audiovisuels. - lois. - règlements. Critères généraux de performance : - Compréhension des règlements. - Connaissance précise des mesures de santé préventives dans l’exercice du travail. - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 50 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Etudier et appliquer les règles - Application stricte de la réglementation se  Notions se rapportant aux précautions à prendre dans d’hygiène et de sécurité. rapportant à l’hygiène et la sécurité. le cadre de la profession pour éviter les accidents. - Bonne connaissance des différentes  Carburants, gaz, incendies, toxicité, électrocution, situations et conditions des lieux de travail asphyxie, port de masque, gants de protection, soulier et observation des règles d’hygiène et de de sécurité… sécurité s’y rapportant.  Renouvellement d’air.  Connaissance de la réglementation de la profession. Programme d’études 51 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Techniques d’expression, de communication et de recherche d’emploi, en français. Code du module : MC 9 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser convenablement les techniques d’expression, de communication et de recherche d’emploi, en français. Conditions d’évaluation : A partir : - documentation appropriée, A l’aide : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - data show, - films, - cassettes vidéo. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés ; - Communication facile. 52/67 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS MC9.1 : Techniques d’expression (34 h) ; Partie du Module programmée dans le SI Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Faire une étude de texte. - Faire une bonne étude de texte. 1. Etude de thèmes :  Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur des textes techniques, en relation avec le métier.  Rédiger et présenter un exposé. - Présentation correcte de l’exposé. 2. Exposés :  Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique.  Rédiger un compte rendu, un 3. Rédaction d’un (e) : rapport, un CV et une lettre de - Capacité de prendre des notes et de  Compte rendu, motivation. résumés.  Rapport,  CV, - Application de techniques de rédaction.  Lettre de motivation, 4. Méthodes et présentation : Programme d’études 53 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS MC9.2 : Techniques de communication (34 h); Partie du Module programmée dans le SII Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Utiliser les moyens de s’intégrer à - Examen juste des moyens de s’intégrer à une - Les règles permettant de discuter en groupe ; une équipe équipe et de maintenir des relations harmonieuses. - les différents niveaux de langage ; - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail ; - Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs ; - Prise de connaissance exhaustive des qualités - Les éléments du processus de communication  Appliquer des techniques de d’une communication efficace et des obstacles à la Interpersonnelle ; communication communication ; * Émetteur, - Application efficace des techniques * Récepteur, communications. * Message. * Codage et décodage des messages, * Interférence dans la communication, * Communication verbale et non verbale, * Attitudes favorables et défavorables à la communication, - Difficultés de la communication ; - Eléments permettant une communication efficace ; - Les obstacles à la communication ; - Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer; - Choix de la méthode de communication ;  Entretenir des relations - Résolution correcte des problèmes - Principaux moyens de communication:( attitude calme et harmonieuses avec les clients, courtoise; écoute active; prise en main du problème; interpersonnels. fournisseurs et collègues acceptation des différends; délimitation des responsabilités; -Entretien correct des relations harmonieuses avec mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement la clientèle. agressif, désintérêt). - Transmission de l'information ; - Réception de l'information (Réceptivité) ; Programme d’études 54 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS - Attention centrée sur les points importants ; - Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études 55 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS MC9.3 : Techniques de recherche d’emploi (34 h); Partie du Module programmée dans le SIII Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Rédiger un plan de recherche  Rédaction correcte d’un plan de recherche  Technique de rédaction de demande d’emploi ; d’emploi, d’emploi, de CV, lettres de motivation, méthodes de présentation ;  Respect des techniques de recherche  Appliquer les techniques de d’emploi,  Technique de rédaction d’un plan de recherche recherche d’emploi, d’emploi ;  Se comporter convenablement lors des  Connaître les attitudes relatives entrevues de sélection,  Techniques et méthodes de recherche d’emploi ; aux entrevues de sélection.  Attitudes relatives aux entrevues de sélection ; Programme d’études 56 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Terminologies en Anglais technique. Code du module : MC 10 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Comprendre et interpréter des textes d’anglais technique, - Utiliser l’anglais technique. Conditions d’évaluation : A partir : - documentations A l’aide : - rétroprojecteur, - supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. Programme d’études 57 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Connaître la langue et comprendre - Compréhension et utilisation correcte de  Anglais de base, le contenu d’un texte. l’anglais.  Mise à niveau des connaissances,  Enseignement assisté par audio visuel.  Faire une étude de textes techniques sur les appareils et  Etude de textes techniques sur les appareils et équipements. équipements. Programme d’études 58 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Situation au regard des organismes de l’électricité et d’électrotechnique. Code du module : MC 11 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Se situer au regard des organismes de l’industrie de l’électrotechnique, - Connaître les droits et les responsabilités du travailleur dans l’entreprise - Assurer une intégration plus facile. Conditions d’évaluation : A partir : - documentation appropriée A l’aide : - rétroprojecteur - tableau Critères généraux de performance : - Compréhension des lois et des règles d’organisation - Facilité de la communication. Programme d’études 59 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Connaître les différents concepts - Intégration et adaptation dans le monde  Textes réglementaires, et fonctions de l'entreprise. industriel.  Organisation et planification,  Contrôles et communication.  Maîtriser les techniques de - Facilité de communication.  Développement des capacités de communication communication. dans le milieu d’entreprise. Programme d’études 60 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE « MC » Module : Protection de l’environnement. Code du module : MC 12 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Apprécier l’état de l’environnement, - Identifier les pressions que subit cet environnement, - Déduire les actions éventuelles à entreprendre pour sa préservation. Conditions d’évaluation : A partir de : - documentations appropriées. A l’aide de : - rétroprojecteur, - supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Définition d’un milieu environnemental et de ses composantes, - Attitude positive à tenir face aux risques et nuisances, - Respect et application de la réglementation. Programme d’études 61 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu  Identifier les sources de nuisance - Interprétation juste des textes.  Généralités ; en milieu de travail.  Définition des risques ;  Les études d’impact sur l’environnement ; - Définitions,  Proposer des solutions pour la - Choix correct des propositions aux - Réglementation, réduction des nuisances. solutions pour réduire les nuisances. - Contenu, - Étude de cas, - Analyse, suivi et surveillance,  Les installations classées ; - Définition, - Nomenclature. Programme d’études 62 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : Electricité industrielle. DUREE : 06 mois OBJECTIFS DU STAGE : - Objectif général: Ce module devrait permettre au stagiaire de faire le lien entre les enseignements théoriques et pratiques de son métier et la pratique réelle du métier en milieu de travail. - Objectifs intermédiaires:  S’imprégner dans le milieu du travail.  Découvrir les difficultés et la réalité du milieu professionnel.  Mettre en pratique, en situation de travail, les connaissances acquises durant le cursus de formation.  S’adapter aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail.  Déterminer éventuellement les écarts, notamment pratiques, entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces écarts.  Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire. SUIVI DU STAGIAIRE : - Visites régulières du formateur encadreur pour contrôler l’assiduité et la présence du stagiaire au niveau de l’entreprise. - Contacts réguliers entre le formateur encadreur et le stagiaire au niveau de l’établissement et l’entreprise. - Contacts réguliers entre l’encadreur et les professionnels (tuteurs) au niveau de l’entreprise. - Assister et conseiller le stagiaire. CRITERES D’APPRECIATION : - Intégration facile dans le milieu de travail. - Sérieux et assiduité. - Rapidité d’adaptation au milieu professionnel. - Dynamisme . - Degré d’intéressement - Prise d’initiative. - Qualité du travail réalisé. CONDITIONS DE DEROULEMENT : Préparation du séjour en milieu de travail : A l’aide d’un ensemble d’informations sur les différentes entreprises dont le domaine d’activité répond au profil de la spécialité , le formateur encadreur installe les stagiaires . Il leur donne des orientations et directives nécessaires sur le sujet choisi en commun accord avec l’entreprise d’accueil pour la préparation de leurs mémoires de fin d’études. Activités en milieu de travail : Une personne de l’entreprise (tuteur) est désignée responsable de l’accueil des stagiaires pour leur présenter l’entreprise, leur donner les directives, les recommandations et la Programme d’études 63 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS planification du travail en relation avec les objectifs visés par le stage. Les stagiaires sont donc placés dans un environnement de travail où, pendant leur stage, ils auront à exécuter des tâches qui leur seront attribuées. Dans le cadre du suivi du stage, le formateur encadreur effectuera des visites programmées lors desquelles il se renseigne auprès de la personne responsable si les stagiaires se conforment aux règlements généraux de l’entreprise s’appliquant au personnel, quant aux horaires, à la ponctualité, et autres directives de sens commun. Il organise aussi des entrevues avec les stagiaires afin d’avoir leurs opinions et leur donner les conseils appropriés à la situation et établit ainsi une réelle relation formateur-formé. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’institut, les stagiaires exposeront devant un jury , composé de formateurs et de professionnels , individuellement ou en binôme , leur travail sous forme de mémoire dont la note attribuée à ce travail sera comptabilisée dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle ils obtiendront leur diplôme. EVALUATION DES CONNAISSANCES : Des examens de contrôle continu (deux au minimum pour chaque MCx ou MQxx) sont à prévoir en cours de formation. A la fin de chaque UMQ un examen de synthèse est obligatoire. Programme d’études 64 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires / Modules / Semestre Total général Semestre I (h) Semestre II (h) Semestre III (h) Semestre IV (h) Total heb Total heb Total heb Total heb Semestre V MC / Total sem Total sem Total sem Total sem Cours TD+TP (h) Cours TD+TP (h) Cours TD+TP (h) Cours TD+TP (h) (h) MQ MC1 2 2 4 68 68 MC2 2 4 6 102 102 MC3 2 4 6 102 102 MC4 2 4 6 102 102 Stage Pratique en Entreprise (S.P.E) MC5 2 4 6 102 102 MC6 2 2 4 68 1 1 2 34 102 MC7 2 2 4 68 68 MC8 1 1 2 34 34 MC9 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 102 MC10 1 2 3 51 51 MC11 1 2 3 51 51 MC12 2 2 4 68 68 MQ1 2 5 7 119 119 MQ2 2 5 7 119 119 MQ3 2 5 7 119 119 MQ4 2 4 6 102 102 MQ5 2 5 7 119 119 MQ6 2 5 7 119 119 MQ7 2 5 7 119 119 Programme d’études 65 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires / Modules / Semestre (Suite) Total général Semestre I (h) Semestre II (h) Semestre III (h) Semestre IV (h) Stage Pratique Total heb Total sem Total heb Total heb Total heb MC / Total sem Total sem Total sem TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP (h) Cours Cours (h) Cours (h) Cours (h) (h) MQ en Entreprise Semestre V MQ8 2 5 7 119 119 MQ9 2 5 7 119 119 MQ10 2 5 7 119 119 (S.P.E) MQ11 3 3 6 102 102 MQ12 3 3 6 102 102 MQ13 3 4 7 119 119 S.P.E 612 h 612 Totaux 3060 h Programme d’études 66 