République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel D’activités Professionnelles Electronique Industrielle Code N°:ELE0717 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 06/07/07 Niveau V BTS 2007  . 9 Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS INTRODUCTION Le présent référentiel des activités professionnelles constitue un document de base, pour l’élaboration du programme d’études de la spécialité Electronique Industrielle. Il présente des tâches et des activités directement utiles à l’exercice de la profession. Les informations contenues dans ce document, dérivent directement d’une analyse de situation de travail résultant d’enquêtes effectuées dans le secteur de l’industrie de l’Electronique. Ne devant en aucune façon remplacer le programme, ce référentiel a été élaboré avec la préoccupation constante de répondre à un enseignement adapté visant à préparer l’élève à la pratique de sa profession. Référentiel d’activités professionnelles 2 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS TABLE DES MATIERES 1. Données générales sur la profession 2. Identification des postes de travail 3. Tableau des tâches et des opérations 4. Description des tâches 5. Analyse des risques professionnels 6. Equipements et matériaux utilisés 7. Connaissances complémentaires 8. Suggestions quand à la formation. 9. .Remerciements. Référentiel d’activités professionnelles 3 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. Branche professionnelle : Electricité – Electronique. Présentation de la profession : Dénomination de la profession : Technicien Supérieur en Electronique Industrielle. Définition de la profession : Le technicien supérieur en électronique industrielle doit être capable de : - étudier et réaliser des installations électroniques, - identifier les causes de mauvais fonctionnement des équipements, - assurer la maintenance des équipements électroniques de contrôle et de puissance, - assurer le suivi des installations et des équipements, ainsi que leur Gestion. Tâches essentielles : Le technicien supérieur en électronique industrielle, est chargé dans son domaine d’activité de : - Assembler et agencer des interfaces électroniques dans une boucle de commande. - Relever des caractéristiques sur site, étudier et élaborer des plans d’installation des équipements. - Assembler et installer des appareils, des dispositifs de contrôle et des systèmes selon les exigences du métier. - Faire des essais et démarrer les installations et systèmes. - Régler, calibrer les instruments de mesure, - Diagnostiquer les pannes et remplacer les composants défectueux. - Préparer et ordonnancer les travaux de maintenance. - Evaluer les coûts de maintenance. - Exploiter et gérer la documentation technique. - Gérer le stock. Référentiel d’activités professionnelles 4 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Conditions de travail : - Lieu de travail : - Atelier de réparation et de maintenance. - Eclairage : - Normal, - d’appoint dans le lieu d’intervention (lampe amovible, torche Électrique, …), - Température : - en fonction du lieu de travail. - Humidité : - taux inférieur à 70%. - Bruit et vibration : - bruits de machines électriques. - Poussière : - selon le milieu du travail. - Risques professionnels : - risque d’électrocution, - chocs, - brûlure et blessure. - Contacts sociaux : - relation avec les collègues de travail, - relations avec les responsables hiérarchiques et subordonnés, - travail seul ou en équipe (selon besoin). Exigences de la profession : - Physiques : - jouir d’une bonne constitution physique. - Intellectuelles : - esprit d’initiative - niveau d’abstraction - esprit d’analyse et de synthèse - contre indication (allergie, daltonisme, insuffisance de l’ouïe et de la Vue) Référentiel d’activités professionnelles 5 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Responsabilité du technicien supérieur en électronique industrielle: - Matérielle : Le technicien supérieur en électronique industrielle est responsable des équipements sur lesquels il intervient ainsi que les instruments de mesure et de l’outillage qu’il utilise. - Décisionnelle : Le technicien supérieur en électronique industrielle est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance et gérer au mieux Les équipements et produits. - Morale : Le technicien supérieur en électronique industrielle doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. - Sécurité : Respect et application des normes sécuritaires en milieu de travail. Possibilités de promotion : - cadre réglementaire : Le technicien supérieur en électronique industrielle peut-être promu après : compétence, expérience professionnelle. - accès aux postes supérieurs : possibilité d’accès à certains postes Supérieurs par expérience ou après formations et stages spécifiques Formation du technicien supérieur en électronique industrielle : - Conditions d’admission : - troisième année secondaire terminée plus concours, - séries sciences, mathématiques et techniques, - baccalauréat sur titre pour les mêmes séries, - durée de formation : 30 mois, soit 120 semaines dont 24 semaines de stage pratique en entreprise avec préparation d’un mémoire de fin d’études, - niveau de qualification : technicien supérieur en électronique industrielle niveau V. - diplôme : brevet de technicien supérieur (BTS). Référentiel d’activités professionnelles 6 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS 2 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES Poste 1. 1- étudier et relever les caractéristiques sur site et élaborer les plans et schémas d’installation. Mise en œuvre de l’installation. 2-Installer les équipements et les mettre en service. Poste 2. 1- Diagnostiquer la panne. Entretien et réparation des 2- Régler, modifier et remplacer les éléments équipements électriques. mécaniques et électriques. 3- nettoyer et lubrifier les équipements. Poste3. 1- Analyser et étalonner les dispositifs (équipements électroniques.), en panne, Entretien et réparation des équipements électroniques et de 2- Réparer, régler et étalonner les instruments, contrôle. 3- Réparer et régler les circuits de contrôle et d’automatismes électriques et électroniques. Poste4. Organisation de la maintenance. Gérer et organiser les travaux de maintenance. Référentiel d’activités professionnelles 7 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS 3. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. Poste 1 : Mise en œuvre de l’installation. TACHES OPERATIONS T1.1. 1. Relever les données relatives au site d’implantation. Etudier et relever les caractéristiques sur site et élaborer 2. Etablir un croquis d’installation. les plans et schémas d’installation. 3. Evaluer les connexions et choisir les câbles de branchements selon le réseau. 4. Réaliser le schéma détaillé de l’installation. 5. Exploiter la documentation technique. 6. Recueillir les renseignements relatifs à la rédaction d’un devis. 7. Etablir le cahier se charges. 8. Rédiger l’estimation d’une intervention. 9. Présenter le devis au client. T1.2. 1. localiser les points d’ancrage. Installer les équipements et les 2. choisir les dispositifs d’ancrage et les installer. mettre en service. 3. Choisir les équipements de branchements. 4. Effectuer le branchement. 5. Déterminer les points de tests. 6. Alimenter partiellement l’installation. 7. Tester et mesurer les caractéristiques. 8. Régler et calibrer l’équipement 9. Mettre en service l’installation. Référentiel d’activités professionnelles 8 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 2. Entretien et réparation des équipements électriques. TACHES OPERATIONS T2.1. 1. Consulter la documentation technique Diagnostiquer la panne. 2. Déterminer la nature de la panne. 2. Localiser la partie défectueuse de l’équipement. 4. Identifier par analyse l’élément défectueux. T2.2. 1. Déterminer les spécifications techniques de l’élément défectueux. Régler, modifier et remplacer les 2. Relever la référence de l’élément et le éléments mécaniques et commander. électriques. . 3. Remplacer les éléments défectueux par des pièces d’origine ou un substitut. 4. Régler et calibrer les éléments de contrôle des appareils. 5. Vérifier le fonctionnement de l’appareil après réparation. 1. Nettoyer l’intérieur et l’extérieur des T2.3. éléments d’un équipement. 2. Préparer les équipements avant trempage Nettoyer et lubrifier les dans un bain nettoyant. équipements. 3. Nettoyer par immersion les équipements. 4. Lubrifier les parties mobiles des ensembles électromécaniques Référentiel d’activités professionnelles 9 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste3. Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. TACHES OPERATIONS T3.1 1- Consulter la documentation technique. 1- Analyser et étalonner les 2- Déterminer la nature de la panne. dispositifs 3- Localiser la partie défectueuse de l’appareil (équipements électroniques.), ou du système électronique. 4- Identifier par analyse de la fonction l’élément défectueux. . 5- Déceler les causes de fonctionnement anormal d’un système. 6- Analyser les relations entre les différents composants d'un système. 7- Monter les dispositifs de vérification ou d’un banc d’essai. 8. Réaliser l’étalonnage, le réglage et le calibrage 1- Interpréter le schéma fonctionnel de T3.2 l’instrument. 2- Localiser les défectuosités d’un instrument de Réparer, régler et étalonner les mesure. instruments, 3- Remplacer les composants défectueux. 4..Vérifier le fonctionnement après réparation et l’étalonner. T3.3 1. Interpréter les schémas de circuits électriques et électroniques. Réparer et régler les circuits de 2. Vérifier à l’aide d’instruments, les contrôle et d’automatismes composants de circuits de contrôle par électriques et électroniques. électriques et électroniques. 3. Diagnostiquer les défectuosités électriques ou électroniques de circuits de contrôle. 4. Remplacer les composants mécaniques, électriques et électroniques dans des circuits de contrôle. 5. Vérifier le fonctionnement de circuits de contrôle électriques et électroniques, après réparation ou ajustement. Référentiel d’activités professionnelles 10 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste4. Organisation de la maintenance. TACHES OPERATIONS T4.1 1- Identifier les différentes documentations. 2- Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements. 3- Classer et archiver la documentation. 4- Synthétiser et diffuser l’information dans l’entreprise. 5- Utiliser les ressources d’une bibliothèque ou Gérer et organiser les travaux de d’un centre de documentation. maintenance. 6- Codifier les pièces de rechange. 7- Déterminer les quantités d’équipements et des pièces en stock. 8- Calculer le taux de rotation des stocks et déterminer les points de commande. 9- Etablir la commande. 10- Réceptionner la commande. 11- Assurer le stockage. 12- Etablir une fiche de suivi de l’équipement ainsi qu’un calendrier de travail. 13- Analyser les postes de travail de maintenance. 14- Choisir les moyens d’intervention. Référentiel d’activités professionnelles 11 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS 4. DESCRIPTION DES TACHES. Poste1, tâche 1 : Etudier et relever les caractéristiques sur site et élaborer les plans et schémas d’installation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. Relever les données . Justesse de relatives au site l’interprétation du plan d’implantation. d’architecte. Etablir un croquis . Maîtrise du dessin à main d’installation. levée. Evaluer les connexions et . Interprétation correcte choisir les câbles de de : branchements selon le A partir de : - plans, schémas, réseau. . Plans d’architecte algorithmes et grâce. . Fiches techniques Réaliser le schéma d’équipements . Une juste détaillé de l’installation. . Abaques interprétation des fiches . Normes techniques. Exploiter la documentation technique. A l’aide de : . Exploitation appropriée . matériel de dessin des outils de travail. Recueillir les . logiciel d’application renseignements relatifs à la . outils de dessin . Renseignement détaillé rédaction d’un devis. auprès des utilisateurs d’équipements. Etablir le cahier se charges. . Renseignement complet des bons de travaux. Rédiger l’estimation d’une intervention. Présenter le devis au client. Référentiel d’activités professionnelles 12 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 1, tâche 2 : Installer les équipements et les mettre en service. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. . Localiser les points . Exactitude des techniques d’ancrage. de montage mécanique et électronique. . Choisir les dispositifs A partir de : d’ancrage et les installer. - fiches techniques . Identification exacte des d’équipements. différentes implantations . Choisir les équipements - schémas des équipements sur site. de branchements. fonctionnels de l’installation. . Choix judicieux des . Effectuer le branchement. outils, instruments, A l’aide de : appareils et matière . Déterminer les points de - pistolet de d’œuvre. tests. scellement. . - Appareils de . Maîtrise des techniques . Alimenter partiellement coupure. de mesure, d’essai et de l’installation. - Instruments de calibration mesure. . Tester et mesurer les - Appareils de caractéristiques. simulation pour contrôle. . Régler et calibrer - Algorithme de l’équipement réglage. . Mettre en service l’installation. Référentiel d’activités professionnelles 13 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 2, tâche 1 : Diagnostiquer la panne. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Consulter la A partir de : - lecture correcte de plans documentation technique - Fiches techniques et de schémas, - Manuels Déterminer la nature de d’entretien - exploitation exacte la panne. - Fiches de suivi des d’algorithme de équipements. dépannage, Localiser la partie défectueuse de A l’aide de : - utilisation correcte des l’équipement. - outillage de techniques de : démontage et de démontage et de Identifier par analyse montage, montage, réglage, l’élément défectueux. - instruments de câblage, calibrage, mesure, vérification, diagnostic - banc d’essai. et d’analyse. Référentiel d’activités professionnelles 14 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 2, tâche 2 : Régler, modifier et remplacer les éléments mécaniques et électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Déterminer les A partir de : - Justesse de la technique spécifications techniques de montage et de de l’élément défectueux. . manuels techniques. démontage. Relever la référence de A l’aide de : - Identification exacte de la l’élément et le commander . ordinateur, référence. . logiciels d’application, Remplacer les éléments . imprimante et supports. - Exactitude du câblage, défectueux par des pièces réglage et contrôle. d’origine ou un substitut. - Fonctionnement correct Régler et calibrer les de l’équipement. éléments de contrôle des appareils. Vérifier le fonctionnement de l’appareil après réparation. Référentiel d’activités professionnelles 15 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 2, tâche 3 : nettoyer et lubrifier les équipements. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Nettoyer l’intérieur et - choix des techniques de l’extérieur des éléments A partir de : nettoyage et de séchage. d’un équipement. - manuels techniques - Choix de la méthode de Préparer les lubrification réussi équipements avant trempage dans un bain A l’aide de : - Respect des règles de nettoyant. - produits de sécurité. nettoyage. Nettoyer par immersion - Produits lubrifiants les équipements. - Articles de nettoyage. Lubrifier les parties - Séchoir mobiles des ensembles électromécaniques Référentiel d’activités professionnelles 16 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 3, tâche 1 : Analyser et étalonner les dispositifs (Équipements électroniques.), en panne, Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Consulter la documentation technique Déterminer la nature de la panne. A partir de : Localiser la partie - Fiches techniques - Identification et lecture défectueuse de l’appareil - Data books correcte des documents ou du système - Manuels techniques. électronique. d’entretien - Fiches de suivi des - Maîtrise des algorithmes Identifier par analyse de équipements… de dépannage. la fonction l’élément - défectueux. A l’aide de : - Maîtrise des techniques - outillage de de mesure, d’étalonnage, Déceler les causes de montage de réglage et de calibrage. fonctionnement anormal - instruments de d’un système. mesure banc d’essai. Analyser les relations entre les différents composants d'un système. Monter les dispositifs de vérification ou d’un banc d’essai. Réaliser l’étalonnage, le réglage et le calibrage. Référentiel d’activités professionnelles 17 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 3, tâche 2 : Réparer, régler et étalonner les instruments. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Interpréter le schéma A partir de : Maîtrise des techniques fonctionnel de l’instrument. - Fiches techniques de : - Data books - vérification Localiser les défectuosités - Manuels - de montage d’un instrument de mesure. d’entretien - de démontage - de soudage Remplacer les composants A l’aide de : - d’étalonnage défectueux. - Outils de montage : - de réglage - Outils de soudage - de calibrage. Vérifier le fonctionnement Banc d’essai - de câblage après réparation et - de lecture de plans l’étalonner. et de schémas. Référentiel d’activités professionnelles 18 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 3, tâche 3 : Réparer et régler les circuits de contrôle et d’automatismes électriques et électroniques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Interpréter les schémas de circuits électriques et électroniques. Vérifier à l’aide d’instruments, les A partir de : composants de circuits de - Fiches techniques. contrôle par électriques et - Manuels de - Lecture correcte de électroniques. construction. plans et de schémas. A l’aide de : Diagnostiquer les - Appareils de - Exploitation exacte des défectuosités électriques ou mesure et de algorithmes de dépannage. électroniques de circuits de calibrage contrôle. - Outils de montage -Utilisation correcte des et de soudage. techniques de : Remplacer les Banc d’essai. . montage, réglage, composants mécaniques, soudage, câblage, électriques et électroniques calibrage, dans des circuits de vérification et contrôle. diagnostic. Vérifier le fonctionnement de circuits de contrôle électriques et électroniques, après réparation ou ajustement. Référentiel d’activités professionnelles 19 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Poste 4, tâche 1 : Gérer et organiser les travaux de maintenance. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. Identifier les différentes documentations. Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et maîtrise des techniques de équipements. classement, de dispatching, et de l’outil informatique et Classer et archiver la audiovisuel. documentation. Synthétiser et diffuser A l’aide de : l’information dans - logiciel de gestion l’entreprise. de stock. - Un ordinateur. Utiliser les ressources - Un classeur d’une bibliothèque ou d’un A partir de : centre de documentation. - Catalogues - bons de Codifier les pièces de commandes rechange. - listes de prix de pièces et Déterminer les quantités d’équipements. . Respect des règles de d’équipements et des - manuels stockage et de pièces en stock. - revues manutention. - livres . Gestion exacte de Calculer le taux de rotation - fiches techniques renouvellement des stocks. des stocks et déterminer les . Maîtrise de la points de commande. technique de calcul du seuil de commande. Etablir la commande. . Respect des normes de codification des stocks. Réceptionner la commande. Assurer le stockage. Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux. Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. Référentiel d’activités professionnelles 20 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS . Application correcte de Analyser les postes de A partir de : la stratégie des travaux : travail de maintenance. - manuels objectifs- activités- d’entretien. ressources- finalité Choisir les moyens - fiches des stocks. d’intervention. - Procédure de réglage et de Analyser les coûts de la calibrage maintenance. d’appareils. - Liste de prix de Mettre à jour les comptes. pièces et d’équipements. Etablir le bilan d’intervention A l’aide de : - un ordinateur. - des logiciels, - pièces de rechange. Référentiel d’activités professionnelles 21 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS 5. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de protection Sources de tension. Electrocution, chocs, Chaussures de sécurité et blessures. gants isolants, périmètre sécurisé. Produits chimiques. Allergies, brûlures. Gants, masques et lunettes de protection. 6. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. a) Machines et appareils. - Oscilloscope à double traces - Multimètre - Alimentation stabilisée - Générateurs BF et HF - Générateurs de signaux (sinusoïdal, carré, triangulaire…) - Analyseur logique - Sonde logique - Vérificateur à transistors - Vérificateur à circuits intégrés (TTL, CMOS) - Ponts de mesures (Wheatstone, impédance) - Capacimètre - Distortiomètre - Laboratoire de construction électronique et de circuits imprimés Moteurs à courant alternatif - Monophasé - Triphasé - pas à pas - universel - à réluctance Référentiel d’activités professionnelles 22 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Systèmes de contrôle - microprocesseurs, microcontrôleurs - pneumatiques, hydrauliques, électriques et d’électronique de puissance à transistors et à thyristors. Transformateurs - Monophasé - Triphasé - Autotransformateurs. b) matière d’œuvre : Matière d’œuvre et matériaux utilisés - Composants : analogiques, numériques, - Cartes pour circuits imprimés : connecteurs (DB25, DB15, DB9, USB...) - Câbles de connexion (standards, bus). c) outillage et matériels divers : - Outillage électrique : perceuse, visseuse - Outillage mécanique : clés, extracteurs, limes, marteau … - Outillage d’électronicien : tournevis, pinces, clés, fer à souder, pompe à dessouder… - Connecteurs - Cordons - Câbles coaxiaux - Fiches bananes - Grip-fils - Pointe de touche - Extension (rallonge) - Capteurs et jauges d) documentation : - Data books - Livre d’équivalence - Fiches techniques - Abaques - Logiciels : d’application (DAO, CAO, FAO) Intégrés Traitement de texte. Référentiel d’activités professionnelles 23 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS 7. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Calcul d’intégrale, déterminant, matrice, nombres complexes, équations Mathématiques appliquées. différentielles 2° ordre, série de Fourrier, transformée de Laplace, probabilités et statistiques : généralités. Courant électrique, résistance, loi de Kirchhoff, théorèmes de thé venin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, Electricité force et travail électromagnétique, courants alternatifs, courants triphasés. Concepts et fonctions, planification, organisation, Organisation et gestion contrôle dans l’entreprise, communication dans de l’entreprise. l’entreprise. Les risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du travail, les risques Hygiène et sécurité. spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Matériaux conducteurs, semi-conducteurs, matériaux isolants, matériaux magnétiques, description des composants électroniques, bobinage et transformateurs, Technologie générale. dispositifs à semi-conducteurs, dispositifs de commuta- tion et de connexion, appareils acoustiques, mémoires, capteurs, conditions d’utilisation des ensembles électroniques. Systèmes de numération, table de vérité, tableau de Karnaugh, portes logiques, périphériques, programmation, mémoires, bus de données, bus de Automatisme. commande, applications du microprocesseur : systèmes industriels, systèmes informatiques, appareils et machines grand public. Informatique. Logiciels d’exploitation : initiation. Technique d’expression et Etude de textes, comptes rendus, rapports, exposés et communication. prise de notes. Etude de textes techniques, traduction de textes, résumé Anglais. de textes, compréhension orale et conversation. Généralités, acquisition régulière de la réglementation Protection de environnementale, les impacts sur l’environnement, les l’environnement. installations classées, et les audits environnementaux. Electronique générale Semi-conducteurs, diodes, transistors bipolaires, transistors à effet de champ Référentiel d’activités professionnelles 24 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS 8. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est conseillé d’organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures concernées. 9. REMERCIEMENTS. Nous tenons à remercier le monde de l’industrie et les enseignants ayant répondu à nos sollicitations. Qu’ils soient remerciés pour leur aimable collaboration tout au long de la collecte de données. Référentiel d’activités professionnelles 25 