République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - Référentiel d’Activités Professionnelles ELECTRICITE INDUSTRIELLE Code N°: ELE0702 Visa d’homologation N°: ELE14/12/13 CAP Niveau : II 2013 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬، 9 09 , Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 1 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ……………………………………………………………………………….. 4 Section 1 : Données générales sur la profession ; ………………….…… 5 - 7 Section 2 : Tableau des tâches et des opérations ; ………………………... 8 Section 3 : Description des tâches ; …………………………………………… 9 - 12 Section 4 : Analyse des risques professionnels ; ………………………….. 13 Section 5 : Equipement et matériaux utilisés ; ………………………… 14 - 17 Section 6 : Connaissances complémentaires ; ……………………………… 18 Section 7 : Suggestions quant à la formation ; ……………………………... 19 Référentiel d’Activités Professionnelles 2 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Electricité Industrielle »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) - Le Référentiel de Certification (RC) - Le Programme d’Etudes (PE) Ce référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel d’Activités Professionnelles 3 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Section 1 Données générales sur la profession 1.1: Présentation de la profession ; Branche professionnelle : Electricité – Electronique Famille de métiers : Génie électrique Dénomination de la profession : Electricité industrielle Définition de la profession : Le titulaire du CAP en Electricité industrielle assure l’entretien des appareils et composants électriques que l’on trouve dans le milieu industriel. Il inspecte, installe, dépanne, répare et entretient les équipements électriques comme les moteurs, les alternateurs, les systèmes d’éclairage,…etc. Tâches principales : Le titulaire du CAP en électricité industrielle est chargé de ; - Exécuter, à partir d’un schéma électrique, les opérations d’installation, - Assurer la mise en service des appareils électriques industriels, - Contrôler et mesurer des paramètres électriques (tension, intensité, isolement, température,…etc), - Nettoyer, resserrer et remplacer les différents organes électriques industriels (armoires électriques, transformateurs, relais, moteurs, disjoncteurs, discontacteurs,…etc), - Effectuer les réglages et les couplages qui en découlent, - Assurer le dépannage, la réparation des équipements électriques industriels, - Assurer l’entretien et la maintenance des installations électriques industrielles, - Organiser son poste de travail, 1. 2 - Conditions de travail  Lieu de travail : dans un Atelier d’une petite, moyenne ou grande entreprise d’équipement électrique, de maintenance et travaux neufs et sur les chantiers d’intervention sur des réseaux électriques ou à son compte.  Eclairage : Eclairage artificiel ou naturel selon le lieu de travail.  Température : En général la température ambiante.  Bruits et vibrations : Bruits et vibrations des machines industrielles et d’outillage lors des montages. Référentiel d’Activités Professionnelles 4 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP  Poussière: Environnement plus ou moins poussiéreux.  Risques professionnels : - risque d’électrocution, - chocs et chutes, - brûlures et blessures,  Contacts sociaux-professionnels : Il est appelé à collaborer avec ; - Ses collègues de travail, - Ses responsables hiérarchiques, - Ses subordonnés, - La clientèle, 1.3 : Exigences de la profession  Physique : Indemne de tout handicap physique, bonne acuité visuelle et habileté manuelle.  Intellectuelles : - Esprit d’initiative, - Sens de responsabilité, - Habileté et adresse,  Contre-indications : - Allergie à la poussière et aux produits lubrifiants des appareils et machines électriques industrielles, - Handicap sensoriel (insuffisance de l’ouïe et de la vue, daltonisme), - Handicap moteur, 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Il est responsable des appareils et machines électriques sur lesquels il intervient, il est appelé également à ; - Utiliser son matériel d’une manière correcte, - Effectuer un entretien périodique de son matériel de travail, - Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation de son atelier et/ou lieu de travail, Référentiel d’Activités Professionnelles 5 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP  Décisionnelle : Il est parfois autonome, il doit coordonner avec son supérieur hiérarchique dans la plupart des interventions qu’il effectue.  Morale : Il doit se sentir responsable envers l’équipement, l’installation et le client. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire ses responsables et sa clientèle,  Sécuritaire : Il doit veiller au respect et l’application des normes de santé, de sécurité et de la protection de l’environnement au milieu du travail, 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : Il a possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (statut de l’entreprise) 1.6 : Formation :  Conditions d’Accès : 4ème Année Moyenne (Ex : 9ème A.F)  Niveau de Qualification II)  Diplôme : Certificat d’Aptitude Professionnelle (CAP) Référentiel d’Activités Professionnelles 6 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Section 2 Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations - Lire et interpréter le schéma de distribution d’énergie électrique d’une installation (BT) - Lire un plan de masse - Mesurer des distances T1 : Réaliser des installations de distribution - Tracer le cheminement des canalisations (BT) et de gestion d’énergie électrique, - Poser et façonner des canalisations électriques - Couper et fixer des câbles - Effectuer des connections - Fixer le matériel de comptage, de protection, de - Commande et de sectionnement de l’installation - Appliquer les règles de santé et sécurité - Exploiter le schéma de montage et câblage de l’armoire électrique industrielle, - Choisir l’emplacement et Installer l’armoire T2 : Installer et équiper des armoires électrique électriques Industrielles - Faire un inventaire du matériel nécessaire et équiper l’armoire électrique, - Effectuer la pose des conduits et câbles pour les éléments terminaux de commande et protection de l’armoire, - Effectuer, en armoire, les différents types de commande des moteurs, - Appliquer les règles de santé et sécurité - Prendre connaissance d’une installation électrique industrielle existante, T3 : Réaliser des installations électriques - Lire et interpréter le schéma électrique de pour machines de production industrielle câblage de l’équipement industriel, - Tracer les cheminements des CANALIS pour câbles, - Réaliser les supports de fixation et poser les câbles, - Effectuer les raccordements des éléments terminaux (courant fort) pour l’installation, - Effectuer, en armoire électrique et/ou en coffret, les différents démarrages des moteurs - Appliquer les règles de santé et sécurité Référentiel d’Activités Professionnelles 7 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations - Nettoyer les éléments composants une installation électrique industrielle, - Vérifier le dysfonctionnement de l’installation, T4 : Dépanner, réparer et/ou entretenir des - Effectuer les correctifs nécessaires possibles, installations électriques industrielles, - Identifier le composant défectueux dans le système, - Déterminer les spécifications et références de - l’élément défectueux, - Remplacer le composant défectueux, - Régler et ajuster le(s) élément(s) remplacé(s), Section 3 Description des tâches Tâche 01 : Réaliser des installations de distribution (BT) et de gestion d’énergie électrique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire le schéma de - Seul (sous contrôle), ou - Interprétation correcte des distribution d’énergie - En équipe schémas synoptiques électrique de l’installation, d’installations électriques A partir de : - Lire un plan de masse, - Utilisation adéquate d’outils et - Mesurer des distances, - Fiches techniques instruments de mesure, de d’installation traçage et de pose des - Tracer le cheminement - Schémas et croquis canalisations électriques des canalisations, - Directives - Conformité du travail réalisé - Poser et façonner des A l’aide de : avec les normes d’installation canalisations électriques, visée - Couper et fixer des câbles, - Matériel et outillage nécessaires - Application des consignes de la - Effectuer des connections, sécurité dans les milieux - Matière d’œuvre d’activité - Fixer le matériel de nécessaire à la réalisation comptage, de protection et de commande de l’installation, Référentiel d’Activités Professionnelles 8 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Description des tâches Tâche 02 : Installer et équiper des armoires électriques industrielles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter le schéma de - Seul (sous contrôle), ou - Respect de normes de la montage et câblage de - En équipe profession l’armoire électrique industrielle A partir de : - Respect de schémas d’implantation et de - Equiper l’armoire - Schémas de câblage de réalisation électrique industrielle l’armoire électrique - Directives - L’esthétique (horizontalité, - Effectuer la pose des - Fiches techniques verticalité) conduits et câbles, les éléments terminaux de A l’aide de : - Application de consignes commande et protection d’hygiène et sécurité, de l’armoire - Armoire électrique industrielle - Moteurs électriques - Effectuer, en armoire, les - Matériel et outillage différents types de nécessaires commande des moteurs - Matière d’œuvre nécessaire à la réalisation - Appareils de mesure et de contrôle électriques, Référentiel d’Activités Professionnelles 9 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Description des tâches Tâche 03 : Réaliser des installations électriques pour machines de production industrielle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance - Seul (sous contrôle), ou - Respect du dossier technique d’une installation - En équipe d’exécution, électrique industrielle existante A partir de : - Respect des normes (solidité des accroches, fixations - Exploiter le schéma - Dossier d’exécution, adaptées aux supports), électrique de l’installation - Schémas électriques de à réaliser, l’installation, - Respect de cheminements de pose des câbles, A l’aide de : - Réaliser les supports de - L’esthétique (horizontalité, - fixation des conduits, - Matériel et outillage verticalité), nécessaires, - Matière d’œuvre - Poser les chemins des nécessaire à câbles de l’installation, la réalisation, - Application de consignes d’hygiène et sécurité, - Poser les câbles et raccorder les éléments terminaux à courant fort, de l’équipement industriel - Effectuer, en armoire électrique et/ou en coffret, les différents démarrages des moteurs, Référentiel d’Activités Professionnelles 10 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Description des tâches Tâche 04: Dépanner, réparer et/ou entretenir des installations électriques industrielles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Nettoyer les éléments - Seul (sous contrôle), ou - composants une installation - En équipe électrique industrielle - Justesse de vérification - Diagnostiquer le A partir de : d’anomalies de dysfonctionnement de fonctionnement, l’installation, - Une installation ou un équipement industriel - Exactitude d’identification des - Effectuer les correctifs existant, composants de l’installation nécessaires possibles, - Schémas électriques, industrielle, - Directives, - Identifier le composant - Qualité de travail réalisé, défectueux dans le système, A l’aide de : - Respect de consignes de - Déterminer les spécifications santé, de sécurité et de la et références de l’élément - Moyens et outils de protection de l’environnement défectueux, nettoyage des installations électriques, - Remplacer le composant défectueux, - Appareillage de mesure et de contrôle approprié, - Régler et ajuster le(s) - Composants électriques élément(s) remplacé(s), de remplacement, - Matière d’œuvre nécessaire, Référentiel d’Activités Professionnelles 11 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Section 4 Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention - Sources de tension - Brulures de gravité variable - Extincteur, - Electrocution selon - Outils isolés, - l’intensité du courant utilisé, - Gants isolants, - Soulier avec semelles isolants, - Présence de la mise à la - Inhalation de poussière - Allergie à la poussière, terre, - Maladies des yeux, - Maladies des voies respiratoires, - Masque avec filtre, - Maladies des poumons, - Lunettes de sécurité, - Outils tranchants ou chute - Blessures plus ou moins - Casque, d’objets lourds - profondes, - Soulier de sécurité, - - Gants protecteurs, - Traumatisme crânien, - Ceinture de sécurité, - Ecrasement des pieds et des - Escabeau, - mains, - Vaccin, - Tétanos Référentiel d’Activités Professionnelles 12 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Section 5 Equipements et matériaux utilisés Machines, Appareils et Accessoires : - Moteur électrique universel, - Moteur monophasé 1KW/230V, - Moteur triphasé mono vitesse 1500T/min ; 1,1KW ; 230/400V, - Moteur triphasé bi vitesse 2/4 pôles 3000/1500T/min ; 230/400V, - Coffret de câblage, - Blocs contact (NC ; NO) pour diamètre 22, - Boite à 1 et 3 boutons vides, - Bornes de connexion, - Bornier pour montage indépendant, - Relais de protection pour discontacteur, - Sectionneur fusible 32A, - fin de course, - Temporisateur pneumatique travail, - Tresse de masse pour armoire de câblage, - Relais thermique, - Relais magnéto thermique, - Boutons poussoirs avec contacts, - Boutons tournants (2P ; 3P) avec contacts, - CAB 3Repère 0,5/1,5 (différents chiffrages). Boite de 1200, - Câbles (FRN05, H07RNF) à (1 ; 1,5 ; 2,5) mm2, - Cartouches fusibles (10A ; 20A), - Chemin de câbles (dalle ; en fils soudés), - Collecteur de terre, - Contacteurs (9A 24V ; Auxiliaire 24V), - Démarreurs (1 ; 2) sens de marche en coffret, - Démarreur étoile-triangle en coffret, - Disjoncteurs divisionnaires (Bipolaire ; Unipolaire ; Intégral ; Moteur triphasé), - Ecrous clips encliquetables, - Embouts de câblage (1,5 ; 2,5) mm2, - Etiquettes pour auxiliaires d’équipement (différents modèles), - Gains de passage, - Goulottes de câblage, - Plaques perforées (pour armoire ; pour pupitre), - Lampes de signalisations, - Jeu de supports de bornier, Référentiel d’Activités Professionnelles 13 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP - Jeu de pattes, - Porte étiquettes, - Presse étoupe, - Perceuse à percussion (600W/230V), - Pupitre de commande, - Rails (Asymétrique ; Symétrique ; à Couper profilé) H 15mm, - Rallonge pour poignée, - Transformateur monophasé (P 230/400V ; S 24/48V ; P 100VA), - Tubes neutres pour sectionneur (50A ; 32A), - Verrouillage mécanique pour contacteur 9A, - Voyants de signalisation complet (Blanc ; Jaune ; Rouge ; Vert), - Poste à souder portatif (230V) 1- Outils et Instruments : - Dérouleur de câbles, - Mallette kit manuel + emportes pièces, - Contrôleurs (d’Installation ; de Terre ; d’Isolement), - Mesureur de champ TV hertzien et satellite, - Bacs de rangement, - Piles (1,5 ; 4,5 ; 9) V, - Ruban adhésif (Blanc ; Bleu ; Noir ; Rouge ; Vert-Jaune), - Soudure étain 40%, - Burin plat de maçon, - Caisse à outils vide 5 tiroirs, - Carde à lime, - Clés à pipe (différents diamètres), - Clés plates (différents diamètres), - Cordeau à tracer, - Couteau d’électricien, - Crayon de menuisier, - Dénude câbles, - Double mètre plastique, - Equerre à chapeau métallique, - Escabeau 5 marches, - Longue de chat, - Lime demie ronde douce, - Marteau d’électricien, - Marteau rivoir 40, - Monture de scie à métaux, Référentiel d’Activités Professionnelles 14 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP - Niveau à bulles 40 cm, - Pinces (différents types), - Pointe à tracer, - Règle aluminium 2m, - Tapis isolants, - Testeur de tension, - Tournevis (différents modèles), - Agrafeuse à câbles, - Cordon de sécurité à prise arrière, - Coupe câbles, - Coupe boulon pour chemins des fils soudés, - Dévidoir pour conducteurs électriques, - Echafaudage plateau avec trappe, - Echelle à coulisse aluminium, - Electrodes enrobées (1,6 ; 2,5), - Embouts de vissage, - Emporte pièces, - Fer à souder, - Foret à étages, - Coffret mixte tarauds filières et tourne à gauche, - Forets à béton, - Niveau laser croix automatique, - Pince à sertir les cosses nues, - Rallonge électrique, - Scie cloche (54 ; 65 ; 67) mm, - Testeur de RJ45, - Visseuse sans fil, - Multimètre numérique, - Mesureur d’isolement, - Pointeur satellite, - Wattmètre, 2- Matériel de sécurité : - Casques de sécurité, - Chaussures de sécurité (différents pointures), - Gants isolants différentes tailles, - Lunettes de (Protection mécanique ; Anti UV incolore), - Masque de soudage, Référentiel d’Activités Professionnelles 15 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP 3- Matériel didactique : - Outil informatique, - Data book, - Vidéos, - Affiche, 4- Matière d’œuvre : - Fusibles pour appareils de mesure, - Conduits PVC, - Câbles électriques, - Gaines pour câbles électriques, - Douilles, - Colliers, - Supports de fixation, - Profilés, - Blocs de jonction, - Fiches bananées, - Rallonge d’extension, - Piquets de terre, - Lampes et tubes fluorescents, - Composants analogiques et numériques, - Connecteurs pour câbles, - Boites de boutons poussoirs, - Voyants lumineux, - Relais auxiliaires, 5- Documentation : - Fiches techniques des organes et composants électriques, - Guides et manuels techniques d’utilisation d’équipement, - Manuel Technique et Pédagogique du Stagiaire, Référentiel d’Activités Professionnelles 16 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP Section 6 Connaissances complémentaires Discipline / Domaine Limite des connaissances - Notions et calcul de fraction, - Notions et calcul du rapport, 1. Mathématiques appliquées - Proportions et la règle de trois, Calcul professionnel ; - Calculs sur les racines carrées, - Notions de géométrie, - Figures usuelles, - Formules de calcul des périmètres, des surfaces et des volumes, - Nature et sources de l’électricité, - Phénomène électrique, - Propriétés d’un conducteur et d’un isolant, - Circuits électriques ; (CC et CA), 2. Electricité ; - Lois et principes de base de l’électricité, - Valeurs caractéristiques d’une grandeur électrique, - Energie et puissance, - Mesure des grandeurs d’un circuit électrique, - Conducteurs, conduits et câbles, - Appareillages et composants électriques, 3. Technologie générale; - Transformateurs, - Moteurs, - Appareils de mesure électrique, - Initiations, 4. Informatique ; - Traitement de textes ; Word, Excel…, - Utilisation des logiciels, - Risques généraux et nuisances, - Risques d’accidents, - Risques spécifiques liés aux machines et outils de 5. Hygiène et sécurité industrielle ; travail, - Les ambiances de travail, - Règlements, consignations et procédures appliquées pour la santé et sécurité dans les milieux de travail et zones électrifiées, - Utilisation d’une 2ème langue étrangère, - Etude de textes à thèmes techniques en 6. Techniques d’expression relation au métier, - Procédés de prise des notes, - Méthodes d’élaboration des rapports et comptes rendus, Référentiel d’Activités Professionnelles 17 Section 7 Suggestions quant à la formation Pour concrétiser toutes les tâches du métier « Electricité industrielle », dans des conditions pédagogiques favorables, tout en respectant le contexte de réalisation, il est important de consacrer la majorité de la charge horaire à l’exercice des tâches, c'est-à-dire à la pratique du métier. Le développement technologique dans le domaine de l’Electricité industrielle s’avère très rapide, le stagiaire doit être à jour avec cette évolution. En terme pédagogique, il est indispensable que le candidat à la formation ait beaucoup plus de connaissances pratiques dans les domaines de l’automatisme, la maintenance et de l’asservissement, Pour la tâche 1 : A partir de dossier d’exécution, le CAP en électricité industrielle réalise la pose des conduits pour les câbles d’une installation électrique (Installation de distribution d’énergie électrique), Il doit réaliser le cheminement des câbles en dalle perforée ou fil soudé en CANALIS pour l’éclairage ou force, en moulure PVC. Il doit réaliser la pose, le raccordement des câbles et des circuits terminaux de l’installation. Il doit également - Préparer le matériel pour son chantier, - Préparer les différents câbles à passer et leurs positions sur les cheminements, - Préparer et fixer les accroches pour les fixations (Plafond ; charpente,…), - Préparer et fixer les supports sur les parois, - Préparer, façonner et fixer les conduits selon le parcours préparé, - Poser et raccorder les différents appareils (Appareils d’éclairage, blocs d’éclairage de secours, prises de courant, canalisations préfabriquées,…), Dans cette première activité, qui est considérée comme une phase de préparation du stagiaire à comprendre les différentes opérations, d’installer, d’intervenir et de manipuler les composants d’une installation électrique, car, comprendre une installation de distribution d’énergie électrique est la base de toutes les autres tâches à exécuter dans les installations électriques industrielle, Pour les autres activités qui suivront cette pré- préparation, le stagiaire se sera amené à concentrer sur les installations électriques industrielles (Machines et équipement de production, systèmes électriques d’entrainement, câblage des armoires et mesure des paramètres électriques normalisés). Le formateur devra donc accompagner son stagiaire pendant toute opération réalisée et de lui motiver à des gestes professionnels correctes, car le métier de l’électricité demande toujours la prudence et l’intelligence. 18 