‫الجمهــىريت الجزائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Electricité Industrielle Code N° ELE0713 Comité technique d’homologation Visa N°ELE19/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS TABLES DES MATI7RES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des activités professionnelles 1 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier d’« Electricité industrielle ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. . . Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION BRANCHE PROFESSIONNELLE Electricité – Electronique -Energétique DENOMINATION DE LA SPECIALITE Electricité industrielle DESCRIPTION DE LA SPECIALITE A partir du dossier technique et du cahier des charges de l'installation d'un local à usage d'habitation, tertiaire ou industriel, le technicien supérieur en électricité industrielle réalise les travaux de mise en œuvre et de mise en service des équipements électriques en basse tension (éclairage, chauffage, distribution d'énergie). Il monte et câble les armoires de protection et de commande de process industriel. Il vérifie les conformités aux normes. Il effectue les essais de fonctionnement et réalise la mise en service des installations. Il accomplit des travaux neufs mais aussi des adaptations, rénovations, extensions ou mise aux normes d'installations existantes. Il assure aussi l'entretien et le dépannage des installations et des équipements. CONDITIONS DE TRAVAIL ECLAIRAGE : Normal D’appoint dans le lieu d’intervention TEMPERATURE En fonction du lieu de travail, elle peut varier de 20 à 35C HUMIDITE Taux inférieur à 70 % POUSSIERE Dans certains cas BRUIT ET VIBRATION Dans certains cas RISQUES PROFESSIONNELS Chocs Electrocutions Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS CONTACTS SOCIAUX  Relation interpersonnelle  Clientèle  Responsables hiérarchiques  Personnes de différents services. EXIGENCES DE LA PROFESSION PHYSIQUE Robuste INTELLECTUELLES  Esprit d’initiative  Sens de responsabilité  Esprit d’analyse CONTRE – INDICATONS Allergie Daltonisme Insuffisance de l’ouïe et de la vue RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR MATERIELLE L’opérateur est responsable des équipements sur lesquels il intervient, des instruments de mesure et de l'outillage qu'il utilise. DECISIONNELLE L’électricien est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance imposée et gérer au mieux les équipements et produits. MORALE Le qualifié doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. Des négligences peuvent entraîner des conséquences graves pour l’utilisateur et l’environnement. SECURITE Respect et application des normes de sécurité des personnes et matériels. Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS POSSIBILITE DE PROMOTIONS ACCES AUX POSTES SUPERIEURS L’électricien a la possibilité d’accès à certains postes supérieurs, selon la réglementation en vigueur au sein de l’établissement ou il travaille et ce ; soit par expérience professionnelle, soit par formation. FORMATION CONDITIONS D’ADMISSION 3ème Année Secondaire DUREE DE FORMATION 30 mois, soit 3060 heures, dont 6 mois (24 semaines) de stage pratique en entreprise. NIVEAU DE QUALIFICATION Niveau 5 DIPLOME Brevet de Technicien supérieur (BTS) Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS IDENTIFICATION DES TACHES DU METIER TACHES T1 - Réaliser les circuits éclairages et de signalisations des installations électriques domestiques et tertiaires, T2 - Réaliser les circuits des équipements de confort et de sécurité des installations électriques domestiques et tertiaires, T3 - Effectuer la distribution générale et les circuits de mise à la terre des installations électriques, T4. Assurer la maintenance des installations électriques tertiaires et domestiques, T5 - Réaliser la distribution basse tension générale à courant fort, T6 - Installer et raccorder les équipements électriques de productique, T7 - Contrôler les installations électriques Industrielles, T8 - Assurer la maintenance corrective des installations et équipements industriels, T9 - Assurer la maintenance préventive des installations et équipements industriels, T10 - Assurer une responsabilité hiérarchique dans le cadre d’un projet ou d’une réalisation, T11 - Gérer et organiser les travaux, T12 - Evaluer les coûts de travaux de réalisation d’une installation ou de Maintenance, Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Poser de l’appareillage et des conduits en T1- Réaliser les circuits éclairages de montage apparent ou encastrés. signalisations des installations électriques  Réaliser le circuit simple allumage domestiques et tertiaires  Réaliser le circuit double allumage  Réaliser le circuit des prises de courant.  Réaliser le circuit va et vient.  Réaliser le circuit Tél rupteur.  Réaliser le circuit minuterie.  Etudier et réaliser le circuit chauffe eau T2- Réaliser les circuits des équipements de électrique confort et de sécurité des installations électriques  Etudier et réaliser les circuits chauffage domestiques et tertiaires électrique  Etudier et réaliser la mise en œuvre d’un système de gestion de l’énergie.  Etudier et réaliser la mise en œuvre d’une ventilation mécanique contrôlée.  Etudier et réaliser les circuits sonnerie et portier d’une habitation..  Réaliser les circuits de signalisation  Etudier et réaliser les circuits de sécurité et de surveillance d’une habitation, espace public ou local commercial  Lire et interpréter le dossier technique de la T3- Effectuer la distribution basse tension distribution (plans, schémas, fiches générale et les circuits de mise à la terre des techniques, consignes des constructeurs…..) installations électriques à courant faible  Planifier les travaux de réalisation  Réaliser les canalisations  Monter, et fixer les différents composants  Raccorder l’ensemble des organes (de . coupure, commande, protection, signalisation et comptage).  Réaliser une prise de terre et une liaison équipotentielle locale.  Réaliser une protection par parafoudre  Contrôler l’ensemble des circuits de la distribution  Mettre en service la distribution basse tension T4- Assurer la maintenance des installations  Exploiter l’historique des pannes et le dossier électriques tertiaires et domestiques technique de l’installation  Diagnostiquer l’installation Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS  Repérer le ou les éléments défectueux  Réparer ou remplacer le ou les éléments défectueux  Vérifier le fonctionnement de l’installation  Mettre en service l’installation  A l'aide de logiciels professionnels, effectuer l'étude et le dimensionnement des colonnes montantes électriques  Effectuer la pose d'une colonne montante électrique  Installer le tableau et les circuits électriques T5- Effectuer la distribution générale basse de la distribution tension à courants fort  Réaliser la distribution du circuit de terre  Réaliser le passage des câbles courants forts pour une installation électrique à usage tertiaire  Vérifier et contrôler la distribution basse tension à courant fort  Mettre en service la distribution  Lire et interpréter les plans, schémas, fiches techniques des équipements  Choisir le matériel et accessoires nécessaire à T6- Installer et raccorder les équipements l’installation et au raccordement électriques de productique  Réaliser les plates formes de stabilisation  Raccorder les équipements aux sources d’énergie électrique  Brancher et vérifier la fonctionnalité de l’équipement  Exploiter le dossier technique des installations  Choisir les appareils de contrôle nécessaires T7- Contrôler les installations électriques  Appliquer les tests et mesurages de contrôle Industrielles de conformité aux normes  Renseigner la hiérarchie de l’état de l’installation par un rapport écrit  Exploiter historique des pannes et fiches technique des équipements et des T8- Assurer la maintenance corrective des installations industrielles installations et équipements industriels  Diagnostiquer l’installation et /ou les équipements  Repérer le ou les éléments défectueux  Réparer ou remplacer les éléments défectueux  Vérifier le fonctionnement de l’installation et /ou l’équipement réparé Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS  Renseigner les fiches techniques d’entretien  Exploiter le calendrier d’entretien de l’installation et/ou des équipements T9- Assurer la maintenance curative des  Choisir les outils et nécessaires d’entretien installations et équipements industriels  Repérer les organes et composants à entretenir  Appliquer les techniques d’entretien  Vérifier et mettre en service l’installation ou l’équipement T10- Assurer une responsabilité hiérarchique  Répartir des tâches lors du démarrage d’un dans le cadre d’un projet ou d’une réalisation chantier  Établir un bilan d’activité d’un membre d’une équipe de travail  Choisir les moyens d’intervention Alimenter le chantier en matériel et matériaux nécessaire  Codifier les pièces de rechange.  Déterminer les quantités d’équipements et T11- Gérer et organiser les travaux des pièces en stock.  Calculer le taux de rotation des stocks et déterminer les points de commande.  Etablir la commande.  Réceptionner la commande.  Assurer le stockage.  Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux.  Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. . T12- Evaluer les coûts de travaux de  Estimer le cout d’une intervention réalisation d’une installation ou de  Etablir un devis et /ou une facture maintenance Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS DESCRIPTION DES TACHES T1 : Réaliser les circuits éclairages de signalisations des installations électriques domestiques et tertiaires Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Poser de l’appareillage et des conduits en montage apparent ou encastrés. A partir de :  Bonne lecture des plans et  Réaliser le circuit simple  Plans architecturaux des schémas. allumage  Schémas électriques  Réaliser le circuit double  Cahier de charge de  Exploitation exacte des allumage réalisation cahiers de charge, des  Réaliser le circuit des  Catalogues de composants. notices techniques et des prises de courant.  normes catalogues.  Réaliser le circuit va et vient. A l’aide de :  Façonnage rigoureux des  Réaliser le circuit Tél  Lampes à incandescence canalisations souterraines, rupteur.  Lampes économiques aériennes, apparentes et  Réaliser le circuit  Lampes à gaz encastrées. minuterie.  Tubes fluorescents  Appareils de commande  Bon calibrage des organes de protection.  Appareils de protection  Fils conducteurs et accessoires de connectique  Mesures correctes des grandeurs électriques.  appareils de mesure  caisse à outils d’électricien  Tests de contrôle réussis des défauts d’isolement.  Respect strict des règles de sécurité Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T2. Réaliser les circuits des équipements de confort et de sécurité des installations électriques domestiques et tertiaires Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Etudier et réaliser le circuit chauffe eau A partir de : électrique  Interprétation correcte  Etudier et réaliser les  Plans architecturaux et rigoureuse des circuits chauffage  schémas électriques schémas et des électrique  notices techniques et diagrammes  Etudier et réaliser la catalogues fonctionnels. mise en œuvre d’un  cahier des charges système de gestion de  normes  Bonne exploitation l’énergie. des cahiers de charge,  Etudier et réaliser la A l’aide de : des notices techniques mise en œuvre d’une  Système de signalisation et des catalogues. ventilation mécanique  Systèmes de chauffage et contrôlée. de climatisation  Choix réussi des  Etudier et réaliser les  Systèmes de composants. circuits sonnerie et télésurveillance portier d’une  Fils conducteurs et  Travail propre et habitation.. accessoires de correct et conforme  Réaliser les circuits de connectique aux normes signalisation  Organes de commande  Etudier et réaliser les  Organes de protection  Respect strict des circuits de sécurité et règles de sécurité  Caisse à outils de surveillance d’une d’électricien habitation, espace  Simulation réussie  Appareils de contrôle et public ou local d’alarmes. de vérification commercial  Mesures exactes des grandeurs électriques Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T3 : Effectuer la distribution basse tension générale et les circuits de mise à la terre des installations électriques à courant faible Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Lire et interpréter le dossier technique de la A partir de : distribution (plans, schémas, fiches  Notices techniques  Bonne lecture des plans et techniques,  Cahiers de charge des schémas. consignes des constructeurs…..)  Catalogues des  Planifier les travaux de composants  Exploitation exacte des réalisation  Normes cahiers de charges et des  Réaliser les notices techniques. canalisations  Monter, et fixer les A l’aide de :  Choix rigoureux des différents composants composants.  Raccorder l’ensemble  Contacteurs des organes (de coupure,  Sectionneurs  Fixation solide des commande, protection,  Disjoncteurs supports signalisation et comptage).  Interrupteurs   Montage réussi des  Réaliser une prise de Boutons poussoirs terre et une liaison  Câbles et fils conducteurs composants. équipotentielle locale.  Supports, profilés et rails.  Réaliser une protection  Caisse à outils  Câblage et raccordements par parafoudre d’électricien des différents organes  Contrôler l’ensemble  Testeur de résistance de électriques parfaits des circuits de la terre distribution  Mesures exactes des  Mettre en service la  Perceuse grandeurs. distribution basse  Multimètres tension  Localisateurs des défauts  Respect strict des règles d’isolement de sécurité Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T4 : Assurer la maintenance des installations électriques tertiaires et domestiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter l’historique  Bonne exploitation de des pannes et le dossier l’historique des pannes et technique de A partir de : fiches technique l’installation d’entretien.  Notices techniques.  Diagnostiquer  Schémas et plans  Interprétation exacte des l’installation électriques schémas électriques  Repérer le ou les  Historique des pannes éléments défectueux  Fiches techniques  Diagnostique judicieux de d’entretien des organes et l’installation  Réparer ou remplacer le composants. ou les éléments  normes  Repérage exacte éléments défectueux en dysfonctionnement A l’aide de :  Préparation conforme aux  Vérifier le  Caisse à outils normes fonctionnement de d’électricien l’installation  Appareils de mesure et de  Respect des règles  Mettre en service contrôle d’hygiène et de sécurité l’installation  Pièces de rechange .  Renseignes les fiches technique d’entretien Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T5 : Effectuer la distribution générale basse tension à courants fort Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  A l'aide de logiciels  Bonne lecture des plans professionnels, effectuer A partir de : architecturaux l'étude et le dimensionnement  Notices techniques  Interprétation exacte des des colonnes montantes  cahiers de charges de schémas et diagrammes électriques réalisation fonctionnels  Effectuer la pose d'une  Catalogues des colonne montante électrique composants.  Exploitation rigoureuse des cahiers de charges de  Installer le tableau et les A l’aide de : réalisation et des notices circuits électriques de la techniques. distribution  Logiciels de dimensionnement des  Choix réussi des colonnes électriques basse composants  Réaliser la distribution du tension circuit de terre  Câbles et fils conducteurs  Travail propre et structuré  Réaliser le passage des  Accessoires de et conforme aux normes. câbles courants forts pour connectique une installation électrique à  Compteurs d’énergie  Câblage et raccordements usage tertiaire active et réactive réussis des différents  Transformateur de courant organes électriques  Vérifier et contrôler la  Transformateur de tension distribution basse tension à  Délesteurs électriques  Mesures exactes des courant fort  Relais de protection grandeurs électriques  Appareils de commande   Tests de contrôle réussis  Mettre en service la Appareils de coupure distribution  Appareils de protection  Respect strict des règles  Appareils de signalisation de sécurité  Caisse à outils d’électricien  Appareils de mesures et de contrôle Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T6 : Installer et raccorder les équipements électriques de productique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance .  Lire et interpréter les plans, schémas, fiches techniques A partir de : des équipements  Bonne lecture des plans  Notices techniques  Choisir le matériel et  Dossiers techniques de  Interprétation exacte des accessoires nécessaire à l’installation et au réalisation schémas électriques raccordement  Plans et schémas électriques  Exploitation rigoureuse  Fiches et manuels des notices techniques et  Réaliser les plates formes d’utilisation des des cahiers des charges. de stabilisation équipements  normes  Choix adéquat des  Raccorder les équipements composants nécessaires aux sources d’énergie A l’aide de : électrique  Travail minutieux propre  Brancher et vérifier la  caisse à outils fonctionnalité de d’électricien  Câblage et raccordement l’installation  câbles et conducteurs réussis électriques  accessoires de  Mesures exactes des connectiques grandeurs électriques  armoires électriques de commande  Tests de contrôle réussis.  organes de coupure  organes de commande  Respect strict des règles  organes de protection de sécurité  organes de signalisation  appareils de contrôle et vérification Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T7 : Contrôler les installations électriques industrielles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter le dossier A partir de : technique des installations  Schémas électriques  Mesures exactes de  Normes grandeurs électriques.  Choisir les appareils de  Fiches technique contrôle nécessaires  Résultats des mesures et A l’aide de : contrôle conformes aux  Appliquer les tests et normes mesurages de contrôle  Appareils de mesure de conformité aux d’isolement  Rapport clair et précis de normes  Appareils de mesure de l’état de l’installation résistance de terre  Renseigner la hiérarchie  Contrôleur de phases  Respect strict des règles de l’état de l’installation  Mesureur du facteur de de sécurité par un rapport écrit puissance  Micro ordinateur et nécessaire d’écriture Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T8 : Assurer la maintenance corrective des installations et équipements industriels Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter le dossier technique. A partir de :  interprétation judicieuse des  Schémas électriques schémas, plans et des  Diagnostiquer globalement  Notices techniques diagrammes. l’installation.  Schémas synoptiques de l’installation.  Choix adéquat des points de  Emettre des hypothèses sur tests sur l’ensemble de les causes du A l’aide de : l’installation. dysfonctionnement.  Multimètre  Caisse à outils  Essai réussi de localisation  Repérer la partie défectueuse. d’électricien des défauts d’isolement, de  Fer à souder coupure, ou de courts-circuits.  Localiser le ou les organes  Localisateur des défauts défectueux. d’isolements  Repérage exacte des  Mesureur de terre éléments en  Réparer ou remplacer le ou  Mégaohmètre dysfonctionnement les organes défectueux.  Câbles et fils conducteurs  régulateur de tension  Travail propre et structuré de  Régler et adapter le ou les  régulateur de vitesse réparation. organes défectueux.  organes de signalisation  Mesures exactes des  organes de gestion  Essayer partiellement le d’énergie résistances de prises de terre. fonctionnement de la partie réparée.  Bonne rédaction des fiches techniques d’entretien.  Remettre l’installation en service.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Remplir la fiche technique d’entretien. Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T9 : Assurer la maintenance préventive des installations et équipements industriels. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter le calendrier d’entretien de l’installation A partir de :  Interprétation correcte des et/ou des équipements fiches et calendrier d’entretien  Calendrier d’entretien  Choisir les outils et  Choix adéquat des outils et nécessaires d’entretien  Plans et schémas produits d’entretien électriques  Travail propre et complet  Repérer les organes et  Fiches techniques d’entretien composants à entretenir d’entretien.  Fiches technique et calendrier  Appliquer les techniques  normes renseignés d’entretien .  Application strict des règles  Vérifier et mettre en service A l’aide de : d’hygiène et de sécurité l’installation ou l’équipement  Caisse à outils d’électricien  Renseigner les fiches techniques d’entretien  Produits d’entretien  Micro ordinateurs et nécessaire d’écriture Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T10 : Assurer une responsabilité hiérarchique dans le cadre d’un projet ou d’une réalisation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  . Répartir des tâches lors du A partir de démarrage d’un chantier • Gestion et animation • Projet quotidienne des ressources  Établir un bilan • Contraintes techniques d’activité d’un membre • Contraintes de santé, de • Adéquation des ressources ou d’une équipe de sécurité et d’environnement humaines aux tâches et objectifs travail • Composition et qualification des membres de l’équipe • Bilan des actions établi (ressources internes et externes) • Planning des ressources et des • Définition exacte des charges objectifs individuels et collectifs • Objectifs prévisionnels de l’équipe individuels et d’équipe • Application du plan A l’aide de : particulier de sécurité et de protection de la santé  Outils de gestion des ressources (état des . présences, comptes-rendus de chantier, fiches individuelles de compétences, de qualification et d’habilitation)  Normes de sécurité relatives au site et au métier  Plan particulier de sécurité et de protection de la santé  Micro ordinateurs et nécessaire d’écriture Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T11 : Gérer et organiser les travaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Choisir les moyens A partir de :  Respect des règles de d’intervention stockage et de manutention.  Catalogues  Gestion exacte de  Alimenter le chantier en  bons de commandes renouvellement des stocks. matériel et matériaux nécessaire  listes de prix de pièces et  Maîtrise de la d’équipements. technique de calcul du seuil de  Codifier les pièces de rechange.  manuels commande.  revues  Respect des normes de  codification des stocks.  Déterminer les quantités livres d’équipements et des pièces en  fiches techniques  Application correcte de la stock. stratégie des travaux : objectifs- activités-  Calculer le taux de rotation des ressources- finalité stocks et déterminer les points A l’aide de : de commande.  . logiciel de gestion de stock.  Etablir la commande.  Un ordinateur.  classeur .  Réceptionner la commande.  Assurer le stockage.  Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux.  Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS T12 : Evaluer les coûts de travaux de réalisation d’une installation ou de maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Utilisation correcte des règles de  . Estimer le cout d’une A partir de : comptabilité. intervention  . Bons de commandes  Etablir un devis et /ou une  Listes de prix de pièces et  Maîtrise des outils de la facture d’équipements. facturation.  Taux horaire d’intervention A l’aide de :  . Logiciels de calcul, .  Un ordinateur Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, Domaines Limites des connaissances Métiers et formations, Se situer au regard du métier et de la formation choisie, Electricité et Magnétisme, Courant continu, courant alternatif, électromagnétisme. Machines à courant continu, à courant alternatif et les machines spéciales Mathématiques appliquées, Nombres complexes, matrices, fonctions réelles. Technologie générale, Différents types de matériaux, composants et moyens techniques utilisés en électricité industrielle, Technique d’expression et Communication, Ecriture d’un CV, d’un rapport, d’une lettre de motivation, étude d’un texte technique. Techniques de communication en milieu professionnel, Hygiène e Sécurité, Les risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du travail, les risques spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Electronique générale, Semi-conducteurs, diodes, transistors bipolaires, transistors à effet de champ Redressement, convertisseurs, variateurs de vitesse. Informatique, Windows, logiciels de traitement de texte, logiciels de dessin. Anglais technique, Etude de textes techniques. Automatisme, Algèbre de Boole, logique combinatoire, logique séquentielle, Régulation et asservissement. Automates programmable, Organisation et gestion de l’entreprise, Se familiariser avec les organismes de l’électricité et de l’électrotechnique, Protection de l’environnement, Mesures applicables dans la protection de l’environnement, Référentiel des activités professionnelles 22 INFEP/ELE0713 – Electricité Industrielle - BTS SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Pour concrétiser toutes ces tâches, dans des conditions pédagogiques favorables, tout en respectant le contexte de réalisation, il est important de consacrer la majorité de la charge horaire à l’exercice des tâches, c’est à dire à la pratique du métier. Le développement technologique dans le domaine de l’électricité industrielle s’avère très rapide, le stagiaire doit être à jour avec cette évolution. En termes pédagogiques, il est indispensable que le candidat à la formation ait beaucoup plus de connaissances pratiques dans les domaines de l’automatisme, la maintenance et de l’asservissement. Référentiel des activités professionnelles 23 