INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Dispositif Alphabétisation/ Qualification 1 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment SOMMAIRE 1- Présentation du dispositif Alphabétisation / Qualification 2- Profil professionnel de la qualification 3- Compétences liées à la qualification avec fiches de présentation (C.P, C.C) 4- Contenus de formation 5- Évaluation de la formation Dispositif Alphabétisation/ Qualification 2 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif Le dispositif vise principalement à :  prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique ;  contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones ;  mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation ;  élargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme. Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation qualification est de 15 ans. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 3 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants. La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation. Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Manutention Dispositif Alphabétisation/ Qualification 4 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Certificat de Qualification Professionnelle 1. Profil professionnel de la qualification I- PRESENTATION DE LA QUALIFICATION Branche professionnelle : Electricité – Electronique Dénomination de la qualification : Aide Electricien Bâtiment Définition de la qualification: L’aide électricien bâtiment seconde l’électricien bâtiment dans ses activités à l’extérieur ou à l’intérieur des bâtiments. Il exécute, d’après les instructions d’un responsable hiérarchique les taches essentielles de préparation des travaux d’installations électriques. Tâches : Participer à la réalisation des différents circuits électriques. Participer au montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. Participer à la réalisation d’une colonne montante. Pose des câbles souterrains. Participe au branchement des poteaux électriques II – CONDITIONS DE TRAVAIL : Lieu de travail : L’aide électricien bâtiment exerce son activité à l’extérieur ou à l’intérieur des bâtiments et sur chantier. Caractéristiques physiques : Eclairage : Naturel ou artificiel Température et humidité : Adaptation aux conditions de chantier. Bruits et vibrations : Existe Poussière : Existe - Risques et maladies professionnels : - Electrocution : Plaies /Chutes : Fractures Dispositif Alphabétisation/ Qualification 5 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Contacts sociaux : L’aide électricien bâtiment travaille avec un électricien bâtiment ou en équipe, il intervient en même temps que d’autres professionnels du bâtiment (chauffagiste, maçons, peintres) sur chantiers (constructions, rénovation). II- EXIGENCES DE LA QUALIFICATION : Exigences physiques : - Bonne constitution physique. Exigences Intellectuelles : - Esprit d’initiative - Sens de responsabilité et d’organisation - Sens de l’observation - Possession de toutes les facultés mentales - Bonne mémoire. Contre indications : L’aide électricien bâtiment doit avoir une bonne santé physique et mentale. RESPONSABILITES : Responsabilités matérielles : L’aide électricien bâtiment est responsable du matériel qu’il utilise. Responsabilités morales : Le stagiaire doit avoir une responsabilité morale envers son travail et ses supérieurs. Responsabilité décisionnelle : Pas de prise de décision Sécurité (sur soi, sur les autres et sur le matériel) : L’exercice du métier de L’aide électricien bâtiment implique une attention particulière dans le domaine de la sécurité sur soi et sur les autres personnes, ainsi que sur le matériel. Possibilités de promotion : Cadre réglementaire : Statut de l’entreprise Accès aux postes supérieurs : Electricien bâtiment Par formation spécifique : peut devenir technicien. VII- FORMATION : Dispositif Alphabétisation/ Qualification 6 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Conditions d’admission : Les stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation (06mois) Durée de la formation : 06 mois Formation : Conditions d’admission : Age : 15 ans, Sans Niveau scolaire Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation/ Qualification 7 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment 2. Compétences liées à la qualification Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Compétences professionnelles 01 Préparer le poste de travail 02 Participer à la réalisation des différents circuits électriques. 03 Participer au montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. 04 Participer à la réalisation d’une colonne montante. 05 Installer des câbles souterrains. 06 Participer au branchement des poteaux électriques Compétences complémentaires 01 Appliquer les règles d’hygiène de sécurité et environnement 02 Utiliser un micro-ordinateur. 03 Utiliser des notions de langue française 04 Lire un dessin technique 05 Appliquer des notions de calcul arithmétique et de géométrie. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 8 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence professionnelle Préparer le poste de travail 1)- Éléments de la compétence : Lire les dossiers d’exécution. Préparer les matériaux, matériels et l’outillage. 2)- Conditions de réalisation : A l’aide : - Matériaux - Matériels et outillages nécessaires. - Des moyens de sécurité et de protection. A partir : - Instructions verbales ou écrites. - Dossier d’exécution, schémas, croquis. 3)- Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Lecture correcte du dossier d’exécution. - Exécution exacte des instructions. - Les matériaux, matériels et les outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. - Organisation correcte du poste de travail. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 9 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence professionnelle Participer à la réalisation des différents circuits électriques. 1)- Éléments de la compétence : - Réaliser les saignées. - Poser les colliers et les boites à fusibles. - Poser les différents circuits électriques. - Raccorder les circuits électriques. - Poser l’appareillage électrique. - Sceller les saignées. 2)- Conditions de réalisation : A l’aide : - L’appareillage d’interruption, et de prise de courant. - Interrupteur de coupure - Les gaines, les boites d’encastrement dérivation et goulottes. - Appareils d’éclairage, réglettes et douilles. - Des fils conducteurs et câbles - Niveau, marteau, truelle, Auge - Des matériaux : plâtre ciment, sable et gravier - Piquet, grillage, plaque - Les boites à fusible. A partir : - D’instructions - Dossier d’exécution, schémas, croquis. 3)- Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - La réalisation conforme aux instructions. - Respect du délai d’exécution. - Respect des structures du bâtiment et des interdits de percement. - Le montage des appareillages est conforme avec les données du fabricant. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 10 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence professionnelle Participer au montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. 1)- Éléments de la compétence : - Mettre en place le tableau ou coffret. - Poser les appareillages de comptage, de protection et de commande. - Poser les colliers et les boites à fusibles. 2)- Conditions de réalisation : A l’aide : - L’appareillage de comptage et de protection - L’appareillage : sectionneur, contacteur, relais de protection. - Tableau en bois et coffret - Des fils conducteurs - Outils de : traçage, percement, fixation, sertissage, serrage et tire fils. - Des matériaux : plâtre et ciment - Bornier de raccordement, goulottes, bouton poussoir et rail. - Niveau, marteau A partir : - Instructions - Dossier d’exécution, schémas, croquis. 3)- Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Montage conformes aux instructions données. - Le montage des appareillages est conforme avec les données du fabricant. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 11 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence professionnelle Installer des câbles souterrains. Éléments de la compétence : - Réaliser la tranchée. - Dérouler les câbles. - Remblayer la tranchée. Conditions de réalisation : A l’aide : - Câbles électriques, fourreaux et boites de jonction/ Avertisseur - Matériaux : sable, - Outils de creusement et serrage A partir : - Instruction - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Respect des dimensions de tranchée. - La réalisation est conforme aux instructions - Respect de la technique de la dépose. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 12 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence professionnelle Participer au branchement des poteaux électriques Éléments de la compétence : Fixer les crosses de lampe aux poteaux. Fixer les poteaux sur des socles. Conditions de réalisation : A l’aide : - Câbles électriques, ballastes, condensateurs et poteaux. - Tiges filetées - Outils de serrage et fixation. - Des matériaux : Ciment - Appareil d’éclairage A partir: - Instructions - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Respect de la technique du montage. - Respect du délai d’exécution. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 13 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence complémentaire Appliquer les règles d’hygiène de sécurité et environnement Éléments de la compétence : - Identifier les risques et les mesures préventives. - Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accident. - Sensibiliser à la notion d’environnement - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu de l’électricité. - Identifier les différentes pollutions générées par le secteur industriel. - Identifier les sources de pollution dans le domaine de l’électricité. Conditions de réalisation : A l’aide : - Equipements de protection individuelle et collective. - Equipements de secours. - Situations réelles. A partir : - D’instruction Critères généraux de performance : - Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail. - Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier. - Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accident. - Identification exacte des différentes pollutions générées par le secteur - Industriel - Identification exacte des sources de pollution dans le domaine de l’électricité. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 14 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence complémentaire Utiliser un micro-ordinateur. Éléments de la compétence : - Identifier les éléments constituants un micro-ordinateur. - Utiliser un logiciel de traitement de texte. Conditions de réalisation : A partir: - Micro-ordinateur. Critères généraux de performance : - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Utilisation adéquate d’un logiciel de traitement de texte. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 15 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence complémentaire Utiliser des notions de langue française Éléments de la compétence : - Rédiger des bons de commande et des factures - Participer à la rédaction d’un rapport d’activité. - Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu de travail. Conditions de réalisation : A l’aide : - Bons de commande et factures. A partir : - Mise en situation de travail, et étude de cas. Critères généraux de performance : - Rédaction correcte des bons de commande, des factures et des rapports d’activité - Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 16 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCE PROFESSIONNELLE Énoncé de la compétence complémentaire Appliquer des notions de calcul arithmétique et de géométrie. 1)- Éléments de la compétence : - Identifier les notions d’additions, soustraction et de fraction - Identifier les notions de rapports- proportions et la règle de trois - Effectuer des calculs sur les racines carrées - Identifier les notions de géométrie - Identifier les figures usuelles. - Employer des formules pour calculer des surfaces, des volumes. 2)- Conditions de réalisation : A l’aide : - Crayon, stylo, règle, équerre. A partir : - Schémas et des croquis. - Exercices à résoudre. Critères généraux de performances : - Identification exacte des notions de mathématiques. - Utilisation appropriée des formules mathématiques Dispositif Alphabétisation/ Qualification 17 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment 3. Contenus de la formation Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Aide Electricien Bâtiment. Durée : 612 Heures Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparation du poste de travail 34 heures MQ2 Participation à la réalisation des différents circuits électriques. 102 heures MQ3 Participation au montage des appareillages de comptage, de 102 protection et de commande. heures MQ4 Participation à la réalisation d’une colonne montante. 68 heures MQ5 Installation des câbles souterrains. 68 heures MQ6 Participation au branchement des poteaux électriques 68 heures MC1 Utiliser un micro-ordinateur. 34 heures MC2 Utiliser des notions de langue française 34 heures MC3 Lire un dessin technique 34 heures MC4 Appliquer des notions de calcul arithmétique et de géométrie. 34 heures MC5 Appliquer les règles d’hygiène de sécurité et environnement 34 heures Dispositif Alphabétisation/ Qualification 18 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Module : la préparation du poste de travail. Code : MQ1 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Lire des dossiers d’exécution. - Préparer les matériaux, matériels et les outillages. Conditions d’évaluation : A partir : - D’instruction écrite ou orale - Dossier d’exécution, schémas, croquis. A l’aide : - Matériaux - Matériels et outillages nécessaires. - Des moyens de sécurité et de protection. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dossier d’exécution. - Les matériaux, matériels et les outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. - Organisation correcte du poste de travail. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 19 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Lire des dossiers Lecture correcte des différents Convention de d’exécution. plans nécessaires à l’exécution de représentation ses taches De bâtiment : identification des éléments des Plans d’électricité des circuits électriques exacte. différents réseaux de Distinction correcte des différents l’intérieur circuits électriques et des plans symbolisation et liaison: d’architecture Schémas de branchement des différents de réseaux électriques. Préparer les matériaux, les matériaux, matériels et les Procédés de vérification et matériels et les outillages nécessaires à la de contrôle outillages réalisation des taches sont des matériaux, matériels et identifiés. les outillages selon Préparation correcte des matériaux utilisation : Interprétation correcte des Quantité/Qualité instructions. Désignation des aires de stockage : Choix selon destination Propreté de surface. Disposition de : Matière d’œuvre L’outillage Matériel Règles d’hygiène et de sécurité Technique de manipulation : transport et stockage de la matière d’œuvre et équipements électriques. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 20 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Module : Participation à la réalisation des différents circuits électriques. Code : MQ2 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Réaliser les saignées. - Poser les colliers et les boites à fusibles. - Poser les différents circuits électriques. - Poser l’appareillage électrique. - Sceller les saignées. Conditions d’évaluation : A partir : - D’instruction écrite ou orale - Dossier d’exécution, schémas, croquis. A l’aide : - L’appareillage d’interruption, et de prise de courant. - Barrette de coupure - Les gaines, les boites d’encastrement dérivation et goulottes. - Appareils d’éclairage, réglettes et douilles. - Des fils conducteurs et câbles téléphoniques et câbles - Echelles - Outils de : traçage, percement, fixation, sertissage, serrage, tire fils et de creusement - Niveau, marteau, truelle, Auge - Des matériaux : plâtre ciment, sable et Des moyens de sécurité et de protection. - Gravier - Piquet, grillage, plaque - L’appareillage sonnerie, interphone avec caméra. - Transformateur et serrure électrique. - Les boite à fusible. - Des moyens de sécurité et de protection. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 21 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement - La réalisation conforme au dossier d’exécution. - Respect du délai d’exécution. - Respect des structures du bâtiment et des interdits de percement. - Le respect des consignes et prescription. - Respect de la technique du montage. - Le montage des appareillages est conforme avec les données du fabricant. - Respect des techniques de dépose. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 22 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Réaliser les saignées Respect de la réglementation Technique de l’utilisation des d’exécution des saignées différents outils Respect de la méthode Préparation du mortier : d’exécution des saignées Composition et dosage Préparation correcte des Gâchage du mortier matériaux Technique de préparation Justesse de pose des Méthodes d’exécution des différents boites saignées. Respect des règles d’hygiène Technique d’aménagement et et de sécurité d’ajustage des saignées. Respect des normes Respect des normes d’exécution des saignées Choix des moyens de protection appropriés au travail, port de lunettes, casques et gants. Utiliser des sacs spéciaux, pour stocker et les transporter dans une décharge habilitée (ne les jeter pas aux ordures). Choix des marteaux Les échelles : Différents types d’échelles Précautions d’utilisation Poser les différents circuits Utilisation correcte : Introduction à l’électricité générale : électriques Des câbles Constitution de la matière Des fils électriques L’électrisation d’un corps Des différentes gaines, Electrisation par frottement goulottes et moulures Energie électrique -Respect des techniques et Les générateurs de l’électricité des méthodes de travail Les courants : Choix adéquat des outils Définition du courant électrique -Utilisation correcte des Courant continu et Courant couleurs et des sections des alternatif conducteurs électriques -Respect des normes Grandeurs électriques : prescrites -Application des règles  Tension (DDP) d’hygiène et de sécurité  Intensité -Respect des délais  Résistance  Puissance  Loi d’ohm Dispositif Alphabétisation/ Qualification 23 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Les différents circuits électriques : Circuit d’éclairage : Circuit à simple allumage Circuit à double allumage Circuit du va et vient Circuit avec minuterie Circuit de prise de courant Circuit à courant monophasé Circuit à courant triphasé Circuit de prise de terre Colonne montante Circuit à faible courant : Circuit gâche électrique Circuit sonnerie : Circuit sonnerie simple Circuit appel- réponse Circuit interphone avec caméra Dispositif Alphabétisation/ Qualification 24 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Poser les différents Les outils : circuits électriques Pince universelle/ Pince coupante/ (suite) : Pince à dénuder Pince à bec plat, arrondie/ Pince à sertir/ Tire – fils/Ciseaux Différents types de tournevis Tournevis – testeur Barrettes de jonction (Domino) Différents types de douilles Les conducteurs et les câbles :  Les différents corps conducteurs solides  Les différents corps conducteurs liquides  Les fils électriques  Les câbles  Les fils téléphoniques  Les isolants  Désignation normalisée des câbles  Calcul des sections électriques Les conduits et les goulottes :  Les conduits ou gaines  Désignation normalisée des conduits  Les goulottes  Désignation normalisée des goulottes  Les moulures Technique de pose et de fixation Réglementation de pose des différents conduits Technique de pose des différents circuits électriques Différents types d’installations :  Les installations encastrées.  Les installations apparentes  Les installations de prise de terre : -Choix de terrain -Mesure de la terre -Les normes en vigueur -L’utilité Dispositif Alphabétisation/ Qualification 25 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Différents types d’interrupteur :  Interrupteur simple allumage  Interrupteur à voyant Poser l’appareillage Utilisation appropriée des lumineux électrique. différents appareillages  Interrupteur double allumage Un montage correcte et  Interrupteur à bouton poussoir soigné des appareillages  Interrupteur variateur Respect de l’esthétique  commutateur va et vient des appareillages  Barrette de coupure Les transformateurs :  Constitution  Fonctionnement .  Rapport de transformation  Utilisation Les interphones :  Constitution  Fonctionnement Les sonneries  Constitution  Fonctionnement Les appareils de prise de courant :  Monophasé  Triphasé Dispositif Alphabétisation/ Qualification 26 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Module : Participation au montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. Code : MQ3 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : Participer à la pose et la fixation des appareillages de comptage, de protection et de commande. Conditions d’évaluation : A partir : - Instructions - Dossiers techniques A l’aide : - L’appareillage de comptage et de protection - Tableau en bois et coffret - Outils de : traçage, percement, fixation, sertissage, serrage et tire fils, Critères généraux de performance : - Respect de l’utilisation des couleurs des fils conducteurs. - Respect des techniques de montage. - Le montage des appareillages est conforme avec les données du fabricant. - Utilisation correcte de l’outillage et instrument appropriés. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 27 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Mettre en place le Respect des techniques de Tableaux de répartitions et de tableau ou coffret. fixation protection : Un montage correct du tableau Destination Application des règles Avantages d’hygiène et de sécurité Inconvenants Différents types de tableaux Critères de choix de l’emplacement des tableaux Technique de fixation des tableaux Poser les Le montage des appareillages Appareils de comptage d’énergie, appareillages de est conforme avec les données mono et triphasés comptage, de du fabricant. protection et de Une protection correcte des Constitution commande. différents circuits électriques Fonctionnement Respect des règles d’hygiène et Raccordement de sécurité. Appareils de protection Les différents types des disjoncteurs : 1/ - mono 2/ - triphasés Relais/Fusible Appareils de commande Boite à bouton poussoir Sectionnaires Contacteurs Technique de pose de l’appareillage Dispositif Alphabétisation/ Qualification 28 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Module : Participation à la réalisation d’une colonne montante. Code : MQ4 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : participer à la réalisation d’une colonne montante Conditions d’évaluation : A partir : - D’instructions écrites ou orales - Dossier d’exécution, schémas, croquis. A l’aide : - Outils de percement - Colliers et boites à fusibles Critères généraux de performance : - Respect des structures du bâtiment et des interdits de percement. - Utilisation correcte et efficace de l’outillage de percement - Respect de la technique du perçage - Justesse de vissage - Fixation correcte des colliers et des boites à fusibles Dispositif Alphabétisation/ Qualification 29 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Poser les colliers et les Respect des structures du Technique d’une réalisation d’une boites à fusibles. bâtiment et des interdits de colonne montante percement. Différents types de : Utilisation correcte et efficace de Colliers l’outillage de percement Vis et chevilles Respect de la technique du Boite à fusibles. perçage Méthodes de percement les murs, Justesse de vissage cloisons et planchers. Fixation correcte des colliers et Systèmes et technique de fixation des boites à fusibles Règles de sécurité lors des perçages Dispositif Alphabétisation/ Qualification 30 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Module : Installation des câbles souterrains. Code : MQ5 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Réaliser la tranchée. - Dérouler les câbles. - Remblayer la tranchée. Conditions d’évaluation : A partir : - D’instructions écrites ou orales - Dossier d’exécution, schémas, croquis. A l’aide : - Câbles électriques, fourreaux et boites de jonction. - Avertisseur - Des matériaux : sable, ciment - Outils de creusement et serrage - Des moyens de sécurité et de protection Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des dimensions de tranchée. - La réalisation est conforme au dossier d’exécution. - Respect de la technique de la dépose. - Respect de la méthode de vérification. - Utilisation adéquate des outils, instruments. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 31 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Réaliser la tranchée. Utilisation correcte du Outils : matériel o Pelle Conformité de la réalisation o Pioche aux plans d’exécution o Bêche Respect des règles o Barre à mine d’hygiène et de sécurité Matériaux : o Sable Technique de creusement (déblayage) une tranchée. Dérouler les câbles. Justesse du déroulage de Procède du déroulage un câble. câble Technique de pose de câble. Respect de la technique de Différents types de fourreaux. la pose des câbles Avertisseur Remblayer la Remblayage correct Technique d’opération de remblayage Application des règles tranchée d’hygiène et de sécurité Dispositif Alphabétisation/ Qualification 32 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Module : Participation au branchement des poteaux électriques Code : MQ6 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Fixer les crosses de lampe aux poteaux. - Fixer les poteaux sur des socles. - Raccorder les câbles d’alimentation de la lampe et fils de terre. Conditions d’évaluation : A partir : - Câbles électriques, ballastes, condensateurs et poteaux. - Tiges filetées - Outils de serrage et fixation. - Matériaux : Ciment - Appareil d’éclairage - Moyens de sécurité et de protection. A l’aide : - Instructions verbales écrites ou orales Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des dimensions de tranchée. - Réalisation est conforme au dossier d’exécution. - Respect de la technique de la dépose. - Respect de la méthode de vérification. - Utilisation adéquate des outils, instruments Dispositif Alphabétisation/ Qualification 33 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus Intermédiaires de performance Fixer les crosses de lampe aux Respect des Les poteaux : poteaux. recommandations Constitution techniques Les différents types de lampes. Respect de la technique Choix d’éclairage extérieur de fixation L’importance de l’éclairage en nocturne Fixer les poteaux sur des socles. Justesse de fixation Technique de fixation de crosses Qualité du travail Mode opératoire de fixation des (verticalité – serrage) poteaux Technique de vissage des poteaux. Raccorder les câbles Respect des techniques Méthode de raccordement des d’alimentation de la lampe et fils de raccordement câbles d’alimentation de l’armoire de de terre. Choix adéquat des outils commande et des lampes. Vraisemblable de fixation Dispositif Alphabétisation/ Qualification 34 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Complémentaires Module : Appliquer les règles d’hygiène de sécurité et environnement Code : MC 1 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Identifier les risques et les mesures préventives. - Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accident - Identifier la notion de l’environnement et de ses différentes composantes - Identifier les différentes atteintes à l’environnement par rapport aux déchets produit par l’industrie électrique. - Identifier les différentes pollutions générées par le secteur industriel. - Identifier les sources de pollution atmosphérique. - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. Conditions d’évaluation : A partir : - Equipements de protection individuelle et collective. - Equipements de secours. A l’aide : - Données appropriées. - Situations réelles. Critères généraux de performance : - Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail. - Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier. - Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accident. - Identification exacte de la notion de l’environnement et de ses différentes composantes. - Identification exacte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain. - Identification exacte des différentes pollutions générées par le secteur - Industriel - Identification exacte des sources de pollution atmosphérique. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 35 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1-Identifier les risques et les Identification correcte des Principaux risques reliés aux mesures préventives. causes et des effets des produits et aux équipements. accidents de travail. Risque d’incendie Risques des effets des incendies sur la santé. Risques d’électrocution Risques ergonomiques Autres dangers et risques Les mesures de prévention : Promouvoir la prévention Protection individuelle Intervention en cas d ‘accident 2-Appliquer les mesures Identification correcte des Mesures à prendre en cas nécessaires en cas mesures préventives dans d’accident d’accident l’exercice du métier. Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accident. 1- Identifier la notion Identification exacte de la Définition de l’environnement. de l’environnement et de notion de l’environnement et Les composants de ses différentes composantes de ses différentes l’environnement. composantes. 2- Identifier les différentes Identification exacte des Pollution urbaine atteintes à l’environnement différentes atteintes à par rapport aux déchets l’environnement par rapport produit par l’industrie aux déchets produit par électrique. l’industrie électrique. 3- Identifier les différentes Identification exacte des Pollution industrielle pollutions générées par le différentes pollutions Pollution par les effluents secteur industriel. générées par le secteur industriels Industriel. Les déchets d’origine industrielle. 4- Identifier les sources de Identification exacte des Pollution atmosphérique pollution atmosphérique. sources de pollution atmosphérique. 5-Définir l’action de Définition précise de l’action Méthodes de sensibilisation et sensibilisation et de sensibilisation et d’éducation environnementale et d’éducation d’éducation les moyens d’y parvenir. environnementale. environnementale et les moyens d’y parvenir. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 36 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Complémentaires Module : Utiliser un micro-ordinateur. Code : MC 2 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : Identifier les éléments constituants l’environnement d’un micro-ordinateur. Effectuer des opérations à partir du système d’exploitation Windows Utiliser un logiciel de traitement de texte. Conditions d’évaluation : A partir : - Instructions A l’aide : - Micro Ordinateur Critères généraux de performance : - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Utilisation adéquate d’un logiciel de traitement de texte. - Respect de règles d’utilisation des micro-ordinateurs. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 37 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1- Identifier les éléments Identification complète Fonctions d’un micro-ordinateur. constituants l’environnement des éléments Eléments constituant l’environnement d’un micro-ordinateur. constituant d’un micro-ordinateur : l’environnement d’un Clavier micro-ordinateur. Ecran Disquettes/CD/DVD Imprimante Souris Raccordement des différents périphériques au micro-ordinateur 2- Effectuer des opérations Application appropriée Effectuer des opérations de base : à partir du système des opérations à partir Copier d’exploitation Windows du système Coller Utiliser un logiciel de d’exploitation Utilisation Renommer traitement de texte. adéquate d’un logiciel Supprimer de traitement de texte. Imprimer 3- Utiliser un logiciel de Utilisation adéquate Définition d’un logiciel de traitement traitement de texte. d’un logiciel de de texte. traitement de texte. Démarrage du WORD. Les concepts : La barre de titre, accéder au menu, refermer un menu, sortir d’une commande, annuler la dernière commande. Les barres de défilements, modes d’affichage. Les déplacements dans un document, la sélection de texte, la copie de texte, la surpression de texte. L’enregistrement de texte, la mise en page d’un texte, création de tableau, impression de texte. Travaux dirigés : Exercices de saisie de textes. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 38 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Complémentaires Module : Utiliser des notions de langue française Code : MC 3 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Rédiger des bons de commande et des factures. - Participer à la rédaction des rapports d’activité. - Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu de travail. Conditions d’évaluation : A partir : - Mise en situation de travail et étude de cas. A l’aide : - Moyens appropriés. Critères généraux de performance : - Rédaction correcte des bons de commande, des factures et des rapports d’activité - Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 39 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1- Rédiger des bons de Rédaction correcte des bons Technique de rédaction commande et des factures. de commande, des factures. des bons de commande et des factures 2- Participer à la rédaction des Rédaction correcte des Technique de rédaction rapports d’activité. rapports d’activité des rapports d’activité 3- Appliquer les principes et les Application appropriée des Interprétations des techniques de communication principes et des techniques messages à caractères particulières au milieu de travail. de communication techniques. professionnelle. Explication verbale des problèmes à caractères techniques Rédaction des rapports et des comptes rendus. Etude des cas. Dispositif Alphabétisation/ Qualification 40 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Complémentaires Module : Lire un dessin technique Code : MC 4 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Lire les données générales d’un plan de bâtiment. - Lire les données d’un plan d’électricité. - Lire un schéma électrique des installations Conditions d’évaluation : A partir : - Maquettes des pièces, planches de pièces en perspectives - Plans de bâtiment, et plans d’électricité d’immeuble. A l’aide : - Matériel de dessin, papier a dessin ou papier calque. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des données générales d’un plan de bâtiment. - Interprétation juste des données d’un plan d’électricité. - Interprétation juste des symboles des schémas électriques Dispositif Alphabétisation Qualification 41 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1- Identifier les notions Identification exacte des -Les notions de base du dessin de base du dessin notions technique technique. -Définition du dessin technique -Instruments de dessin -Présentation des dessins Formats Cartouche Les traits Echelles Travaux dirigés : Exercices 2- Effectuer des tracés Netteté et précision des Les tracés géométriques : géométriques. tracés Les perpendiculaires Propreté de la présentation Les parallèles Les angles Les cercles Les tangentes 5- Interpréter les Interprétation juste des Importance de lecture attentive données générales d’un données contenues dans : d’un plan plan de bâtiment. La cartouche Les règles de manipulation de Les légendes plans de bâtiment Les formes et les méthodes de classement de plans les plus courantes Les éléments d’un jeu de plans. Les sortes de plans selon utilisation 6- Interpréter les Interprétation juste des Les différents types de lignes et données d’un plan symboles des équipements de symboles sur un plan d’électricité. électriques d’installation électrique Pertinence des données Repérage des appareils et des recueillies réseaux Réalisation des croquis Dispositif Alphabétisation Qualification 42 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Fiche de Présentation des Modules Complémentaires Module : Appliquer des notions de calcul arithmétique et de géométrie. Code : MC 5 Durée :34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de : - Identifier les notions d’addition, soustraction et de fraction - Identifier les notions de rapports- proportions et la règle de trois - Identifier les notions élémentaires de géométrie - Identifier les figures usuelles. - Employer des formules pour calculer des surfaces, des volumes. Conditions d’évaluation : A partir : - Schémas et des croquis. - Exercices à résoudre A l’aide : - Crayon, stylo, règle, équerre. Critères généraux de performance : - Identification exacte des notions élémentaire de calcul arithmétiques. - Utilisation appropriée des formules de calcul arithmétiques Dispositif Alphabétisation Qualification 43 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1- Identifier les notions Identification exacte des -Les notions de base du de base du dessin notions dessin technique technique. -Définition du dessin technique -Instruments de dessin -Présentation des dessins Formats Cartouche Les traits Echelles Travaux dirigés : Exercices 2- Effectuer des tracés Netteté et précision des Les tracés géométriques : géométriques. tracés Les perpendiculaires Propreté de la présentation Les parallèles Les angles Les cercles Les tangentes 5- Interpréter les Interprétation juste des Importance de lecture attentive données générales d’un données contenues dans : d’un plan plan de bâtiment. La cartouche Les règles de manipulation de Les légendes plans de bâtiment Les formes et les méthodes de classement de plans les plus courantes Les éléments d’un jeu de plans. Les sortes de plans selon utilisation 6- Interpréter les Interprétation juste des Les différents types de lignes données d’un plan symboles des équipements et de symboles sur un plan d’électricité. électriques d’installation électrique Pertinence des données Repérage des appareils et des recueillies réseaux Réalisation des croquis Dispositif Alphabétisation Qualification 44 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1- Identifier les notions Identification exacte des Les notions de base du dessin de base du dessin notions technique technique. Définition du dessin technique Instruments de dessin Présentation des dessins Formats Cartouche Les traits Echelles Travaux dirigés : Exercices 2- Effectuer des tracés Netteté et précision des Les tracés géométriques : géométriques. tracés Les perpendiculaires Propreté de la présentation Les parallèles Les angles Les cercles Les tangentes 5- Interpréter les Interprétation juste des Importance de lecture attentive d’un données générales d’un données contenues dans : plan plan de bâtiment. La cartouche Les règles de manipulation de plans Les légendes de bâtiment Les formes et les méthodes de classement de plans les plus courantes Les éléments d’un jeu de plans. Les sortes de plans selon utilisation 6- Interpréter les Interprétation juste des Les différents types de lignes et de données d’un plan symboles des équipements symboles sur un plan d’installation d’électricité. électriques électrique Pertinence des données Repérage des appareils et des recueillies réseaux Réalisation des croquis Dispositif Alphabétisation Qualification 45 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1- Identifier les notions de Identification exacte des notions -Les notions de base du dessin base du dessin technique technique. -Définition du dessin technique -Instruments de dessin -Présentation des dessins Formats Cartouche Les traits Echelles Travaux dirigés : Exercices 2- Effectuer des tracés Netteté et précision des tracés Les tracés géométriques : géométriques. Propreté de la présentation Les perpendiculaires Les parallèles Les angles Les cercles Les tangentes 5- Interpréter les données Interprétation juste des données Importance de lecture attentive générales d’un plan de contenues dans : d’un plan bâtiment. La cartouche Les règles de manipulation de Les légendes plans de bâtiment Les formes et les méthodes de classement de plans les plus courantes Les éléments d’un jeu de plans. Les sortes de plans selon utilisation 6- Interpréter les données Interprétation juste des Les différents types de lignes et de d’un plan d’électricité. symboles des équipements symboles sur un plan d’installation électriques électrique Pertinence des données Repérage des appareils et des recueillies réseaux Réalisation des croquis Dispositif Alphabétisation Qualification 46 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 1-Identier la numération Identification exacte des Définition des nombres décimale nombres entiers. Les nombres entiers Identification exacte des règles Règle de numération décimale numération décimale Travaux dirigés : Exercices sur la numération 2-Effectuer des opérations Exécution exacte des opérations Définition de l‘addition d’addition d’addition Propriétés de l’addition Aucune erreur de calcul tolérée Travaux dirigés : Opérations sur l’addition des nombres 3- Effectuer des opérations de Exécution exacte des opérations Définition de la soustraction soustraction soustraction Propriétés de la soustraction Aucune erreur de calcul tolérée Travaux dirigés : Opérations sur la soustraction des nombres 4- Effectuer des opérations de Exécution exacte des opérations Définition de la multiplication multiplication multiplication Propriétés de la multiplication Aucune erreur de calcul tolérée Travaux dirigés : Opérations sur la multiplication des nombres 5- Effectuer des opérations de Exécution exacte des opérations Définition de la division division division Propriétés de la division Aucune erreur de calcul tolérée Travaux dirigés : Opérations sur division des nombres 6- Effectuer des opérations sur Exécution exacte des opérations Définition de la fraction les fractions sur les fractions Propriétés de la fraction Aucune erreur de calcul tolérée Travaux dirigés : Opérations sur les fractions 7- Effectuer des opérations sur Exécution exacte des opérations Définition du rapport les rapports et proportions sur les rapports et proportions Définition de la proportion Aucune erreur de calcul tolérée Propriétés des proportions : la règle de trois Application de la règle de trois Travaux dirigés : Opérations sur les rapports et proportions Dispositif Alphabétisation Qualification 47 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance 8- Identifier les Identification exacte des La ligne droite : notions préliminaires notions préliminaires de la Demi droite de la géométrie géométrie Segment de droite Comparaison de deux segments de Etanchéité droite Travaux dirigés : Opérations sur les segments de droite Somme de deux segments Différence de deux segments Multiple et sous-multiple d’un segment Distance de deux points, milieu d’un segment Ligne brisée et ligne courbe Le plan Les angles Le cercle Travaux dirigés : Construction géométrique relative aux angles Mesure des angles 9-Emloyer des Utilisation appropriée des Périmètre du cercle formules pour calculer formules mathématiques Périmètre du carré des périmètres, des Aucune erreur de calcul Périmètre du rectangle surfaces, des volumes tolérée Surface du cercle Surface du carré Surface du rectangle Volume du cylindre Travaux dirigés : Exercices sur le calcul des périmètres, des surfaces, et des volumes Dispositif Alphabétisation Qualification 48 INFEP/ Aide Electricien Bâtiment Évaluation de la formation Semestrielle et /ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total hebdo Total semestre ou trimestre en heures MQ1 2 2 34 MQ2 2 4 6 102 MQ3 2 4 6 102 MQ4 4 4 68 MQ5 4 4 68 MQ6 4 4 68 MC1 2 2 34 MC2 2 2 34 MC3 2 2 34 MC4 2 2 34 MC5 2 2 34 TOTAUX 36heures 612 heures Dispositif Alphabétisation Qualification 49 