‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Electronique Automobile Code N° ELE0707 Comité technique d’homologation Visa N° ELE31/12/18 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (Référentiel des Activités Professionnelles et Référentiel de Certification) en objectifs de formation. Il constitue le cadre de référence à l’intérieur duquel les formateurs sont appelés à exercer leur profession. Ils délimitent leurs interventions pédagogiques en précisant les grandes orientations éducatives à privilégier et les objectifs d’apprentissage à atteindre avec les stagiaires. La réussite du programme assure au stagiaire la qualification nécessaire à l’exercice de son métier en fonction des compétences attendues à l’entrée sur le marché du travail, et la teneur de ses apprentissages contribue à lui donner une certaine polyvalence. Le programme d’études est constitué d’un ensemble cohérent de compétences à acquérir; il est formulé par objectifs découpé en modules. Il décrit les apprentissages attendus du stagiaire en fonction d’une performance déterminée. Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles et les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) associés aux modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La base de calcul de la durée de formation est montrée ci-dessous : Nombre de semestres : 68 semaines (4 semestres à raison de 17 semaines/semestre) Charge horaire hebdomadaire : 36 heures Charge horaire semestrielle: 612 heures Durée globale de la formation : 2448 heures dont 432 heures de stage pratique en entreprise Volume horaire des Modules Qualifiants : 1173 h Volume horaire des Modules Complémentaires : 1048 h Stage Pratique en milieu professionnel : 432 h Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Electronique Automobile - BT Durée de formation : 24 mois ; soit 2448heures Code Désignation des Modules Durée (h) Modules Qualifiants : MQ1 Entretien et réparation du circuit de démarrage. 85 MQ2 Entretien et réparation du circuit de charge 85 MQ3 Entretien et réparation des circuits d’éclairages et de signalisations 85 MQ4 Entretien et réparation du circuit d Allumage classique par bobine 85 MQ5 réparation du bloc d allumage électronique 102 MQ6 réparation du système d injection électronique 85 MQ7 Entretien et réparation du système Anti blocage (ABS) 85 MQ8 Entretien et réparation des éléments du système d’alarme Auto. 136 Entretien et réparation des circuits électriques et électroniques MQ9 136 Autoradio Entretien et réparation des circuits des systèmes de verrouillage MQ10 136 centralisé MQ11 Entretien et réparation des circuits de climatisation 136 Entretien et réparation des circuits électriques et électroniques des MQ12 85 accessoires automobile MC1 Mathématiques. 68 MC 2 Electricité 68 MC 3 Dessin 68 MC 4 Electronique 68 MC 5 Technologie des composants électriques / électroniques 51 MC 6 Schémas Electriques 51 MC 7 Mesures électriques 85 MC 8 Informatique 60 MC 9 Anglais Technique 68 MC 10 technique d’expression et recherche d emploi 60 MC11 Organisation et gestion des Entreprises 60 MC12 Hygiène, sécurité et environnement 68 SPE 432 Stage Pratique en Entreprise Heures 2448 Total heures Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT II FICHE DE REPRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Entretien et réparation du circuit de démarrage Code : MQ1 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’entretenir et réparer le circuit de démarrage Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement électrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  Outillage approprié.  Banc d essai  Equipements électrique  Composants et accessoires électrique à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installer les équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes du  Pertinence dans la  Exploitation des manuels dysfonctionnement du circuit détermination de la nature de techniques du fabriquant,  Déterminer la nature de la la panne et localisation exacte (localisation des points de panne et localiser l’élément de l’élément défectueux. test sur schémas). défectueux.  Techniques et méthodes de recherche de pannes  Techniques d entretien et réparation  Localisation des points de test sur le circuit à réparer.  Remplacer l’élément défectueux.  Grande adresse dans les opérations de montage,  Techniques de montage, démontage de l’élément à démontage, soudage, remplacer. dessoudage. Mesures préventives de  Monter le dispositif réparé sécurité  Respect des techniques de réglage  Vérifier le fonctionnement de  Techniques de réglage et de l’appareil après réparation. mise au point  Appareil fonctionnel selon  Vérifier le bon fonctionnement spécifications du constructeur du circuit après réparation et normes.  Techniques de vérification  Conservation de l’esthétique test final Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation du circuit de charge Code : MQ2 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’entretenir et de réparer le circuit de charge Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique  plans et schémas de différents couplages  fiches techniques d’équipement électrique  d outils et instruments appropries A l’aide :  Outillage approprié.  Equipements électrique  pièces de rechanges  bancs d essai  Chargeur de batterie  de différents modèles de batteries  câbles électriques  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher la batterie conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes du  Pertinence dans la  Exploitation des manuels techniques dysfonctionnement de détermination de la nature du fabriquant, (localisation des points la batterie accumulateur de la panne et localisation de test sur schémas).  Déterminer la nature de exacte de l’élément  Techniques et méthodes de recherche la panne et localiser la défectueux. de pannes cause  Techniques d entretien  Techniques de la maintenance  changer l acide  Localisation des points de test sulfirique  charger la batterie  Techniques de montage, démontage,  Vérifier le fonctionnement de Mesures préventives de sécurité l’appareil après charge  Verifier le bon  Grande adresse dans les fonctionnement opérations de montage, de la batterie démontage de l’éléments à  Techniques de charge  Identifier les causes de remplacer. et de mise au point la decharege de la batterie  Déterminer la nature de  Techniques de vérification test final la panne et localiser la  Respect des techniques de cause  technique de pose réglage teste des elements du circuit Demonter le dispositif a reparer  Appareil fonctionnel selon spécifications du  Remplacer l’élément constructeur et normes. défectueux.  Conservation de  Monter le dispositif l’esthétique réparé  Controler les differents points du circuit Verifier le bon fonctionnement du circuit apres controle Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation des circuits d’éclairages et de signalisations Code : MQ3 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’entretenir et réparer les différents circuits électriques et électroniques du système d’éclairages et de signalisations Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement électrique et électronique  Schémas de l’installation. A l’aide :  Outillage approprié.  Carcasse de voiture  Equipements électrique et électronique  Composants et accessoires à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser. brancher et Installer les équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes  respect des règles de  Exploitation des manuels du sécurités techniques du fabriquant, dysfonctionnement (localisation des points de test sur  utilisation appropriée schémas).  Déterminer la nature des outils et instruments  Techniques et méthodes de de la panne et recherche de pannes localiser la cause  utilisation judicieuse de  Techniques d entretien et reparation la technologie  Localisation des points de test sur le circuit à réparer. respect des méthodes et de processus de travail  Techniques de montage,  Remplacer l’élément démontage, soudage, dessoudage. défectueux.  Grande adresse dans les Mesures préventives de sécurité opérations de montage, démontage de l’élément à remplacer.  Techniques de réglage et de mise au  Monter le dispositif point réparé  Respect des techniques  tester le circuit de réglage  Techniques de vérification test final  Vérifier le  Appareil fonctionnel fonctionnement de selon spécifications du l’appareil après constructeur et normes. réparation.  Conservation de l’esthétique  Vérifier le bon fonctionnement du circuit après réparation Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation du circuit d Allumage classique par bobine Code : MQ4 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’entretenir et réparer le circuit d’allumage classique par bobine Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement électrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  bancs d essais  Carcasse de voiture (moteur en marche)  Outillage approprié.  Equipements électrique  Composants et accessoires électrique à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installerles équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes du  Pertinence dans la  Exploitation des manuels dysfonctionnement du système détermination de la techniques du fabriquant,  Déterminer la nature de la panne et nature de la panne et (localisation des points de localiser la cause localisation exacte de test sur schémas). l’élément défectueux.  Techniques et méthodes de recherche de pannes  Techniques d entretien et reparation  Localisation des points de test sur le circuit à réparer.  Remplacer l’élément défectueux.  Regler le dispositif  Grande adresse dans les  Techniques de montage, opérations de montage, démontage, et reglage démontage de l’éléments à remplacer. Mesures préventives de  Monter le dispositif réparé sécurité  .  Respect des techniques  Techniques de réglage et  Vérifier le fonctionnement des de réglage de mise au point elements après réparation.  Verifier le bon fonctionnement du  Appareil fonctionnel  Techniques de vérification circuit apres reparation selon spécifications du test final constructeur et normes.  Conservation de l’esthétique Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : réparation du bloc d allumage électronique Code : MQ5 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de verifier et reparer le bloc d allumage Electronique Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement electrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  bancs d essais  Carcasse de voiture  Moteurs prés a démarrer  Outillage approprié.  Equipements électrique et electronique  Composants et accessoires électrique electronique à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installer les équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes du  Pertinence dans la  Exploitation des manuels dysfonctionnement détermination de la techniques du fabriquant, nature de la panne et (localisation des points  Déterminer la nature de la panne et localisation exacte de de test sur schémas). localiser la cause l’élément défectueux.  Techniques et méthodes de recherche de pannes  Tester les composants du circuit  Techniques d entretien et reparation  localiser la cause (s)  Localisation des points de test sur le circuit à réparer.  Remplacer l’élément défectueux.  Grande adresse dans les opérations de montage,  Techniques de montage, démontage de l’éléments démontage, soudage, à remplacer. dessoudage.  Monter le dispositif réparé Mesures préventives de sécurité  Respect des techniques  Vérifier le fonctionnement de de réglage l’appareil après réparation.  Techniques de réglage et de mise au point  Verifier le bon fonctionnement du  Appareil fonctionnel circuit apres reparation selon spécifications du constructeur et normes.  Techniques de  Conservation de vérification test final l’esthétique Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : réparation du système d injection électronique Code : MQ 6 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de verifier et reparer le bloc mono jetronic mono motronic Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement electrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  bancs d essais  Carcasse de voiture  Moteurs prés a démarrer  Outillage approprié.  Equipements électrique et electronique  Composants et accessoires électrique electronique à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installerles équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes de  Pertinence dans la  Exploitation des manuels dysfonctionnement du systeme détermination de la techniques du fabriquant, nature de la panne et (localisation des points  Déterminer la nature de la panne et localisation exacte de de test sur schémas). localiser la cause l’élément défectueux.  Techniques et méthodes de recherche de pannes  Tester les composants du circuit  Techniques d entretien et reparation  localiser la cause (s)  Localisation des points de test sur le circuit à réparer.  Remplacer l’élément défectueux.  Grande adresse dans les opérations de montage,  Techniques de montage, démontage de l’élément démontage, soudage, à remplacer. dessoudage.  Monter le dispositif réparé Mesures préventives de sécurité  Respect des techniques  Vérifier le fonctionnement de de réglage l’appareil après réparation.  Techniques de réglage et de mise au point  Vérifier le bon fonctionnement du  Appareil fonctionnel circuit après réparation selon spécifications du constructeur et normes.  Techniques de  Conservation de vérification test final l’esthétique Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation du système Anti blocage (ABS) Code : MQ 07 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d entretenir et reparer le système ABS Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement electrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  bancs d essais  Carcasse de voiture  Moteurs prés a démarrer  Outillage approprié.  Equipements électrique et electronique  Composants et accessoires électrique electronique à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installerles équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes de  Pertinence dans la  Exploitation des manuels techniques dysfonctionnement du détermination de la du fabriquant, (localisation des système nature de la panne et points de test sur schémas). localisation exacte de  Techniques et méthodes de  Localiser les capteurs l’élément défectueux. recherche de pannes  Techniques d entretien et reparation  Localisation des points de test sur le  Déterminer la nature de la circuit à réparer. panne et localiser la cause  Tester les composants du circuit  Techniques d information sur les methodes de depannage et d  localiser la cause (s)  Grande adresse dans les entretien. opérations de montage,  Mesures préventives de sécurité démontage de l’éléments à remplacer.  Remplacer l’élément défectueux.  Techniques de réglage et de mise au point  Respect des techniques de réglage  Monter le dispositif  Techniques de vérification test final réparé  Appareil fonctionnel selon spécifications du constructeur et normes.  Vérifier le  Conservation de fonctionnement de l’esthétique l’appareil après réparation.  Verifier le bon fonctionnement du circuit apres reparation Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation du système Alarme auto Code : MQ 08 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d entretenir et reparer le système d Alarme Auto Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement electrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  Carcasse de voiture  Outillage approprié.  Equipements électrique et electronique  Composants et accessoires électrique electronique à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installer les équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes de  Pertinence dans la  Exploitation des manuels techniques dysfonctionnement du détermination de la du fabriquant, système nature de la panne et  localisation des points de test sur localisation exacte de schémas  Localiser les capteurs l’élément défectueux.  Techniques et méthodes de recherche de pannes  Techniques d entretien et reparation  Déterminer la nature de  Localisation des points de test sur le la panne et localiser la circuit cause  Tester les composants du circuit  Techniques d information sur les  Grande adresse dans les methodes de depannage et  localiser la cause (s) opérations de montage, d entretien. démontage de l’éléments  Mesures préventives de sécurité à remplacer.  Remplacer l’élément défectueux.  Techniques de réglage et de mise au  Respect des techniques de point réglage  Monter le dispositif  Techniques de vérification test réparé  Appareil fonctionnel final selon spécifications du constructeur et normes.  Conservation de  Vérifier le l’esthétique fonctionnement de l’appareil après réparation.  Verifier le bon fonctionnement du circuit apres reparation Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation du circuit d Auto radio Code : MQ 09 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d entretenir et reparer le circuit d Auto radio Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans d implantation  schémas électriques.  fiches techniques d’équipement electrique A l’aide :  Carcasse de voiture  Outillage approprié.  Equipements électrique et electronique  Composants et accessoires à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installerles équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes de  Pertinence dans la  Exploitation des manuels dysfonctionnement du détermination de la techniques du fabriquant, circuit nature de la panne et  localisation des points de test sur localisation exacte de schémas  Localiser les composants l’élément défectueux.  Techniques et méthodes de du circuit recherche de pannes  Techniques d entretien et reparation  Déterminer la nature de la  Localisation des points de test sur panne et localiser la cause le circuit  Tester les elements du circuit  Grande adresse dans les  Techniques d information sur les  localiser la cause (s) opérations de montage, methodes de depannage et démontage de l’éléments d entretien. à remplacer.  Mesures préventives de sécurité  Remplacer l’élément défectueux.  Respect des techniques de  tester les differents points réglage  Techniques de vérification test du circuit final  Appareil fonctionnel selon spécifications du  Vérifier le fonctionnement constructeur et normes. des differents elements du  Conservation de circuit après réparation. l’esthétique Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation du système de verrouillage centralise Code : MQ 10 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d entretenir et reparer le système de verrouillage centralise Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans d implantation  et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement électrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  Carcasse de voiture  Outillage approprié.  Equipements électrique et électronique  Composants et accessoires à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installer les équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes de  Pertinence dans la détermination  Exploitation des dysfonctionnement du de la nature de la panne et manuels techniques circuit localisation exacte de l’élément du fabriquant, défectueux.  localisation des  Localiser les composants points de test sur du circuit schémas  Techniques et méthodes de  Déterminer la nature de la recherche de pannes panne et localiser la cause  Techniques d entretien et reparation  Tester les éléments du  Localisation des circuit  Grande adresse dans les opérations points de test sur le de montage, démontage de circuit  localiser la cause (s) l’élément à remplacer.  Techniques d  Remplacer l’élément  Respect des techniques de réglage information sur les défectueux. methodes de depannage et  tester les différents points d entretien. du circuit  Appareil fonctionnel selon  Mesures préventives spécifications du constructeur et de sécurité normes.  Conservation de l’esthétique  Vérifier le fonctionnement des différents éléments du  Techniques de circuit après réparation. vérification test final Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation du circuit de climatisation Code : MQ 11 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d entretenir et réparer le circuit de climatisation auto Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement electrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  Carcasse de voiture  Banc d essai  Outillage approprié.  Equipements approprie  Composants et accessoires à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installer les équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes de  Pertinence dans la détermination  Exploitation des dysfonctionnement du de la nature de la panne et manuels techniques circuit localisation exacte de l’élément du fabriquant, défectueux.  localisation des  Localiser les composants du points de test sur circuit schémas  Techniques et méthodes de  Déterminer la nature de la recherche de pannes panne  Techniques d entretien et reparation  Tester les éléments du circuit  Localisation des  Grande adresse dans les points de test sur le  localiser la cause (s) opérations de montage, circuit démontage de l’élément à remplacer.  Remplacer l’élément  Techniques d défectueux. information sur les  Respect des techniques de methodes de  tester les différents points du réglage depannage et circuit d entretien.  Mesures préventives de sécurité  Appareil fonctionnel selon spécifications du constructeur et  Vérifier le fonctionnement normes. des differents elements du  Conservation de l’esthétique circuit après réparation.  Techniques de vérification test final Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Entretien et réparation des circuits électriques et électroniques des accessoires automobile Code : MQ 12 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d entretenir et réparer les circuits des accessoires automobiles Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement électrique  Schémas électriques de l’installation. A l’aide :  Carcasse de voiture  Banc d essai  Outillage approprié.  Equipements approprie  Composants et accessoires à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installer les équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance  Identifier les causes de  Pertinence dans la  Exploitation des dysfonctionnement du circuit détermination de la manuels techniques du # de dégivrage nature de la panne et fabriquant, # d essuie et lave glace localisation exacte de  localisation des points # lève vitre l’élément défectueux. de test sur schémas # toit ouvrant  Techniques et méthodes de recherche  Localiser les composants de de pannes chaque circuit  Techniques d’entretien et réparation  Tester les éléments du circuit  Localisation des points de test sur le circuit  Déterminer la nature de la panne  Grande adresse dans les opérations de montage, démontage de l’éléments  Techniques d  démontage et réparation à remplacer. informations sur les  Remplacer l’élément défectueux. méthodes de dépannage et  tester les différents points du d entretien. circuit  Respect des techniques de  Mesures préventives réglage de sécurité  Réparation et remontage du moteur  Appareil fonctionnel  Vérifier le fonctionnement des selon spécifications du  Techniques de différents éléments du circuit constructeur et normes. vérification test final après réparation.  Conservation de l’esthétique Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT I. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du module : mathématiques Code du module : MC1 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser des mathématiques appliquées à l’électronique automobile. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents adéquats - Polycopiés de cours. A l’aide de : - tableaux. Critères généraux de performance :  application correcte des différentes règles de mathématiques.  Résultats corrects des exercices. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Coordonnées d’un point dans l’espace.  Définir l’espace vectoriel  Etude de : cercle, prisme, hélices, cône.  Trigonométrie.  Etude des variations d’une fonction trigonométrique  Etudier les fonctions  Etude des variations d’une fonction réelle. réelles et  Tracé exact de la trigonométriques. représentation graphique de la fonction.  Etudier les nombres  Définition du nombre complexe et de l’ensemble C. complexes.  Application correcte  Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres complexes. des nombres  Conjugué d’un nombre complexe. complexes.  Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe.  Interprétation  Opération dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la multiplication et correcte des résultats de l’addition. obtenus.  Formule de Moivre et racine énième  Equation du second degré à racines complexes.  Résolution exacte des  Relations entre cosx, sinx, expx, expjx. équations.  application à la linéarisation.  Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phaseur dans le plan complexe.  Application des nombres complexes pour les circuits électriques Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT  Applique les nombres complexes à la linéarisation des expressions trigonométriques.  Résoudre des équations dans le corps C.  Etudier les matrices et  Calcul correct des  Matrice (mxn), matrice carrée. calculer le déterminant. matrices et des  Opération sur les matrices : addition, multiplication. déterminants.  Propriétés : distributivité, associativité.  Matrice inverse : algorithme de calcul.  Déterminant de rang n.  Calcul de déterminant.  Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes.  Application à un système de Cramer. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Electricité Code du module : MC2 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : Appliquer les lois fondamentales de l’électricité et de l’électromagnétisme. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Schémas de circuits électriques. - Séries d’exercices. A l’aide de : - Data show, tableaux. - Appareils, outils et matière d’œuvre nécessaires. Critères généraux de performance :  Application correcte des lois de l’électricité.  Respect des règles de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Appliquer les notions de base  Utilisation exacte des lois de l’électrostatique. de l’électrostatique  Electrisation : - loi de Coulomb.  Champ et potentiel : - champ électrique. - potentiel électrostatique. - différence de potentiel.  Courant électrique: - Puissance. Appliquer les lois de  Application correcte des lois de - Energie électrique. l’électrocinétique. l’électrocinétique.  Résistance électrique: - loi d’Ohm. - groupement de résistances. - résistance d’un conducteur filiforme.  Effets thermiques du courant électrique.  Loi de Joule.  Sources d’énergie électrique.  Générateurs et récepteurs : - groupement de générateurs. - récepteur.  Circuits électriques : - Loi de Kirchhoff, applications. - Principe de superposition. - Diviseur de tension. - Diviseur de courant. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Etudier le courant alternatif.  Etude et application correcte du courant  Courant alternatif. alternatif. - Généralités sur les grandeurs variables.  Courant et tension variables : - Etude par la méthode de Fresnel. - Représentation complexe. - Etude de circuits RC.  Calcul de puissance.  Théorème de Boucherot. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : dessin technique. Code du module : MC3 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : Tracer des schémas et des croquis en appliquant les principes de base du dessin industriel. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Croquis. A laide de : - Matériel de dessin. - Prototypes. - Planches. Critères généraux de performance :  Travail propre.  Respect des cotations. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de performance Eléments du contenu Objectifs intermédiaires  Définir un dessin  Tracés exacts des différentes vues d’un  Introduction : technique. objet. Convention générale régissant l’exécution d’un dessin technique à  Travail propre. caractère architectural et industriel.  Ecriture utilisée dans le dessin technique : - Dimensions des caractères - Espacement des caractères - Interlignes  Etudier les différentes  Respect des grandeurs géométriques.  Représentation orthogonale : représentations. - Différentes vues usuelles - Disposition des vues - Mise en page - Echelles - Cotations  Perspectives : - Définition d’une perspective - Perspective cavalière Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT  Définir et représenter une  Respect des normes et symboles.  Coupe : coupe. - Définition d’une coupe - Représentation d’une coupe - Cas particuliers de coupe simple - Demi-coupe - Coupe par plusieurs plans successifs Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Intitulé du Module : Electronique Code du module : MC4 Durée : 68heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : - Comprendre le fonctionnement d’un circuit d’amplification à base de transistors, - Utiliser les transistors de puissance, à effet de champ, à amplificateur opérationnel, - Comprendre et utiliser les différents circuits électroniques à base TEC, AOP, de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… - Utiliser les circuits en électronique de puissance Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques - Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des circuits et des résultats. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Utiliser les semi-conducteurs.  Utilisation appropriée des semi-  Notions sur les semi-conducteurs. conducteurs  Dopage des semi-conducteurs: - Semi-conducteurs intrinsèques. - Semi-conducteurs extrinsèques. Analyser les circuits à base de  Définition exacte d’une jonction PN  La jonction PN. diodes. et d’une diode à jonction  La diode:  Tracé correct de la caractéristique - caractéristiques et paramètres : courant-tension - Symbole.  Présentation explicite des domaines - polarisation directe et inverse. d’application - caractéristiques directe et inverse.  Définition correcte d'une diode - influence de la température. Zener  Domaines d’application d’une diode à jonction :  Tracé correct de sa caractéristique - Redressement mono et double courant-tension alternance.  Présentation explicite des domaines - Circuits doubleur et multiplicateur de d’application tension. - Circuit d’écrêtage  La diode Zener et sa caractéristique courant- tension  Domaines d’application d’une diode Zener : - Stabilisation de tension Analyser les circuits à base de  Utilisation appropriée du transistor  Transistors bipolaires -Transistors unipolaires -Bascules - transistors. bipolaire et de ses applications. Bascule de Schmitt -Hystérèse de commutation. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Intitulé du module : Technologies des composants électriques / électroniques Code du module: MC5 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de distinguer les différents types de composants électroniques et de connaître leurs propriétés, leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation. Conditions d’évaluation : A partir de :  Un lot de composants électroniques actifs et passifs A l’aide de :  fiches techniques des composants ( data book)  appareils de test et de mesure (Ohmmètre, capacimètre, transistor-mètre…) Critères généraux de performance :  Distinction correcte des différents types de composants électroniques connaissance exacte de leurs propriétés, leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation  Utilisation appropriée des instruments et appareils de mesures  Recherche judicieuse des caractéristiques dans un « data book » Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Distinguer entre la structure  Connaissance parfaite de la structure ISOLANTS, CONDUCTEURS, SEMI- atomique d’un isolant, d’un atomique d’un isolant, d’un semi-conducteur CONDUCTEURS conducteur et d’un semi-conducteur et d’un conducteur Notions sur les isolants, conducteurs, semi- et leurs priorités conducteurs  Différencier entre les différents  Reconnaissance des composants passifs RESISTORS composants passifs, indiquer leurs - Résistors fixes linéaires: paramètres physiques et électriques  Détermination exacte de leurs paramètres Différents types : à couche, agglomérés, à fil ou physiques et électriques bobinés : Symbole, Structure, Caractéristiques, Domaines d’utilisation - Résistors variables linéaires : Différents types : rotatifs, rectiligne, avec cran central,… : Symbole, structure, Caractéristiques, Domaines d’utilisation  Résistors non linéaires : VDR, TDR, varistance, thermistance, photorésistance : Caractéristiques, Symbole Structure, fonctionnement, Domaines d’utilisation CONDENSATEURS  Condensateurs fixes : Caractéristiques, Symbole, Structure, Fonctionnement, Domaines d’utilisation Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT  Condensateurs variables :Caractéristiques, Symbole, Structure, fonctionnement, Domaines d’utilisation BOBINES  Bobines fixes : Caractéristiques, Symbole, Structure, fonctionnement, Domaines d’utilisation  Différencier entre les différents  Bobines variables : Caractéristiques, Symbole, composants actifs, indiquer leurs  Reconnaissance des composants actifs Structure, paramètres physiques et électriques Fonctionnement, Domaines d’utilisation  Détermination exacte de leurs paramètres physiques et électriques COMPOSANTS ACTIFS :  Diodes : Structure, Symbole, Caractéristiques, Domaines d’utilisation, Différents types - Transistors bipolaires : Structure, Symbole, Caractéristiques, Domaines d’utilisation, Différent types - Transistors à effet de champ : MOSFET, JFET : Structure, Symbole, Caractéristiques, Domaines d’utilisation, - Composants optoélectroniques photodiode photorésistance phototransistor cellule photoélectrique diode électroluminescente (DEL) Symbole, Structure, fonctionnement, Domaines d’utilisation CIRCUITS LOGIQUES Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT  Circuits logiques à diodes : Symbole, Structure, Domaines utilisation  • Capteurs pour l’automobile  – Débitmètre d’air  capteurs  description juste des fonctions des capteurs  – Débitmètre massique à fil chaud  – Débitmètre massique à film chaud  – Capteur de température du liquide de refroidissement avec thermocontact  – Capteur de température de l’air (PTC)  – Capteur de pression d’admission (pression absolue)  – Capteur d’impulsions de déplacement  – Capteur de cliquetis  – Sonde Lambda au dioxyde de zirconium  – Sonde Lambda au dioxyde de titane  – Potentiomètre de papillon  – Potentiomètre de papillon avec contacteur de ralenti  – Capteur de la qualité de l’huile  • Actionneurs pour l’automobile – Actionneur de ralenti, à 2 voies – Moteur CC – Moteur pas à pas • Capteurs et actionneurs pour l’automobile – Unité d’injection Mono-Motronic Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Intitulé du Module : Schémas électriques Code du module : MC6 Durée : 51h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de lire et d’interpréter les schématiques appliquées l’électronique automobile. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents adéquats - Polycopiés de cours. A l’aide de : - tableaux. Critères généraux de performance :  application correcte des différentes règles de lecture.  interprétation correcte des schémas. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de performance Eléments du contenu Objectifs intermédiaires  Circuit électrique élémentaire  Présenter et conventionner des  Interrupteur schémas électriques automobiles  Eclairage  Eclairage intérieur de véhicule  Circuit d’éclairage de véhicule  Présentation correcte des schémas  Faisceau d’éclairage automobile électriques automobiles  Schéma multifilaire d’un circuit d’éclairage  Lecture de plan  Centrale clignotant – détresse  Symboles automobile  Faisceau d’éclairage et de signalisation  Protection d’un circuit d’éclairage et de signalisation  Tableau de connexion  Commutateur d’éclairage  Schéma théorique Schéma électrique des machines tournantes  Lire Schéma électrique des  Moteur à courant continu machines tournantes  Lecture juste des Schémas électrique  Chauffage intérieur de véhicule des machines tournantes  Moteur d’essuie-glace  Démarreur à solénoïde  Schéma théorique d’un véhicule  Circuit de charge alternateur  Verrouillage des portières  Combinaison lave-glace , essuie-glace, essuie- phares, lève-vitre, toit-ouvrant Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT  Lire Schéma des équipements de Lecture juste des Schémas des équipements Schéma des équipements de bord et allumage bord et allumage électronique électronique de bord et allumage électronique  Alternateur triphasé  Platine de servitude  Tableau de bord d’un véhicule  Allumage électronique  Régulateur électronique  Ralentisseur électromagnétique  Système de freinage  Transmission automatique  Lire Schéma électrique  Lecture juste des Schémas Schéma électrique complet de véhicule essence et complet de véhicule essence et électriques complet de véhicule diesel diesel essence et diesel  Commutateur d’allumage et démarrage à plusieurs étages  Circuit de préchauffage de moteur diesel  Arrêt de moteur diesel  Schéma théorique  Codage de schéma automobile  Schéma de branchement de l’allumage électronique  Anti parasitage et installation radiophonique  Installation de climatiseur  Système programmable de réglages de siège  Ordinateur de bord  Système de guidage et d’information  Montre, allume cigare  Dispositif de siège chauffant  Schéma complet de véhicule Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : MESURES ELECTRIQUES. Code du module : MC7 DUREE: 85 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de mesurer les grandeurs électriques d’un circuit selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Directives ; - Schémas électriques ; - Circuits et maquettes électriques ; - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques A l’aide de : - Mises en situation - Appareils de mesures électriques : ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, multimètre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. - Respect des consignes de santé et sécurité. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT OBJECTIFS ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCES Définir les principales grandeurs Grandeurs électriques et leurs unités. Distinction les grandeurs électriques et déterminer leurs électriques et leurs unités de unités de mesure mesure. Décrire le mode et le domaine Principaux instruments et appareils de mesures Choix adéquat de l’appareil de mesures appropriées. d’utilisation des appareils de électriques : mesures électriques. o Ampèremètre o Voltmètre o Fréquencemètres Branchement correcte o Wattmètre des appareils de mesure. Utilisation correcte Utiliser les appareils de mesures des appareils de mesures. analogique et numérique Types de voltmètres et d’ampèremètres et leur Relevé / lecture juste appropriés pour : fonction (à courant continu, alternatif…) des grandeurs mesurées. Mesurer les intensités moyennes Respect des consignes et efficaces dans un circuit Fonctions. d’un multimètre analogique et à de santé et sécurité. électrique. affichage numérique. Respect des consignes * Mesurer les tensions moyennes de santé et sécurité. et Mesure des valeurs électriques d’un circuit à efficaces dans un circuit l’aide d’un multimètre. électrique * Mesurer les valeurs des résistances dans un circuit électrique. Utiliser un multimètre pour  Principe de fonctionnement mesurer les diverses grandeurs  Relevé des caractéristiques d’un moteur électriques. de véhicule lecture juste  Diagnostic des éléments du système des grandeurs mesurées. Le scanner électronique auto. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : l’outil informatique Code du module : MC8 Durée : 60h . Objectif modulaire Le stagiaire doit être capable d’exploiter l’outil informatique nécessaire à l’installateur des panneaux solaires thermiques. Conditions d’évaluation : A partir de :  Ouvrages  Documents  Logiciels  Exercices  cours A l’aide de : - Micro-ordinateur muni d’un système d’exploitation, d’un logiciel de traitement de texte et d’un logiciel de navigation sur internet. - Périphériques - Moyens pédagogiques - Moyens audio-visuel - Matériels de bureau Critères généraux de performance :  Gestion efficace des fichiers et des répertoires  Sauvegarde efficace des données.  Impression correcte des données.  Application stricte des mesures de sécurité.  Application correcte des logiciels (Windows, traitement Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Reconnaitre les caractéristiques d’un micro-ordinateur et de ses Connaissances parfaites des Rôle et utilisation de chacun des périphériques. caractéristiques d’un micro- éléments. ordinateur et de ses Liens entre les éléments périphériques. Branchements Périphérique d’entrée Périphérique de sortie Appliquer les règles d’utilisation de base d’un micro-ordinateur Application correcte des règles Démarrage, redémarrage et arrêt. et de ses périphériques. d’utilisation de base d’un Utilisation des lecteurs micro-ordinateur et de ses périphériques. Utiliser des barres d’outils et de menus. Les barres d’outils et de menus Choix et exploitation des outils. sont utilisés adéquatement. Utilisation de menus déroulants (menu : démarrer) Reconnaitre les modes de gestion et fichiers Gestion efficace des fichiers et Création, suppression, nomination des répertoires. et dénomination, déplacement, etc. Création des dossiers Gestion des fenêtres Explorateur. Reconnaitre les caractéristiques de l’application de traitement Reconnaissance exacte des Barres de menu. de textes. caractéristiques de l’application Barres d’outils. de traitement de textes. Modes d’affichage. Saisir et mettre en forme un texte Saisie et mise en forme Entrée des données. correctes d’un texte. Fonctions de mise en page de base. Création de tableaux simples. Impression. Rechercher des adresses électroniques. Recherche minutieuse des Utilisation des moteurs de adresses électroniques recherche usuels. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Créer des favoris Création adéquate des favoris. Utilisation des favoris. Historique. Naviguer sur des sites web. Sites web visités Utilisation des liens. judicieusement. Organisation des pages. Gérer des courriers. Gestion efficace des courriers. Boite de réception. Eléments supprimés Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Intitulé du Module : Anglais Technique Code du module : MC9 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : Utiliser l’anglais technique et traduire des textes d’anglais. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours - Dictionnaire. - Revues techniques. A l’aide de : - Matériel audiovisuel Critères généraux de performance :  Traduction correcte des textes.  Prononciation exacte des mots. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de Eléments du contenu performance Objectifs intermédiaires  Connaître la langue et  Anglais de base, comprendre le contenu Mise à niveau des connaissances, d’un texte. Enseignement assisté par audio visuel.  Compréhension et utilisation correcte de l’anglais.  Etude de textes techniques sur les appareils et équipements.  Faire une étude de textes techniques sur les appareils et équipements.  Traduction correcte des  Lire des textes textes.  Lecture de textes, d’articles, de revues en langue anglaise techniques en Anglais.  Traduire des textes  Prononciation juste des  Traduction de textes extraits en anglais. techniques du français à mots. l’anglais et réciproquement. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Technique d’expression et recherche d emploi. Code du module : MC10 Durée : 60 h Objectif du module Comportement attendu : Utiliser une deuxième langue d’expression. Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages techniques. - Polycopiés de cours. A l’aide de : - Rétroprojecteur. Critères généraux de performance :  Respect des techniques de rédaction.  Ecriture correcte. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Critères particuliers de performance Eléments du contenu Objectifs intermédiaires Faire une étude de texte. Faire une étude de texte correct. Etude de thèmes : Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter un Rédaction correcte et présentation juste d’un exposé. Exposés : exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique. Rédiger un compte rendu. Rédaction d’un compte rendu, Rédaction correcte d’un compte rendu rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de présentation. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Intitule du module : Gestion et organisation des entreprises. Code du module: MC 11 Durée du module: 60 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de reconnaitre l’organisation interne et la gestion des entreprises. Conditions d’évaluation A partir de :  Organigramme A l’aide de :  Documents de gestion Critères généraux de performance  Reconnaissance juste des fonctions de l'entreprise.  Reconnaissance juste de l'organigramme de l'entreprise. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Reconnaitre les différentes Reconnaissance juste des L'entreprise: fonctions de l’entreprise fonctions de l'entreprise. Définition. Fonctions. Gestion interne Lire l'organigramme de Reconnaissance juste de L’organigramme: l'entreprise l'organigramme. Définition. Les différentes formes de l’organigramme Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Module : Hygiène sécurité et environnement Code du module : MC12 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement Conditions d’évaluation :  Fournir les sources d’information nécessaires  Inviter des personnes – ressources spécialisées dans certain aspect de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement.  Exploiter de façon optimale le matériel  Créer des mises en situation représentatives de la réalité du métier .  Intervenir auprès des stagiaires qui posent des gestes dangereux au moment des simulations.  Encourager la participation de tous les stagiaires au moment des discutions.  Guider la démarche d’évaluation des stagiaires en leur fournissant des outils (tel un questionnaire) pour faciliter l’analyse de leur expérience de la détermination de leurs objectifs. Critères généraux de performance :  lecture correcte des plans et des schémas.  Exploitation exacte des cahiers de charge, des notices techniques et des catalogues.  Respect des normes de l’installation.  Mesures correctes des grandeurs électriques.  Tests de contrôle réussis des défauts d’isolement.  Respect des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Appliquer les règles  Perception de l’importance de la prévention dans un d’hygiène et de sécurité liées  Application stricte de la réglementation contexte de travail. au milieu de travail. se rapportant à l’hygiène et la sécurité et  Identification des causes des accidents les plus fréquents l’environnement dans l’exercice de la profession.  Identification des divers produits chimiques dangereux qu’on retrouve dans l’exercice de la profession.  Explication des principes généraux se rapportant à l’aménagement sécuritaire d’un lieu de travail spécifique tel qu’un laboratoire.  Description des principales règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail.  Protection de l’environnement Les mesures de prévention : Locaux :  Ateliers aérés, ventilés et éclairés.  Sol propre, antidérapant, non encombré. Appliquer les techniques de Application correcte des techniques de protection  Réseau électrique aux normes et régulièrement contrôlé protection liées au métier liées au métier (installation, câbles, ..).  Mise à la terre des appareils électriques.  Arrêt de système électrique avant toutes interventions avec mise en sécurité  Caisse à outils adaptée pour éviter tous déplacements inutiles  Nettoyage régulier des locaux de travail et annexes. Prévention individuelle:  Les équipements de protection individuelle doivent être adaptés à l'activité.  Chaussures de sécurité antidérapantes Programme d’études INFEP/ELE0707 – Electronique Automobile - BT  Bouchons d'oreilles ou casque antibruit  Lunettes de protection (meulage)  Lunettes avec filtre optique (soudage)  Gants adaptés Programme d’études IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail. - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste a : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciations permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc.) - Etablir des contacts pour l’accueil des stagiaires Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la formation Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignes à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc.…… NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant: FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : ELECTRONIQUE AUTOMOBILE PERIODE : 12.semaines de stage pratiques (432 heures) OBJECTIFS DU STAGE SUIVI DU STAGIAIRE CRITERES D’APPRECIATION  S’imprégner dans le milieu du travail.  Visites régulières de l’encadreur pour contrôler  Intégration facile dans le milieu l’assiduité et la présence du stagiaire au niveau de de travail.  Découvrir les difficultés et la réalité du milieu l’entreprise.  Sérieux et assiduité. professionnel.  Mettre en pratique, en situation de travail, les connaissances acquises durant le cursus de formation.  Contact permanent entre l’encadreur et le stagiaire au niveau de l’établissement.  S’adapter aux conditions d’exercice du métier et à  Rapidité d’adaptation au milieu l’organisation du travail. professionnel.  Déterminer éventuellement les écarts, notamment  Contact permanent entre l’encadreur et les pratiques, entre les méthodes acquises en formation et professionnels au niveau de l’établissement. celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces écarts.   Assister et conseiller le stagiaire.  Dynamisme.  Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire.  Degré d’intéressement  Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions.  Prise d’initiative.  Qualité du travail réalisé. Modalité d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme. IFEP / ELE0707- Electronique Automobile - BT V : Matrice des modules de formation Compétences professionnelles. Compétences complémentaires. MC1: MC3 : MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC1 MC1 MC1 MC2 0 1 2 MQ1 Vérifier, régler et réparer les éléments du           système de démarrage. MQ2 Vérifier, régler et réparer les éléments du             système de charge MQ3 Vérifier, régler et réparer les éléments des             systèmes d’éclairage et de signalisation MQ4 Vérifier, régler et répare les éléments du            système d’allumage par bobine à commande par contacts MQ5 Vérifier, régler, et réparer les éléments du            système d’allumage électronique MQ6 Vérifier, régler et réparer les éléments           du système d’injection MQ7 Réparer les circuits des systèmes anti           blocage ABS MQ8 Installer et réparer les éléments du           système d’alarme Auto. MQ9 Installer et réparer les circuits           électriques et électroniques Autoradio MQ10 Installer et réparer les circuits des           systèmes de verrouillage central MQ11 Entretenir et réparer les circuits de           climatisation MQ12 Entretenir et réparer les accessoires           électriques et électroniques autos Programme d’études 43 IFEP / ELE0707- Electronique Automobile - BT VI : Tableau de répartition semestrielle Spécialité : Electronique Automobile Semestre I Semestre II Semestre III 8 Semestre IV T o t a l g é n é Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem MC, MQ cours TD+TP cours TD+TP cours TD+TP Cours TD+TP MQ1 Entretien et réparation du circuit de démarrage. 2 3 5 85 85 MQ2 Entretien et réparation du circuit de charge 2 3 5 85 85 MQ3 Entretien et réparation des circuits d’éclairages et de signalisations 2 3 5 85 85 MQ4 Entretien et réparation du circuit d Allumage classique par bobine 2 3 5 85 85 MQ5 réparation du bloc d allumage électronique 2 4 6 102 102 MQ6 réparation du système d injection électronique 2 3 5 85 85 MQ7 Entretien et réparation du système Anti blocage (ABS) 2 3 5 85 85 MQ8 Entretien et réparation des éléments du système d’alarme Auto. 3 4 7 136 136 MQ9 Entretien et réparation des circuits électriques et électroniques 3 4 7 136 136 Autoradio MQ10 Entretien et réparation des circuits des systèmes de verrouillage 3 4 7 136 136 centralisé MQ11 Entretien et réparation des circuits de climatisation 3 4 7 136 136 MQ12 Entretien et réparation des circuits électriques et électroniques des 2 3 5 85 85 accessoires automobile MC1. Mathématiques. 2 2 4 68 68 MC 2. Electricité 2 2 4 68 68 MC 3. Dessin 2 2 4 68 68 MC 4. Electronique 2 2 4 68 68 MC 5. Technologie des composants électriques / électroniques 3 . 3 51 51 MC 6. Schémas Electriques 1 2 3 51 51 MC 7. Mesures électriques 1 2 3 51 . 2 2 34 85 MC 8. Informatique 12 12 60 60 MC 9. Anglais technique 2 2 4 68 68 MC 10. technique d’expression et recherche d emploi 12 12 60 60 MC 11. Organisation et gestion des Entreprises 12 12 60 60 MC 12. Hygiène, sécurité et environnement 2 2 4 68 68 STAGE PRATIQUE 432 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36X 5 =180 2448 Total Programme d’études 44 45 