REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels I N F EP INSTALLATION PANNEAUX SOLAIRES PHOTOVOLTAÏQUES ET THERMIQUES CAP - NIVEAU 2 Programme de formation VERSION 0.0 SEPTEMBRE 2013 INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduits les activités et compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en objectifs de formation. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants . Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaire est présentée à la fin de ce programme. La durée globale de la formation est d’une année pédagogique (34 semaines à raison de 36 heures /semaines soit 1224 heures) réparties comme suit : - 28 semaines soit 1008 heures de formation dans l’établissement de formation (CFPA) - 06 semaines soit 216 heures de stage pratique en milieu professionnel. Le programme comporte 15 modules (9 modules complémentaires, 3 modules qualifiants et 3 modules d’intégration) répartis dans 3 unités modulaires de qualification. La durée de chaque module et de chaque unité modulaire est indiquée tout le long du programme Le programme ainsi structuré et organisé permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice (voir dernière page). Les modules de qualification sont des modules à grande partie pratique ; Il est vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus afin d’atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. Les modules d’intégration sont des module de synthèse qui ont pour objectifs de corriger ou de compléter l’apprentissage du stagiaire en le mettant devant une situation réelle de travail réalisant une activité complète tout en faisant appels aux connaissances pratiques théoriques acquises lors de l’unité modulaire de qualification UMQ correspondante. STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDE SPECIALITE : installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques DUREE DE LA FORMATION : 1224 heures CODE DESIGNATION U.M.Q. / U.M.Q. DUREE Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site U.M.Q.1 360 heures isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel). U.M.Q. 2 Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolés) 360 heures U.M.Q.3 Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels 288 heures S.P.E. Stage pratique en entreprise. 216 heures DUREE DE LA FORMATION 1224 heures UNITE MODULAIRE DE FORMATION U.M.Q.1 FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION U.M.Q.1 INTITULE DE L’U.M.Q. : Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) CODE DE L’U.M.Q. : UMQ1 DUREE DE L’ U.M.Q.1 : 360 heures OBJECTIFS DE L’U.M.Q. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être en mesure :  d’appréhender et d’appliquer des notions théoriques et pratiques de base nécessaires à l’installation et la mise en œuvre d’une installation solaire photovoltaïque et thermique ;  Préparer la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives et recommandations du formateur  Documentation appropriée  Données sur le site, plans d'installation de chantier,  Dossier d’exécution, plans, schémas d’installation, cahier des charges, … A l’aide de :  Moyens didactiques (rétroprojecteurs, data show…).  Matériel et accessoires d’installation et de fixation  Appareils de mesures appropriés  Outillages nécessaires  Equipement de protection et sécurité  CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Lecture correcte de la représentation schématique des équipements et accessoires de fixation et des systèmes photovoltaïques et chauffe-eau solaire.  Justesse dans la lecture et l’interprétation du dossier d’exécution, plans, Schémas d’installation, cahier des charges,…  La technologie et les principes de fonctionnement de chacun des équipements à installer sont bien assimilés.  Les techniques et méthodes de fixation des supports et d’installation des équipements sont respectées.  Les consignes de santé, sécurité et d’environnement sont respectées et appliquées. STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION U.M.Q. 1 INTITULE DE L’U.M.Q. 1: Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) CODE DE L’U.M.Q. : UMQ1 DUREE DE L’ U.M.Q.1: 360 heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MC 1.1 Construction mécanique 126 heures MC 1.2 Santé, sécurité et protection de l’environnement 18 heures MC 1.3 Electricité, électronique de base, mesures électriques 72 heures MC 1.4 Technique d’expression 36 heures MC 1.5 Informatique 1 36 heures Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques MQ 1 (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) 36 heures Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) MI 1 Exécution des travaux mécaniques de coupe, soudage, collage 36 heures montage, démontage DUREE DE L’UMQ1 360 heures REPARTITION HORAIRE HEBDOMADAIRE DE L’ENSEIGNEMENT DE L’UMQ1 Semaines 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 MC11 14 heures/semaine MC12 02 heures/semaine MC13 08 heures/semaine Modules MC14 04 heures/semaine MC15 04 heures/semaine MQ1 04 heures/semaine MI1 36 heures Durée hebdomadaire : 36 heures FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC1 U.M.Q.1 : Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) INTITULE DU MODULE: Construction mécanique CODE DU MODULE: MC 1.1 DUREE DU MODULE: 126 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : d’appliquer les différentes techniques de coupe, de soudage, de démontage et montage selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives ;  Documentation nécessaire ; A l’aide de :  Ressources didactiques : tableaux, vidéo projecteur, rétroprojecteur…  Mises en situation  Métaux ferreux et non ferreux (tuyaux, barres) ;  Outils mécaniques : tournevis, pinces, clés, perceuse, scie, coupe tuyau, marteau, brosse à poils d’acier… ;  Nécessaire à souder : poste, chalumeau, bouteille oxyacéthylénique, baguette à souder… ;  Equipement de sécurité. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Adresse et réussite dans la réalisation des travaux mécaniques de coupe, de soudage, de démontage et montage  Respect des consignes de santé, sécurité et environnement CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Décrire le mode d’utilisation et d’entretien Partie théorique :  Choix appropriée des outils des principaux outils manuels, mécaniques Limage, traçage, sciage, coupe, perçage mécaniques de coupe. de coupe.  Outillage et instruments manuels, mécaniques et de coupe:  Habileté dans l’utilisation Compas à branches, Points à tracer, pied à coulisse, coupe de des outils mécaniques de  Acquérir les techniques nécessaires aux tube, ressort à cintrer, limes, marteaux, cintreuses, scie à métaux, coupe. travaux de démontage et montage perceuse, forets hélicoïdaux, d’éléments de supports de panneaux.  Mode d’utilisation des principaux outils manuels, mécaniques et de coupe  Acquérir les techniques nécessaires de  Mode d’utilisation des principaux instruments de mesure et de  Connaissance des soudages autogène et hétérogène par le traçage. techniques de montage et procédé oxyacétylénique. démontage des éléments de Démontage et montage d’éléments de supports de panneaux. support des panneaux  Acquérir les techniques nécessaires de l’oxycoupage de métaux.  Connaissance des  Acquérir les techniques nécessaires de Canalisations d’alimentation (Cuivre) techniques de soudage par soudage par le procédé à l’arc électrique différents procédés o Utilisation des raccords préfabriqués o Collets battus, emboîtures. .  Acquérir les techniques nécessaires aux o Oxycoupage, soudage et brasage  Connaissance des travaux sur de canalisations d’évacuation o Cintrage à froid techniques de l’exécution des (PVC) travaux sur canalisations en o Utilisation des raccords préfabriqués.  Canalisations d’évacuation (PVC) cuivre et en PVC o Collage o Utilisation des raccords préfabriqués. o Collage. CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES Partie pratiques  Effectuer les opérations de traçage et de  Choix appropriée des outils coupe, de montage et démontage  Réalisation de travaux de base sur des pièces de métal (traçage, mécaniques de coupe. coupe, limage, perçage…)  Habileté dans l’utilisation des outils mécaniques de coupe.  Procéder à l’oxycoupage de métaux  Réussite dans la réalisation  Réalisation de travaux démontage et montage d’éléments de des travaux de base de limage, supports de panneaux. traçage, sciage, coupe,  Effectuer des soudures autogènes par le perçage… procédé oxyacéthylénique  Réalisation de soudures autogènes par le procédé  oxyacétylénique sur une pièce d’acier doux.  Réalisation de soudures hétérogènes par le procédé  Montage et démontage oxyacétylénique sur des pièces de métal. corrects des éléments de  Oxycoupage de métaux. support des panneaux  Effectuer de soudures par le procédé à l’arc  Réussite dans la réalisation électrique  Réalisation d’opérations de soudage par le procédé à l’arc des travaux de soudage par électrique différents procédés .  Exécuter des travaux sur canalisations en  Réussite dans l’exécution cuivre et en PVC des travaux sur canalisations  Travaux sur de canalisations d’évacuation (PVC) en cuivre et en PVC o Utilisation des raccords préfabriqués. o Collage de tubes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC2 U.M.Q.1 : Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) INTITULE DU MODULE: Santé, sécurité et protection de l’environnement CODE DU MODULE: MC 1.2 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de :  Appliquer aux règles d’hygiène et de sécurité  Veillez au respect des consignes relatives à la protection de l’environnement. selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ; A l’aide de :  Ressources didactiques : tableaux, vidéo projecteur, rétroprojecteur…  Mises en situation  Simulation d’accidents CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Maîtrise et application stricte des règles de prévention individuelles et collectives (réglementation, consignes, port des équipements de protection individuelle, respect des protections collectives,…).  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES Généralités  Risques de la profession  Mise en œuvre, selon les directives, les mesures  Connaître le risque de la  Règles générales pour la protection des biens et de prévention qu'imposent les travaux en milieu profession des personnes confiné, les recommandations et directives liées aux travaux en hauteur, la conduite à tenir en cas Causes et circonstances d’accidents d’accident  Déterminer les risques  Electrocution inhérents à l’exécution de certains  Asphyxie  Réaction de manière appropriée aux situations travaux.  Détérioration, incendies d’origine électrique dangereuses  Choc, coupure, brûlure  Maîtrise et application des gestes et postures  Expliquer les règles de Précautions a prendre adaptés aux travaux à réaliser prévention individuelles et  règles de prévention individuelles et collectives (réglementation, collectives (réglementation, consignes, port des  Respect des fiches de sécurité et application des consignes, port des équipements équipements de protection individuelle, respect règles d’hygiène et de propreté: Maintien propre de protection individuelle, respect des protections collectives,…). des installations, respect des consignes de des protections collectives,…). l’entreprise sur le chantier  Respect et application des directives environnementales de l’entreprise (déchets, produits  dangereux, rejets,…)  Utilisation du matériel conformément aux consignes de sécurité FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.C.1.3 U.M.Q. 1 : Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) INTITULE DU MODULE: Electricité, électronique de base, mesures électriques CODE DU MODULE: MC 1.3 DUREE DU MODULE: 72 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure :  d’appliquer les principes fondamentaux et les techniques de base en électricité, de l’électronique appliquées  de mesurer les grandeurs électriques fondamentales  de tester les composants électriques et électroniques utilisés dans une installation photovoltaïque  selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Mises en situation ;  Directives ;  Schémas électriques ;  D’exercices à résoudre. A l’aide de :  Circuits et maquettes électriques et électroniques appropriés ;  Appareils de mesure électrique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Maîtrise des techniques d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres à l’électricité.  Teste les composants électriques et électroniques utilisés dans une installation photovoltaïque  Respect des consignes de santé et sécurité. CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Définir la nature de l’électricité et BASES DE L’ELECTRICITE :  Justesse dans le calcul et appliquer ses lois fondamentales pour  Concepts de base de l’électricité mesure des principales déterminer les grandeurs électriques dans grandeurs électriques (courant, un circuit.  Nature et sources de l’électricité. tension, résistance, puissance) et leurs unités de mesure.  Définir les principales grandeurs  Propriétés d’un conducteur et d’un isolant. électriques (courant, tension, résistance,  Définition justes des puissance) et leurs unités de mesure.  Définition des grandeurs électriques : courant, tension, résistance, caractéristiques d’une onde puissance. sinusoïdale  Définir les principales lois de  Exactitude des calculs et mesure l’électricité : loi d’ohm, loi de joule.  Caractéristiques des tensions continues et alternatives. de diverses caractéristiques d’une grandeur électrique  Définir et caractériser les valeurs d’une  Loi d’Ohm, loi de joule continue et alternative grandeur sinusoïdale.  Choix approprié et utilisation  Calcul des paramètres électriques. correcte des appareils de mesure  Utiliser les appareils de mesures de diverses caractéristiques analogique et numérique appropriés  Définitions des notions d’énergie et puissance. d’une grandeur électrique pour mesurer les grandeurs électriques d’un continue et alternative circuit.  Mesure des valeurs électriques d’un circuit ; utilisation des appareils de mesures électriques (ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, wattmètre)  Définition exacte d’un semi-  Décrire le chauffage par résistance, conducteur intrinsèque chauffage par rayonnement (infrarouge et  Définition exacte de la notion de ultraviolet) dopage de Semi-conducteurs  Connaissance des  Définir la notion de semi-conducteur BASES DE L’ELECTRONIQUE : caractéristiques de la jonction PN (intrinsèque, dopé)  Semiconducteurs intrinsèque polarisée.  Mesure correcte d’une Jonction  Décrire la technologie de la jonction PN ;  Notion de dopage PN (diode) et détermination de définir les caractéristiques d’une jonction PN son état une Jonction PN (diode polarisée.  La jonction PN, polarisation de la jonction PN  Tester une Jonction PN (diode FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.C. 1.4 U.M.Q. 1: Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) INTITULE DU MODULE: Technique d’expression CODE DU MODULE: MC 1.4 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser une seconde langue et d’appliquer les règles de la rédaction administrative de base selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EAVLUATION A partir de :  Documentation appropriée ; A l’aide de :  matériel didactique approprié : o tableau, o transparent , o data show, o exposé o exercices de français o discussion de groupe dans une seconde langue (français) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Utilisation correcte du français comme seconde langue dans l’oral et l’écrit et application stricte des règles de la rédaction administrative de base OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES  Etudier le vocabulaire, la Techniques d'expression grammaire et la conjugaison à travers des thèmes se rapportant Etude de thèmes  Utiliser un vocabulaire technique approprié, au domaine des énergies  Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la  Appliquer correctement les règles de grammaire renouvelables conjugaison à travers des thèmes se rapportant au et de la conjugaison dans la rédaction domaine des énergies renouvelables  Résumé correcte de textes ;  Résumé de texte  Résumer des textes ; Rédaction administrative de base  Fidélité dans la prise de notes ;  Prendre de notes ;  Prise de notes  Rédaction correcte des comptes rendus,  Rédiger des Comptes rendus, des  Modèles de comptes rendus, rapports, procès- rapports, et procès-verbaux ; rapports et des procès-verbaux ; verbaux .  Préparer des exposés. Exposés Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du  Préparation et présentation adéquates domaine des énergies renouvelables. d’exposés. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.C. 1.5 U.M.Q. 1 : Installation des panneaux solaires photovoltaïques (site isolés) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) INTITULE DU MODULE: Informatique 1 CODE DU MODULE: MC 1.5 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DE MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de :  Comprendre les concepts de la micro-informatique.  Utiliser le micro-ordinateur PC  Être à l’aise dans l’environnement Windows.  Découvrir et pratiquer Word, Excel, Outlook et Internet. Selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Logiciels d’exploitation de base.  Support de cours papier ou numérique  Exercices individuels sur PC A l’aide de :  Vidéoprojecteur  Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ;  Support : clés USB, CD… CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Utiliser le micro-ordinateur PC et ses logiciels d’exploitation de base ;  Être à l’aise dans l’environnement Windows ;  Pratiquer Word, Excel, Internet. CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  S’initier au micro-ordinateur et Découverte de Windows travailler dans l’environnement • Le bureau, Windows • Types d’objets, • Barre des tâches, • Utilisation de la souris, • Manipulation des fenêtres. Panneau de configuration : • Souris, • Clavier, • Affichage, Gestion des dossiers et des fichiers : • Utilisation de l’explorateur, • Créer, nommer, déplacer, supprimer un dossier • Créer, nommer, Enregistrer, copier, déplacer, supprimer un fichier • Récupérer un fichier dans la corbeille, • Rechercher un fichier. • Sécurité informatique : Les virus et les anti-virus  Utilisation correcte du logiciel de •Sauvegarde des données. traitement de texte Word dans la saisie et  Utiliser le logiciel de traitement de la mise en forme d’un un document texte Word pour rédiger un Traitement de texte Word : document • Découvrir l’écran de travail • Saisir, modifier ou supprimer un texte • Mettre en forme un document : choix de la police, du style, des options de paragraphe, etc… • Insérer des listes à puces ou numéros • Définir les options de mise en page : marges, orientation du document (portrait ou paysage), numérotation des pages, bordures, etc… • Utiliser le correcteur automatique • Découvrir le mode « aperçu avant impression » • Imprimer un document CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Concevoir un tableau sous Tableur Excel : Microsoft Excel • Découvrir l’écran de travail  Utilisation correcte d’Excel Word dans la • La fenêtre du classeur Conception d’un tableau • Utiliser le ruban • Créer un classeur vide  Création convenable des formules de • Saisir, modifier, déplacer les données d’un tableau calcul simples et gestion efficace des • Effacer le contenu des cellules données à travers à l’aide de l’assistant • Mettre en forme un tableau : insérer ou supprimer une ligne Excel. (ou colonne), choisir un format de cellule • Créer des formules de calcul simples à l’aide de l’assistant • Représenter graphiquement un tableau  Exploiter la connexion Internet L’Internet • Naviguer sur le web; explorer ; Utiliser les  Aisance dans l’identification les accès à moteurs de recherche Internet, le repérer les différents services • Les onglets de navigation Internet. • Utiliser l’historique  Utilisation appropriée du navigateur • Les clés de la recherche efficace sur Internet Internet. • Téléchargement  Utiliser la messagerie Outlook Messagerie Outlook • Principe de la messagerie électronique. • Créer et envoyer un message. • Consulter sa boîte de réception, répondre, faire suivre.  Utilisation correcte d’un logiciel de • Joindre un fichier à un message. messagerie Internet. • Gérer sa boîte aux lettres. SUGGESTION PEDAGOGIQUE: Ce module d’informatique est à répartir sur toute la durée de la formation au niveau de l’établissement (28 semaines) à raison de 4 heures par semaine (soit un total de 104 heures). Le découpage par UMQ, qui se fera selon l’avancement du cours, est laissé à l’initiative de l’équipe pédagogique. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT M.Q.1 U.M.Q.1 : Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) INTITULE DU MODULE : Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) CODE DU MODULE : M.Q.1 DUREE DU MODULE : 36 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de préparer et d’organiser le chantier pour la réalisation des installations photovoltaïques et les installations de production d’eau chaude (Chauffage et chauffe-eau solaire individuel- CESI), selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Site d’intervention. - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - calendrier d’intervention. - Plans d’installation, schémas, bons de commande, bons de livraison, notices. - Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : - Parc matériel mis à disposition, - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure de l’isolation, multimètre numérique jusqu’à 10ACC). - Outillage nécessaire (différentes clés, visseuse, perceuse, meuleuse, décamètre…). - Equipements accessoires (onduleur, batterie de stockage…), câbles, connecteurs, boîtes de connexion. - Matériel complémentaire et matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de câbles, câbles, gaines…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Préparation et organisation judicieuse du chantier pour la réalisation des installations photovoltaïques et des installations de production d’eau chaude (Chauffage et chauffe-eau solaire individuel- CESI)  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Collecter, interpréter et traiter  Le lieu de l’intervention et les caractéristiques l’ensemble des données relatives  Techniques et méthodes de caractérisation du lieu et de fonctionnement prévues pour l’installation à l’installation de collecte des informations spécifiques à sont correctement identifiés. l’intervention  Les alimentations et les évacuations sont  Repérer et caractériser les localisées ; leurs caractéristiques sont réseaux énergétiques et fluidiques relevées ; les alimentations et les évacuations  Techniques et méthodes de repérage et attendues sont conformes. caractérisation des réseaux énergétiques et fluidiques  Identifier des pièces et les  Les pièces sont listées, équipements  Les équipements en place sont identifiés, les  Techniques et méthodes d’identification des pièces et composants et sous-ensembles sont repérés ; des équipements les données manquantes sont signalées.  Quantifier les besoins  Le choix des outillages, des accessoires et des composants est judicieux ; la liste en est établie.  Techniques et méthodes de détermination des besoins en matériels et outillages  Les tâches sont planifiées en tenant compte des interventions des autres corps de métier  Planifier et organiser le et du plan de charge de l’entreprise. déroulement des travaux à  Le matériel livré est bien recensé ; Les réaliser erreurs ou oublis éventuels sont consignés.  Techniques et méthodes de planification et organisation des tâches Réceptionner le matériel ;  Le matériel est stocké dans la zone contrôler sa conformité et stocker  Techniques et méthodes de réception du matériel, du adaptée et est protégé des risques de contrôle de sa conformité et de son stockage dégradations FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION -MI 1- U.M.Q. 1 : Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) INTITULE DU MODULE: Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) CODE DU MODULE: MI 1 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure :  Exécuter les travaux mécaniques de coupe, soudage, collage montage, démontage  Préparer la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION  Mises en situation (individuellement) caractérisant des situations de réalisation des travaux mécaniques de coupe, soudage, collage montage, démontage et de préparation de l’installation des systèmes solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe- eau solaire individuel)  Réunir les conditions décrites dans les modules MC1.1 et MQ1. précédents. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Prendre en considération les critères décrits dans les modules MC1.1 et MQ1. précédents. OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES Ce module est un module de formation Prendre en considération les critères décrits dans les (évaluation corrective).  Le formateur procédera à des corrections modules MC1.1 à MQ1 précédents. C’est un module de synthèse (programmé et reprendra les explications des notions en fin de l’UMQ1) qui a pour objectifs de non assimilées par l’apprenant. corriger ou de compléter l’apprentissage du stagiaire en le mettant devant une situation réelle de travail réalisant une activité complète tout en faisant appels aux connaissances pratiques théoriques acquises lors de l’unité modulaire de qualification UMQ1. UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION U.M.Q.2 29 FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION U.M.Q.2 INTITULE DE L’U.M.Q. : Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) CODE DE L’U.M.Q. : UMQ2 DUREE DE L’ U.M.Q.2 : 360 heures OBJECTIFS DE L’U.M.Q. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être en mesure de réaliser, régler, mettre en œuvre et entretenir des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives et recommandations du formateur  Documentation appropriée  Données sur le site, plans d’installation de chantier,  Dossier d’exécution, plans, schémas d’installation, cahier des charges, … A l’aide de :  Moyens didactiques (rétroprojecteurs, data show…).  Matériel et accessoires d’installation et de fixation  Appareils de mesures appropriés  Outillages nécessaires  Banc didactique (modèle réduit d’installation)  Valise didactique de TP  Equipement de protection et sécurité CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Justesse dans la lecture et l’interprétation du dossier d’exécution, plans, Schémas d’installation, cahier des charges,…  Lecture correcte de la représentation schématique des équipements et accessoires de fixation des systèmes photovoltaïques.  La technologie et les principes de fonctionnement de chacun des équipements à installer sont bien assimilés.  Les techniques et méthodes de fixation des supports et d’installation des équipements sont respectées.  Les consignes de santé, sécurité et d’environnement sont respectées et appliquées. 30 STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION – U.M.Q.2 INTITULE DE L’U.M.Q. : Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) CODE DE L’U.M.Q. : UMQ 2 DUREE DE L’ U.M.Q. 2: 360 heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MC 2.1 Technologie des équipements photovoltaïques 90 heures MC2.2 Communication 36 heures MC 2.3 Informatique 2 36 heures Installation et entretien d’une installation solaire photovoltaïque MQ 2 (site isolé) 162 heures Installation et entretien d’une installation solaire photovoltaïque MI 2 (site isolé) 36 heures DUREE DE L’UMQ 2 360 heures REPARTITION HORAIRE HEBDOMADAIRE DE L’ENSEIGNEMENT DE L’UMQ2 Semaines 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 MC21 10 heures/semaine MC22 04 heures/semaine Modules MC23 04 heures/semaine MQ2 18 heures/semaine MI2 36 heures 31 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 2.1 U.M.Q. 2: Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) INTITULE DU MODULE: Technologie des équipements photovoltaïques CODE DU MODULE: MC 2.1 DUREE DU MODULE: 90 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’identifier et de comprendre le fonctionnement des équipements constituant les installations photovoltaïques selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Support de cours papier ou num érique  Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : A l’aide de :  Ressources didactiques : tableaux, vidéo projecteur, rétroprojecteur…  Maquettes didactiques ou Installations en modèles réduits  Equipements réels à installer CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Justesse dans l’identification et la description du fonctionnement des équipements constituant les installations photovoltaïques 32 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Interpréter les mécanismes de Les modules photovoltaïques  Justesse dans la distinction des types de conversion de la lumière en électricité  Effet photoélectrique cellules photovoltaïques et dans la - Technologie des cellules photovoltaïques (Cellules mono- et connaissance de leurs caractéristiques  Appliquer ces concepts polycristallines, cellules amorphes fondamentaux pour décrire le - Caractéristiques (courant, tension, puissance, rendement, fonctionnement des jonctions p-n et influence du rayonnement et de la température) des modules photovoltaïques;  Modules photovoltaïques et panneaux solaires  Puissance des modules photovoltaïques  Choix judicieux des équipements  Choix des modules photovoltaïques (capteurs, régulateur de charge, batterie,  Distinguer les types de cellules onduleurs…) d’une installation Installations solaires photovoltaïques autonomes photovoltaïques et connaître leurs photovoltaïque individuelle (autonome) caractéristiques Les batteries  Stockage de l’énergie  Maîtrise du fonctionnement des  Principe et fonctionnement des batteries équipements d’une installation  Connaître les caractéristiques des  Types de batteries (nickel-hydrure métallique, cadmium-nickel, et photovoltaïque autonome (capteurs, modules photovoltaïques et lithium-ion, plomb) régulateur de charge, batterie, panneaux solaires  Capacité de stockage nominale onduleurs…) et les modes et conditions  Charge et décharge de raccordement.  Choix de la batterie  Identifier et comprendre le  Mise en service, gestion et entretien des batteries fonctionnement des équipements Régulateurs de charge et onduleur constituant les installations solaires photovoltaïques  Fonctions du régulateur de charge  Régulateurs de charge et protection anti-surcharge  Régulateurs de charge et connexions  Choix du régulateur de charge  Onduleurs  Convertisseurs de tensions Le câblage et les appareillages  Fils de câblage  Interrupteurs, prises et fusibles  Connexions  Section des fils, chute de potentiel et longueur maximale de câbles 33 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC2.2 U.M.Q. 1: Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) INTITULE DU MODULE: Communication CODE DU MODULE: MC 2.2 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser une seconde langue technique selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EAVLUATION A partir de :  Documentation appropriée ; A l’aide de :  matériel didactique approprié : o Tableau, o Vidéo projecteur o films, Vidéos, o Simulation de conversation (présentation de son métier, du fonctionnement des installations, présentation des énergies renouvelables…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Maîtrise du vocabulaire technique du métier,  Dialoguer avec le client 34 OBJECTIFS ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCES  Communiquer avec le  Communication avec client/hiérarchie :  La présentation est faite client/hiérarchie o Appréhender ou connaître l’organigramme d’une entreprise et des avec un langage clair et responsables. adapté, en se référant aux o Les règles de l’écoute active compréhensive. points-clés du guide o Les règles de structuration d’une synthèse orale ou écrite.  d’utilisation. Le principe o Réalisation d’un compte rendu. général de  Présenter le  fonctionnement est décrit. fonctionnement et  Règles de base de communication (réactions des clients aux comportements, à la La description rend le guide d'utilisation de propreté,…)  compte de l'installation l’installation  Technique de la tenue d’une conversation simple de culture générale, technique sur fournie. son métier  Satisfaction du client  Simulation de conversation (présentation de son métier, du fonctionnement des installations, présentation des énergies renouvelables…)  Donner par son  Outils de communication : Savoir utiliser les outils de communication (téléphone,  Communication comportement une Internet, fax) convaincante image positive de l’entreprise 35 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.C. 2.3 U.M.Q. 1 : Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) INTITULE DU MODULE: Informatique 2 CODE DU MODULE: MC 2.3 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DE MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de :  Comprendre les concepts de la micro-informatique.  Utiliser le micro-ordinateur PC  Être à l’aise dans l’environnement Windows.  Découvrir et pratiquer Word, Excel, Outlook et Internet. Selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Logiciels d’exploitation de base.  Support de cours papier ou numérique  Exercices individuels sur PC A l’aide de :  Vidéoprojecteur  Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ;  Support : clés USB, CD… CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Utiliser le micro-ordinateur PC et ses logiciels d’exploitation de base ;  Être à l’aise dans l’environnement Windows ;  Pratiquer Word, Excel, Internet. 36 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  S’initier au micro-ordinateur et Découverte de Windows travailler dans l’environnement • Le bureau, Windows • Types d’objets, • Barre des tâches, • Utilisation de la souris, • Manipulation des fenêtres. Panneau de configuration : • Souris, • Clavier, • Affichage, Gestion des dossiers et des fichiers : • Utilisation de l’explorateur, • Créer, nommer, déplacer, supprimer un dossier • Créer, nommer, Enregistrer, copier, déplacer, supprimer un fichier • Récupérer un fichier dans la corbeille, • Rechercher un fichier. • Sécurité informatique : Les virus et les anti-virus  Utilisation correcte du logiciel de •Sauvegarde des données. traitement de texte Word dans la saisie et  Utiliser le logiciel de traitement de la mise en forme d’un un document texte Word pour rédiger un Traitement de texte Word : document • Découvrir l’écran de travail • Saisir, modifier ou supprimer un texte • Mettre en forme un document : choix de la police, du style, des options de paragraphe, etc… • Insérer des listes à puces ou numéros • Définir les options de mise en page : marges, orientation du document (portrait ou paysage), numérotation des pages, bordures, etc… • Utiliser le correcteur automatique • Découvrir le mode « aperçu avant impression » • Imprimer un document 37 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Concevoir un tableau sous Tableur Excel : Microsoft Excel • Découvrir l’écran de travail  Utilisation correcte d’Excel Word dans la • La fenêtre du classeur Conception d’un tableau • Utiliser le ruban • Créer un classeur vide  Création convenable des formules de • Saisir, modifier, déplacer les données d’un tableau calcul simples et gestion efficace des • Effacer le contenu des cellules données à travers à l’aide de l’assistant • Mettre en forme un tableau : insérer ou supprimer une ligne Excel. (ou colonne), choisir un format de cellule • Créer des formules de calcul simples à l’aide de l’assistant • Représenter graphiquement un tableau  Exploiter la connexion Internet L’Internet • Naviguer sur le web avec Internet ; explorer ; Utiliser les  Aisance dans l’identification les accès à moteurs de recherche Internet, le repérer les différents services • Les onglets de navigation Internet. • Utiliser l’historique  Utilisation appropriée du navigateur • Les clés de la recherche efficace sur Internet Internet. • Téléchargement  Utiliser la messagerie Outlook Messagerie Outlook • Principe de la messagerie électronique. • Créer et envoyer un message. • Consulter sa boîte de réception, répondre, faire suivre.  Utilisation correcte d’un logiciel de • Joindre un fichier à un message. messagerie Internet. • Gérer sa boîte aux lettres. SUGGESTION PEDAGOGIQUE: Ce module d’informatique est à répartir sur toute la durée de la formation au niveau de l’établissement (28 semaines) à raison de 4 heures par semaine (soit un total de 104 heures). Le découpage par UMQ, qui se fera selon l’avancement du cours, est laissé à l’initiative de l’équipe pédagogique. 38 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ2 U.M.Q.1 : Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) INTITULE DU MODULE : Installation et entretien d’une installation solaire photovoltaïque (site isolé) CODE DU MODULE : MQ2 DUREE DU MODULE : 162 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’installer, régler et mettre en service une installation des panneaux solaires photovoltaïques (sites isolés) selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Site d’intervention. - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - calendrier d’intervention. - Plans d’installation, schémas, bons de commande, bons de livraison, notices. - Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : - Parc matériel mis à disposition, - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure de l’isolation, multimètre numérique jusqu’à 10ACC). - Outillage nécessaire (différentes clés, visseuse, perceuse, meuleuse, décamètre…). - Equipements accessoires (Panneaux, onduleur, batterie de stockage…), câbles, connecteurs, boîtes de connexion. - Matériel complémentaire et matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de câbles, câbles, gaines…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  L’Installation, le réglage et la mise en service de l’une installation solaire photovoltaïque (sites isolés) ont été réalisés selon les normes et le cahier des charges.  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. 39 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES Déterminer les constituants d’une - Modules, panneaux photovoltaïques - Aisance dans la détermination des Installation photovoltaïque - Constitution constituants d’une Installation photovoltaïque - Caractéristiques (courant, tension, puissance, rendement, influence du rayonnement et de la température) - La présence des réseaux électriques, leurs - Connexions - Raccordements caractéristiques sont conformes au plan d’exécution - Effet de l’ombre ; protection des panneaux - Types d’implantation des panneaux ; règles - La présence et l’utilisation des d’installation dispositifs de sécurité sont vérifiés. - La sécurité des personnes est assurée - Batteries – Régulateur – Onduleur - Modes et conditions de raccordement - Les supports complémentaires et les ancrages - Chute de tension adaptés sont mis en place. - Les réseaux électriques sont tracés et repérés - Techniques de repérage du passage des réseaux conformément au plan d'exécution. électriques, et de vérification de leurs caractéristiques Réaliser l’installation des panneaux - Les équipements et accessoires sont installés solaires photovoltaïques (site isolé) - Définir les moyens de protection et dispositifs de sécurité conformément au plan d'exécution et en - Techniques de mise en place les supports sécurité. complémentaires et ancrages adaptés - Les réseaux électriques sont façonnés - Techniques d’implantation et de fixation des conformément au plan d'exécution et aux règles équipements et leurs accessoires de l'art. - Techniques de de façonnage des réseaux électriques - Les équipements et éléments sont assemblés et raccordés conformément au plan d'exécution - Techniques d’assemblage et raccordement des éléments et/ou aux notices constructeurs. et équipements - Les réseaux électriques sont raccordés - Techniques d’étiquetage, repérage et identification des conformément aux plans d'exécution. circuits - Les circuits sont repérés réglementairement. - Techniques de vérification de la conformité du travail réalisé au regard du travail demandé - Le travail réalisé est conforme au travail demandé. 40 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES - Les procédures d’essais des équipements Régler, mettre en service, entretenir - Etapes de réalisations des opérations prévues dans le sont correctement appliquées. l’installation photovoltaïque programme d’essais de l’installation (site isolé) - La démarche d’intervention est logique, pertinente et adaptée au contexte. - Etapes de réalisations des opérations de maintenance prévues dans le cadre du contrat - Le fonctionnement du système est optimum. - Les mesures sont effectuées en toute sécurité (tension, intensité, puissance…). - Les réglages sont adaptés au fonctionnement de l'installation. - Les essais réalisés et performances obtenues sont consignés. - Les opérations prévues au contrat sont réalisées, les anomalies sont corrigées et/ou consignées. 41 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION - MI 2- U.M.Q. 2 : Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) INTITULE DU MODULE: Installation et entretien des systèmes solaires photovoltaïques (site isolé) CODE DU MODULE: MI 2 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’installer et d’entretenir des panneaux solaires photovoltaïques (site isolé) selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION  Mises en situation (individuellement) caractérisant des situations d’installation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé)  Réunir les conditions décrites dans les modules du module qualifiant M.Q. 2 CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Prendre en considération les critères décrits dans les modules qualifiants M.Q.2. 42 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES Ce module est un module de formation  Le formateur reprendra les éléments des Prendre en considération les critères décrits dans les (évaluation corrective). contenus liés au module de qualification modules qualifiants M.Q.2. C’est un module de synthèse (programmé MQ2 et non assimilés par le stagiaire. en fin de l’UMQ2) qui a pour objectifs de  Le formateur procédera à des corrections corriger ou de compléter l’apprentissage du et reprendra les explications des notions stagiaire en le mettant devant une situation non assimilées par l’apprenant. réelle de travail réalisant une activité complète tout en faisant appels aux connaissances pratiques théoriques acquises lors de l’unité modulaire de qualification UMQ2. 43 UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION U.M.Q.3 29 FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION U.M.Q.3 INTITULE DE L’U.M.Q. : Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI) CODE DE L’U.M.Q. : UMQ3 DUREE DE L’ U.M.Q.2 : 288 heures OBJECTIFS DE L’U.M.Q. COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être en mesure de réaliser, régler, mettre en œuvre et entretenir une installation de chauffe-eau solaires individuels selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives et recommandations du formateur  Documentation appropriée  Données sur le site, plans d’installation de chantier,  Dossier d’exécution, plans, schémas d’installation, cahier des charges, … A l’aide de :  Moyens didactiques (rétroprojecteurs, data show…).  Matériel et accessoires d’installation et de fixation  Appareils de mesures appropriés  Outillages nécessaires  Banc didactique (modèle réduit d’installation)  Equipement de protection et sécurité CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Justesse dans la lecture et l’interprétation du dossier d’exécution, plans, Schémas d’installation, cahier des charges,…  Lecture correcte de la représentation schématique des équipements et accessoires de fixation de chauffe-eau solaire.  La technologie et les principes de fonctionnement de chacun des équipements à installer sont bien assimilés.  Les techniques et méthodes de fixation des supports et d’installation des équipements sont respectées.  Les consignes de santé, sécurité et d’environnement sont respectées et appliquées. 30 STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION – U.M.Q.3 INTITULE DE L’U.M.Q. Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI) CODE DE L’U.M.Q. : UMQ 3 DUREE DE L’ U.M.Q. : 288 heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MC 3.1 Informatique 3 28 heures MC 3.2 Techniques de recherche d’emploi 28 heures Technologie des équipements thermiques (chauffe-eau solaire MC 3.3 individuel-CESI) 70 heures Installation et entretien d’une installation d’un chauffe- eau solaire MQ 3 individuelle (CESI). 126 heures Installation et entretien d’une installation d’un chauffe- eau solaire MI 3 individuelle (CESI). 36 heures Durée de l’UMQ 3 288 heures REPARTITION HORAIRE HEBDOMADAIRE DE L’ENSEIGNEMENT DE L’UMQ3 Semaines 21 22 23 24 25 26 27 28 MC31 04 heures/semaine MC32 04 heures/semaine Modules MC33 10 heures/semaine MQ3 18 heures/semaine MI3 36 heures 31 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.C. 3.1 U.M.Q. 1 : Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI) INTITULE DU MODULE: Informatique 3 CODE DU MODULE: MC 3.1 DUREE DU MODULE: 28 heures OBJECTIFS DE MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de :  Comprendre les concepts de la micro-informatique.  Utiliser le micro-ordinateur PC  Être à l’aise dans l’environnement Windows.  Découvrir et pratiquer Word, Excel, Outlook et Internet. Selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Logiciels d’exploitation de base.  Support de cours papier ou numérique  Exercices individuels sur PC A l’aide de :  Vidéoprojecteur  Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ;  Support : clés USB, CD… CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Utiliser le micro-ordinateur PC et ses logiciels d’exploitation de base ;  Être à l’aise dans l’environnement Windows ;  Pratiquer Word, Excel, Internet. 32 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  S’initier au micro-ordinateur et Découverte de Windows travailler dans l’environnement • Le bureau, Windows • Types d’objets, • Barre des tâches, • Utilisation de la souris, • Manipulation des fenêtres. Panneau de configuration : • Souris, • Clavier, • Affichage, Gestion des dossiers et des fichiers : • Utilisation de l’explorateur, • Créer, nommer, déplacer, supprimer un dossier • Créer, nommer, Enregistrer, copier, déplacer, supprimer un fichier • Récupérer un fichier dans la corbeille, • Rechercher un fichier. • Sécurité informatique : Les virus et les anti-virus  Utilisation correcte du logiciel de •Sauvegarde des données. traitement de texte Word dans la saisie et  Utiliser le logiciel de traitement de la mise en forme d’un un document texte Word pour rédiger un Traitement de texte Word : document • Découvrir l’écran de travail • Saisir, modifier ou supprimer un texte • Mettre en forme un document : choix de la police, du style, des options de paragraphe, etc… • Insérer des listes à puces ou numéros • Définir les options de mise en page : marges, orientation du document (portrait ou paysage), numérotation des pages, bordures, etc… • Utiliser le correcteur automatique • Découvrir le mode « aperçu avant impression » • Imprimer un document 33 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Concevoir un tableau sous Tableur Excel : Microsoft Excel • Découvrir l’écran de travail  Utilisation correcte d’Excel Word dans la • La fenêtre du classeur Conception d’un tableau • Utiliser le ruban • Créer un classeur vide  Création convenable des formules de • Saisir, modifier, déplacer les données d’un tableau calcul simples et gestion efficace des • Effacer le contenu des cellules données à travers à l’aide de l’assistant • Mettre en forme un tableau : insérer ou supprimer une ligne Excel. (ou colonne), choisir un format de cellule • Créer des formules de calcul simples à l’aide de l’assistant • Représenter graphiquement un tableau  Exploiter la connexion Internet L’Internet • Naviguer sur le web avec Internet ; explorer ; Utiliser les  Aisance dans l’identification les accès à moteurs de recherche Internet, le repérer les différents services • Les onglets de navigation Internet. • Utiliser l’historique  Utilisation appropriée du navigateur • Les clés de la recherche efficace sur Internet Internet. • Téléchargement  Utiliser la messagerie Outlook Messagerie Outlook • Principe de la messagerie électronique. • Créer et envoyer un message.  Utilisation correcte d’un logiciel de • Consulter sa boîte de réception, répondre, faire suivre. messagerie Internet. • Joindre un fichier à un message. • Gérer sa boîte aux lettres. SUGGESTION PEDAGOGIQUE: Ce module d’informatique est à répartir sur toute la durée de la formation au niveau de l’établissement (28 semaines) à raison de 4 heures par semaine (soit un total de 104 heures). Le découpage par UMQ, qui se fera selon l’avancement du cours, est laissé à l’initiative de l’équipe pédagogique. 34 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE-M.C.3.2- U.M.Q. 3 : Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI) INTITULE DU MODULE: Technique de recherche d’emploi CODE DU MODULE: MC 3.2 DUREE DU MODULE: 28 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les techniques et utiliser les moyens de recherche d’emploi, selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Exemples de lettres de demande d’emploi, de curriculum vitae et lettres de présentation A l’aide de :  Matériel didactique approprié : o tableau, o transparents, o data show, o films, o Vidéos, o etc.… CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Cohérence et réalisme dans la démarche planifiée de recherche d’emploi ;  Qualité de son curriculum vitae ;  Clarté de la lettre de présentation personnelle et de la lettre de motivation;  Description pertinente des techniques de recherche d’emploi et d’entrevue. 35 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES Appliquer les techniques de Techniques de description des techniques de  Qualité de présentation du curriculum vitae et de recherche d’emploi : recherches d’emploi. la lettre de présentation et de motivation.  .  Rédiger une lettre de  Modèles de lettres de demande d’emploi, de  Présence complète des informations : formation et demande d’emploi, un curriculum vitae et les lettres de présentation et de compétences, diplômes et certificats, expérience curriculum vitae et une lettre motivation. professionnelle, renseignements personnels, de présentation et de  Techniques de description des Connaissances et activités et initiatives entrepris… motivation. compétences acquises à travers ses expériences,  Absence de fautes. sa formation et son travail.  Clarté de l’écrit.  Définition des composants et rédaction d’un bilan personnel.  Description de la vision de son avenir et les  Pertinences des étapes identifiées. valeurs essentielles à respecter dans le choix  Logique de la séquence de ces étapes. d’emploi.  Rédiger un plan de recherche  Détermination des emplois conformes à ses d’emploi. intérêts et à ses valeurs.  Description des profils et exigences des emplois choisis.  Comparaison des profils et exigences des emplois aux forces et faiblesses dégagés du bilan personnel.  Influence des contraintes et des possibilités du marché du travail dans l’insertion du demandeur d’emploi.  Attitudes et comportements à acquérir par rapport à la recherche d’emploi.  Connaître les attitudes  Comportements et attitudes en entrevues relatives aux entrevues de  Importance des attitudes et des comportements acquises. sélection. en entrevue. 36 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 3.3 U.M.Q. 2: U.M.Q. 3 : Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI) INTITULE DU MODULE: Technologie des équipements de production d’eau chaude (chauffe-eau solaire individuel-CESI) CODE DU MODULE: MC 3.3 DUREE DU MODULE: 70 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’identifier et de comprendre le fonctionnement des équipements constituant l’installation du chauffe-eau solaire individuel (CESI), selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Support de cours papier ou numérique  Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de :  Ressources didactiques : tableaux, vidéo projecteur, rétroprojecteur…  Maquettes didactiques ou Installations en modèles réduits  Equipements réels à installer CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Connaissance juste de la technologie des équipements d’une installation de production d’eau chaude (chauffe-eau solaire individuel-CESI), du principe de fonctionnement  Schématisation correcte d’une installation de d’un chauffe-eau solaire individuel-CESI et description du principe de son fonctionnement  Respect des normes de sécurité et d’environnement 37 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Distinguer les différents types de Partie théorique : chauffe-eau solaires  Différents types de chauffe-eau solaires  Connaissance juste des techniques spécifiques à  Distinguer les différents types de  Différents composants du chauffe-eau solaire individuel l’énergie solaire thermique. capteurs et leurs constituants Différents types de capteurs  Connaître les constituants du Constituants du capteur solaire  Connaissance juste des différents constituants du système de stockage  Système de stockage chauffe-eau solaire choix judicieux des plus  Connaître les constituants du Définition appropriés. système d’appoint Constituant de la cuve Différents types de ballons de stockage  Connaissance juste des différents schémas de  Maîtriser les Principe de  Système d’appoint (Intégration à une installation existante) principe d’une installation et choix judicieux du plus fonctionnement du chauffe-eau  Schémas de principe d’une installation de CESI approprié. solaire à thermosiphon  Principe de fonctionnement du chauffe-eau solaire à  Mettre en œuvre le circuit primaire thermosiphon  Mise en œuvre appropriée du circuit primaire.  Mise en œuvre du circuit primaire Purgeur, Soupape de sécurité, Vase d’expansion, Circulateur, Tuyauterie, Fluide caloporteur Connections électrique, Protection contre le calcaire (utilisation de l’anode) ;Protection contre le gel  Autres applications : piscines solaires, installations collectives Travaux pratiques  Être informé sur d’autres  Visite des installations des systèmes solaires thermiques applications du chauffe-eau solaire  Outils nécessaires au montage d’un kit (fiche 1)  Différents éléments d’un kit  Mise en œuvre et consignes d’Installation  Instructions de montage  Mise en service de l’installation  Entretien de l’installation  Inspection d’une installation de chauffe-eau solaire 38 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ3 U.M.Q.1 : Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI) INTITULE DU MODULE : Réaliser et régler l’installation d’un chauffe- eau solaire individuel. CODE DU MODULE : MQ 3 DUREE DU MODULE : 126 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’installer, régler, entretenir et mettre en service l’installation d’un chauffe-eau solaire individuel (CESI) selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Site d’intervention. - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - Plans d’installation, schémas, notices. - Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : - Parc matériel mis à disposition, - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure de l’isolation, multimètre numérique jusqu’à 10ACC). - Equipements et accessoires à installer : capteurs solaires, ballon de stockage, thermorégulateur, groupe de sécurité, kit pompe de circulation avec vase d’expansion, régulation électronique, flexible ou tube cuivre , purgeur ,drain de purge … - Matériel de traçage, outillage de fixation, - Supports de fixation et ancrages, - Outillage nécessaire (différentes clés, visseuse, perceuse, meuleuse, décamètre…). - Matériel complémentaire et matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de câbles, câbles, gaines…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  L’Installation, le réglage et la mise en service de l’ installation ont été réalisés selon les normes et le cahier des charges.  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. 39 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES - Repérer le passage des - Méthodes de repérer et tracer le passage des différents - Le tracé des réseaux est conforme au plan différentes canalisations. réseaux d’eau froide et chaude d’exécution et Leur cheminement préserve les caractéristiques des éléments traversés - Technique d’implantation et de fixation des équipements et (toiture, paroi, plancher isolants, de leurs accessoires - Le tracé d’implantation est - Technique de façonnage des réseaux fluidiques conforme au plan d’exécution. d’assemblage, et raccordement des éléments et équipements - Les équipements et accessoires - Mettre en place les supports sont installés conformément au plan d’exécution. complémentaires et ancrages - Technique de raccordement aux différents réseaux d’eau adaptés froide et chaude - La réalisation est conforme aux plans d’exécution - Implanter et fixer les - Techniques d’assemblage et raccordement des éléments et équipements et leurs équipements - Les équipements et éléments sont assemblés accessoires. et raccordés conformément au plan d’exécution - Techniques d’étiquetage, repérage et identification des et/ou aux notices constructeurs. circuits - Assembler et raccorder les - Pour les capteurs en éléments et équipements surimposition, l’étanchéité est maintenue. - Réaliser l’étanchéité entre - Techniques de vérification de la conformité du travail réalisé - Pour les systèmes de capteurs en intégration, l’équipement et son support au regard du travail demandé les abrègements sont réalisés, soit en zinguerie, soit selon les dispositifs - Assurer les raccordements aux fournis avec le système. différentes canalisations, - Les caractéristiques des éléments traversés - Etiqueter, repérer et identifier sont préservées. les Canalisations d’eau chaude et froide - Les raccordements sont réalisés conformément aux plans d’exécution. - Les Canalisations d’eau chaude et froide sont repérées réglementairement 40 CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES Régler, mettre en service, entretenir - Etapes de réalisations des opérations prévues dans - Les procédures d’essais des l’installation le programme d’essais de l’installation équipements sont correctement appliquées. - Etapes de réalisations des opérations de - La démarche d’intervention maintenance prévues dans le cadre du contrat est logique, pertinente et adaptée au contexte. - Le fonctionnement du système est optimum. - Les mesures sont effectuées en toute sécurité (température, pression…). - Les réglages sont adaptés au fonctionnement de l'installation. - Les essais réalisés et performances obtenues sont consignés. - Les opérations prévues au contrat sont réalisées, les anomalies sont corrigées et/ou consignées. 41 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION - MI 3- U.M.Q. 2 : Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI) INTITULE DU MODULE: Installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI CODE DU MODULE: MI 3 DUREE DU MODULE: 36 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’installer et d’entretenir des chauffe-eau solaires individuels (CESI selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION  Mises en situation (individuellement) caractérisant des situations d’installation et entretien des chauffe-eau solaires individuels (CESI)  Réunir les conditions décrites dans les modules qualifiants MQ 3 CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Prendre en considération les critères décrits dans les modules qualifiants MQ 3. 42 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES Ce module est un module de formation  Le formateur reprendra les éléments des Prendre en considération les critères décrits dans les (évaluation corrective). contenus liés aux modules de qualification modules qualifiants MQ 3 précédents. C’est un module de synthèse qui a pour MQ 3 et non assimilés par le stagiaire. objectifs de corriger ou de compléter  Le formateur procédera à des corrections l’apprentissage du stagiaire en le mettant et reprendra les explications des notions devant une situation réelle de travail réalisant non assimilées par l’apprenant. une activité complète tout en faisant appels aux connaissances pratiques théoriques acquises lors de l’unité modulaire de qualification UMQ3. 43 FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques DUREE : 216 heures OBJECTIFS DU STAGE SUIVI DU STAGIAIRE CRITERES D’APPRECIATION  S’imprégner dans le milieu du travail.  Visites régulières de l’encadreur pour  Intégration facile dans le milieu de travail. contrôler l’assiduité et la présence du  Sérieux et assiduité.  Découvrir les difficultés et la réalité du stagiaire au niveau de l’entreprise. milieu professionnel.  Mettre en pratique, en situation de travail,  Contact permanent entre l’encadreur et le les connaissances acquises durant le stagiaire au niveau de l’établissement.  Rapidité d’adaptation au milieu professionnel. cursus de formation.  Contact permanent entre l’encadreur et les  S’adapter aux conditions d’exercice du professionnels au niveau de métier et à l’organisation du travail. l’établissement.  Déterminer éventuellement les écarts,  Assister et conseiller le stagiaire.  Dynamisme. notamment pratiques, entre les méthodes  Degré d’intéressement acquises en formation et celles utilisées  en entreprise et combler éventuellement ces écarts.  Prise d’initiative.  Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire.  Qualité du travail réalisé.  Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement un rapport de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme. 44 MATRICE DES MODULES DE FORMATION SPECIALITE : Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques DUREE : 1224 heures MODULES COMPLEMENTAIRES MC 1.2 MC 2.1 MC 3.2 MC 3.3 MC 1.1 MC 1.4 MC 2.2 Informatique MC 1.3 Santé, sécurité et Electricité Technologie des Technologie des Techniques de Intitulé Construction Techniques mesures protection de équipements mécanique d’expression Communication recherche d’emploi électriques. l’environnement équipements PV thermiques (CESI) Ordre 1 1 1 1 1 3 3 5 5 MODULES QUALIFIANTS ET D’INTEGRATION Durée Durée 126 18 72 36 36 90 36 28 70 Intitulé Ordre (H (h) MQ1 Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques 1 36 X X X X X X (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) MI 1 Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (Site isolé) et thermiques (Chauffe-eau solaire individuel) 2 36 X X X X X X et Exécution des travaux mécaniques de coupe, soudage, collage montage, démontage 45 MODULES COMPLEMENTAIRES MC 3.2 MC 3.3 MC 1.2 MC 2.1 MC 2.2 Santé, sécurité et MC 1.1 MC 1.4 Informatique protection de l’environnement Technologie des Technologie des Techniques de Intitulé Construction MC 1.3 Technique équipements Communication Electricité, mécanique d’expression recherche d’emploi électronique, mesures électriques. équipements PV thermiques (CESI) Ordre 1 1 1 1 1 3 3 5 5 MODULES QUALIFIANTS ET D’INTEGRATION Durée Durée 126 18 72 36 36 90 36 28 70 Intitulé Ordre (H (h) MQ2 Installation et entretien d’une installation solaire photovoltaïque 3 162 X X X X X X X (site isolé) MI 2 Installation et entretien d’une installation solaire photovoltaïque 4 36 X X X X X X X (site isolé) MQ3 Installation et entretien d’une installation d’un chauffe- eau solaire 5 126 X X X X X X individuelle (CESI) MI 3 Installation et entretien d’une installation d’un chauffe- eau solaire 6 36 X X X X X X individuelle (CESI) SPE 7 216 X X X X X X X X X X : Existence d’un Lien Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules Durée : Temps alloué au module 46 TABLEAU RECAPITULATIF DE LA REPARTITION HORAIRE HEBDOMADAIRE DE LA FORMATION Semaines 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 31 33 34 MC11 14 heures/semaine MC12 02 heures/semaine MC13 08 heures/semaine MC14 04 heures/semaine MC15 04 heures/semaine MQ1 04 heures/semaine MI1 36 h MC21 10 heures/semaine MC22 04 heures/semaine MC23 04 heures/semaine MQ2 18 heures/semaine MI2 36 h MC31 04 heures/semaine MC32 04 heures/semaine MC33 10 heures/semaine MQ3 18 heures/semaine MI3 36 h SPE 36 heures/semaines 47 