République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - Référentiel de Certification INSTALLATION DES PANNEAUX SOLAIRES PHOTOVOLTAIQUES ET THERMIQUES CODE : ELE1201 Visa N° : ELECode N°: ELE 1201 16/12/13 CAP Niveau : II OCTOBRE 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP TABLE DES MATIERES PAGES MATIERES INTRODUCTION 2 DONNEES GENERALES SUR LE METIER 3-5 IDENTIFICATION DES TACHES 6 PRESENTATION DES COMPETENCES 7 PROFESSIONNELLES PRESENTATION DES COMPETENCES 8 COMPLEMENTAIRES FICHES DE DESCRIPTION DES 9-14 COMPETENCES PROFESSIONNELLES FICHES DE DESCRIPTION DES 15-21 COMPETENCES COMPLEMENTAIRES MATRICE DE MISE EN RELATION DES 22 COMPETENCES Référentiel de Certification 1 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP INTRODUCTION Ce programme de formation est conçu suivant l’approche méthodologique par compétences. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs. Dans ce programme, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, Le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité doit :  Rendre le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des compétences et des savoirs associés nécessaires pour s’approprier du métier d’installateur des systèmes solaires photovoltaïques site isolé/isolé) et thermiques (chauffe-eau solaire);  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la sa créativité et de l’initiative ;  Lui assurer une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents constituent le Programme : - Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P.) élaboré à partir d’une analyse du métier en situation de travail (AST); - Le référentiel de certification (R.C.) : traduction des tâches décrites dans le RAP en compétences nécessaires pour l’acquisition du métier ; - Le programme d’étude (P.E.) : Formulation des compétences en objectifs opérationnels et en contenu de formation. Référentiel de Certification 2 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION PRESENTATION DE LA PROFESSION Branche professionnelle : Electricité – Electronique « ELE » Dénomination de la profession : Installation des panneaux solaires photovoltaïques et Thermiques Définition du métier L’Installateur des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques est un spécialiste de montage d’équipements fonctionnant avec de l’énergie solaire pour produire de l’électricité (panneaux photovoltaïques) ou de l’eau chaude sanitaire (panneaux thermiques « chauffe eau solaire ») et assurer l’entretien du premier ordre d’équipements. Tâches principales ; Il est chargé de : - Lire les schémas et plans d’installations des panneaux solaires, - Déposer la couverture et Poser des panneaux en intégration ou surimposition, - Façonner et souder du zinc, - Utiliser les moyens de protection, de prévention et les dispositifs de sécurité, - Recevoir et vérifier les outils et les équipements et matière d’œuvre, - Tracer le passage des différents réseaux selon un plan préétabli, - Poser et fixer les équipements et leurs accessoires, - Assembler et raccorder les éléments et équipements, - Assurer les raccordements aux différents réseaux (électriques, fluidiques,…), - Etiqueter, repérer et identifier les circuits et les réseaux, - Vérifier la conformité du travail réalisé au regard du travail demandé, CONDITIONS DE TRAVAIL Les travaux de l’Installateur des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques sont réalisés lors de chantiers qui peuvent être exécutés dans des conditions et milieux souvent complexes : L'installateur travaille presque toujours en hauteur et à l’extérieur. Les conditions météorologiques sont un facteur à ne pas négliger. Lieu de travail L’Installateur des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques exerce son activité en chantiers neufs ou de rénovation de logements, de commerces ou de bureaux occupés. ‐ entreprise du domaine du génie électrique, ‐ entreprise du domaine du génie climatique, Eclairage Eclairage artificiel et généralement naturel (généralement les travaux sont réalisés en chantiers, à l’extérieur). Référentiel de Certification 3 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP Température Selon le lieu, la période et la saison. Généralement les travaux sont réalisés en chantiers, à l’extérieur. Bruits et vibrations Bruits divers… selon le chantier et milieu du travail. Poussière Plus ou moins…, selon l’endroit et les conditions climatiques. RISQUES PROFESSIONNELS L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques doit tenir compte de toutes les consignes et réglementations en vigueur concernant la sécurité des personnes et des biens. Les installations présentent des risques : incendie, électrocution, chutes (travail en hauteur), blessures causées par des outils tranchants, brûlures lors de la réalisation des opérations de soudage de la tuyauterie et réalisation des canalisations CONTACTS SOCIAUX-PROFESSIONNELS L’installateur des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques est appelé à nouer des relations avec : - Ses collègues de travail - Sa clientèle - Ses responsables hiérarchiques - Ses subordonnés EXIGENCES DE LA PROFESSION Physiques (taille et robustesse) - Personne normale (pas d’exigences particulières), jouir de toute ses facultés moteurs et sensorielles - appelé souvent à travailler dans des positions inconfortables. Intellectuelles - Esprit d’initiative - Sens de responsabilité - Habileté et adresse Contre-indications - Allergies à la poussière. - Handicape sensoriel (insuffisance de l’ouie et de la vue, daltonisme). - Handicape moteur. Référentiel de Certification 4 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP RESPONSABILITÉS DE L’OPERATEUR L’Installateur des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques exécute les activités et tâches qui lui sont confiées après avoir pris connaissance des consignes (orales ou écrites) et directives de son encadrement (responsable d’équipe ou de chantier). Matérielle L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques est responsable des équipements sur lesquels il intervient, des appareils de mesures et l’outillage qu’il utilise. Il est appelé à : - Utiliser son matériel d’une manière correcte - Effectuer un entretien périodique de son matériel - Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation du lieu de travail. Décisionnelle Son degré d’autonomie peut être différent selon la taille, l’organisation des entreprises, la nature et la complexité des équipements installés. Il doit respecter et faire respecter la politique de travail imposée et gérer au mieux les équipements et les produits qu’il utilise. Il est entièrement autonome lorsqu’il travaille à son compte personnel. Morale L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques doit se sentir responsable à la tâche qu’il exécute, et envers l’équipement, l’installation et l’environnement. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire sa clientèle lorsqu’il est autonome. Sécuritaire L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques doit veiller au respect et à l’application des normes de santé, sécurité et environnement au milieu du travail. POSSIBILITES DE PROMOTION Accès aux postes supérieurs L’installateur de panneaux solaires photovoltaïques et thermiques a la possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (expérience, après des formations continues…). FORMATION Conditions d’admission : 4ème année moyenne Durée de formation : 12 mois (34 semaines 1224 heures) dont (6 semaines / 240 heures) de Stage pratique en entreprise. Niveau de qualification : Niveau 2 Diplôme : Certificat d’Aptitude Professionnelle (C.A.P) Installation des Panneaux Solaires Photovoltaïques Et Thermiques Référentiel de Certification 5 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP IDENTIFICATION DES TACHES TACHES PROFESSIONNELLES T1 : Effectuer des travaux mécaniques liés au métier d’installateur, T2 : Préparer la réalisation des travaux d’installation des panneaux solaires photo- voltaïques et thermiques (chauffe-eau solaire), T3 : Réaliser l’installation des panneaux solaires photovoltaïques, T4 : Régler et mettre en service l’installation photovoltaïques, T5 : Réaliser l’installation d’un chauffe-eau solaire, T6 : Régler et mettre en service l’installation d’un chauffe-eau solaire, Référentiel de Certification 6 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES PROFESSIONNELLES COMPETENCES PROFESSIONNELLES T1 : Effectuer des travaux mécaniques liés au CP 1: Réaliser des travaux mécaniques liés au métier d’installateur, métier d’installateur, T2 : Préparer la réalisation des travaux d’installation des panneaux solaires photo- CP 2: Préparer la réalisation des panneaux voltaïques et thermiques (chauffe-eau solaires photovoltaïques et thermiques, solaire), T3 : Réaliser l’installation des panneaux solaires photovoltaïques, CP 3: Réaliser et entretenir une installation solaire photovoltaïque, T4 : Régler et mettre en service l’installation photovoltaïques, T5 : Réaliser l’installation d’un chauffe-eau solaire, CP 4: Réaliser et entretenir une installation solaire thermique (chauffe- eau solaire), T6 : Régler et mettre en service l’installation d’un chauffe-eau solaire, Référentiel de Certification 7 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / DOMAINE COMPETENCES COMPLEMENTAIRES C.C1 : Apprendre à utiliser et manipuler l’appareillage, l’outillage et Construction mécanique instruments du travail (manuel et mécanique), C.C2 : Appliquer les principes fondamentaux et les techniques de base Electricité, électronique de de l’électricité, de l’électronique utilisés dans les systèmes base et mesures électriques solaires photovoltaïques et mesurer des grandeurs électriques d’un circuit, C.C3 : Identifier et Comprendre le fonctionnement des équipements Technologie photovoltaïque constituant les installations de panneaux solaires photovoltaïques et thermique et thermiques, de production d’électricité et d’eau chaude sanitaire, C.C4 : - Utiliser le micro-ordinateur PC et son environnement, Informatique - Utiliser les fonctions essentielles de Windows (Word et Excel, Powerpoint), - Utiliser le réseau Internet, C.C5 : Hygiène, sécurité et Appliquer les règles de santé, de sécurité et de protection de environnement l’environnement, Communication et C.C6 : technique de recherche Communiquer et appliquer les techniques de recherche d’emploi, d’emploi Référentiel de Certification 8 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Choix appropriée des outils - Réaliser de travaux de base sur des mécaniques de traçage, coupe, pièces métalliques ; (coupe, perçage d’ajustage manuel ajustage, limage, meulage, perçage) A partir de : (limage, meulage). - Directives ; - Documentation nécessaire ; - Habileté dans l’utilisation des - Procéder à l’oxycoupage de métaux outils mécaniques de coupe. A l’aide de : - Effectuer des soudures autogènes - Mises en situation - Réussite et habileté dans la par le procédé oxyacéthylénique - Métaux ferreux et non ferreux réalisation des travaux de base CP 1 : (tuyaux, barres) ; de limage, traçage, sciage, - Outils mécaniques :tournevis, coupe, perçage, meulage… Réaliser des travaux mécaniques - Effectuer de soudures par le pinces, clés, perceuse, scie, liés au métier, procédé à l’arc électrique coupe tuyau, marteau, brosse à - Réussite et habileté dans la poils d’acier, meule, étau,… ; réalisation des travaux relatifs à - Nécessaire à souder : poste, l’oxycoupage des métaux - Exécuter des travaux sur chalumeau, bouteille canalisations en cuivre et en PVC oxyacéthylénique, baguette à - Réussite et habileté dans la souder… ; réalisation des travaux de - Matériel complémentaire et soudage par différents procédés - Réaliser des fixations de panneaux matière d’œuvre (vis, écrous, solaires (supports et accessoires) rondelles, connecteurs de - Réussite et habileté dans câbles, câbles, gaines…) l’exécution des travaux sur - Equipement de sécurité. canalisations en cuivre et en PVC - Appliquer les techniques et principes de montage et/ ou démontage d’un - Les techniques et principes sont panneau solaire appliqués avec exactitude Référentiel de Certification 9 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Les risques sont identifiés ; Identifier les risques liés à l'intervention - Le choix des outillages, des accessoires et des composants A partir de : est judicieux ; Lister les besoins en matériels, en - Données sur le site ; plans matière d’œuvre, en accessoires et d'installation de chantier ; - La liste est établie selon les CP 2 : en outillages nécessaires schémas, Calendrier général du chantier, Bons de commande, besoins. Préparer la réalisation des panneaux bons de livraison, notices, - Le matériel livré est réceptionné, solaires photovoltaïques et Réceptionner l’équipement à installer A l’aide de : sa conformité avec la commande thermiques - Matériel mis à disposition, est contrôlée. Il est recensé, - Nomenclature de l’outillage et inventorié. matériel, Stocker le matériel réceptionné - Fiche de réception, décharge,… - Les erreurs ou oublis éventuels sont consignés. - Les bons de livraison, bons de garantie et notices techniques sont recueillis et archivés. Référentiel de Certification 10 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE A partir de : - La présence des réseaux - Utiliser et faire utiliser les moyens - Directives ; électriques, leurs caractéristiques de protection, les dispositifs de - Documentation nécessaire : sont conformes au plan d’exécution sécurité Catalogues et documentations - La présence et l’utilisation des des produits ; dispositifs de sécurité sont - Plan d’exécution, vérifiés. - Mises en situation - Repérer et tracer le passage des - Les supports complémentaires et réseaux électriques A l’aide de : les ancrages adaptés sont mis en - Ressources didactiques : place. tableaux, vidéo projecteur, CP 3 : - Mettre en place les supports rétroprojecteur… complémentaires et ancrages - Métaux ferreux et non ferreux - Les réseaux électriques sont tracés Réaliser et entretenir une adaptés (tuyaux, barres) ; et repérés conformément au plan installation solaire photovoltaïque - Outils mécaniques : d'exécution. (différentes clés, tournevis, pinces scie, coupe tuyau, - Les équipements et accessoires - Implanter et fixer les équipements marteau, brosse à poils sont installés conformément au et leurs accessoires d’acier visseuse, perceuse, plan d'exécution et en sécurité. meuleuse, décamètre…). - Nécessaire à souder : poste, - Les réseaux électriques sont chalumeau, bouteille façonnés conformément au plan - Façonner les réseaux électriques oxyacéthylénique, baguette à d'exécution et aux règles de l'art. souder… ; - Équipements de protection et - Les équipements et éléments sont de sécurité (lunettes, gants, assemblés et raccordés - Assembler et raccorder les ceinture…). conformément au plan d'exécution éléments et équipements - Appareils de mesure (appareil et/ou aux notices constructeurs. de mesure de l’isolation, multimètre numérique jusqu’à - Les réseaux électriques sont 10ACC). raccordés conformément aux plans - Assurer les raccordements aux d'exécution. différents réseaux Etiqueter, Référentiel de Certification 11 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP repérer et identifier les circuits - Equipements accessoires (onduleur, batterie de - Les procédures d’essais stockage…), câbles, des équipements sont connecteurs, boîtes de appliquées. connexion. - Vérifier la conformité du travail - La démarche d’intervention réalisé au regard du travail est logique, pertinente et CP 3 (suite), - Matériel complémentaire et adaptée au contexte. demandé matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de - Le fonctionnement du système est - Vérifier et procéder aux réglages et câbles, câbles, gaines…) optimum. essais nécessaires - Les mesures sont effectuées en toute sécurité (tension, - Renseigner les documents de mise intensité, puissance…). en service - Les réglages sont adaptés au fonctionnement de l'installation. - Mettre en service l’installation - Les essais réalisés et Les différentes opérations sont consignées - Préparer la réception de l’installation réalisée Référentiel de Certification 12 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES CONDITIONS DE ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION - La présence et l’utilisation des - Utiliser et faire utiliser les dispositifs de sécurité sont vérifiés. moyens de protection et les dispositifs de sécurité - La sécurité des personnes est assurée - Le tracé des réseaux est conforme au - Repérer et tracer le passage des A partir de : plan d’exécution. différentes canalisations. - Site, plans d’installation de chantier, plans - Leur cheminement préserve les d’exécution CP 4 : caractéristiques des éléments - Implanter et fixer les traversés (toiture, paroi, plancher A l’aide de : Réaliser et entretenir une équipements et leurs isolants, …). - Equipements de installation solaire thermique accessoires. protection individuelle ; - Le tracé d’implantation est ( chauffe- eau solaire). équipements collectifs de conforme au plan d’exécution. - Mettre en place les supports sécurité, matériel de complémentaires et ancrages traçage, outillage de - Les moyens de manutention sont adaptés fixation, équipements et présents, adaptés et mis en place. matériels à Installer ; - Assembler et raccorder les - Supports et ancrages, - Les équipements et accessoires éléments et équipements - Capteurs solaires, ballon sont installés conformément au plan de stockage, d’exécution. - Thermorégulateur, groupe de sécurité, - La réalisation est conforme aux plans - Réaliser l’étanchéité entre - Kit pompe de circulation, d’exécution l’équipement et son support - Vase d’expansion, - La réalisation est adaptée aux régulation électronique éléments à mettre en place. ,flexible ou tube cuivre , - Assurer les raccordements aux purgeur ,drain de purge - Les équipements et éléments sont différentes canalisations et à la robinetterie … assemblés et raccordés conformément au plan d’exécution et/ou aux notices constructeurs. - Etiqueter, repérer et identifier les - Pour les capteurs en canalisations d’eau chaude et froide surimposition, l’étanchéité est Référentiel de Certification 13 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP maintenue. - Pour les systèmes de capteurs en - Vérifier la conformité du travail intégration, les abrègements sont réalisé au regard du travail demandé réalisés, soit en zinguerie, soit selon les dispositifs fournis avec le système. - Réaliser les opérations prévues - Les caractéristiques des éléments dans le programme d’essais de traversés sont préservées. l’installation - Les raccordements sont réalisés CP 4 (suite), conformément aux plans d’exécution. - Réaliser les essais, réglages et Corrections - Les Canalisations d’eau chaude et froide sont repérées réglementairement - Compléter le dossier de mise en - Les procédures d’essais service des équipements sont appliquées. - La démarche d’intervention est logique, pertinente et adaptée au - Préparer la réception de contexte. l’installation réalisée - Le fonctionnement du système est optimum. - Consigner les opérations d’entretien, mesures et - Le dossier est complété conformément réglages dans le dossier de suivi de à l’installation réalisée. l’installation - - L’ensemble des éléments nécessaires à la réception est réunie - - Les opérations prévues au contrat sont réalisées, les anomalies sont corrigées et/ou consignées. Référentiel de Certification 14 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Décrire le mode d’utilisation et d’entretien des principaux outils manuels et mécaniques de A partir de : coupe, de traçage et perçage, - Directives ; - Support de cours papier ou - Identification correcte numérique d’équipement et outillage CC 1 : - Films en vidéo nécessaires pour un installateur - Acquérir les techniques de panneaux solaires, nécessaires aux soudages Apprendre à utiliser et manipuler autogènes et hétérogènes par le l’appareillage, l’outillage et procédé oxyacétylénique, à A l’aide de : - Utilisation et manipulation instruments du travail (manuel et l’oxycoupage des métaux et au - Matériel didactique approprié : adéquate d’équipement du mécanique), soudage par le procédé à l’arc tableau, transparents, vidéo travail, électrique, projecteur, films… - Equipement du travail et outils nécessaires de coupe, de - Description exacte des - Acquérir les techniques traçage, de limage,… techniques nécessaires aux - Equipement de la soudure à travaux sur des canalisations en nécessaires aux travaux sur de cuivre et en PVC, canalisations d’eau en cuivre, l’oxyacétylénique et à l’arc électrique, - Matériaux nécessaires ; - Application de consignes de Canalisations en cuivre, en PVC, sécurité et de la protection de - Acquérir les techniques raccords et accessoires,… l’environnement, nécessaires aux travaux sur de canalisations d’évacuation (PVC), Référentiel de Certification 15 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Définition juste des principes de - Définir la nature de l’électricité et base de l’électricité et de ses phénomènes l’électrotechnique. - Exactitude des calculs de divers - Définir les principales lois de paramètres électriques (courant, l’électricité : loi d’ohm, loi de tension, résistance, puissance). C.C2 : joule A partir de : - Directives ; - Utilisation correcte des appareils Appliquer les principes - Schémas électriques ; de mesures. fondamentaux et les techniques de - Définir et caractériser les valeurs - Support de cours papier ou base de l’électricité, de d’une grandeur sinusoïdale numérique - Respect des consignes de santé, l’électronique utilisés dans les de sécurité et de l’environnement. systèmes solaires photovoltaïques et mesurer des grandeurs - Définir la notion de semi- A l’aide de : - Définition exacte d’un semi- électriques d’un circuit conducteur - Matériel didactique approprié : conducteur intrinsèque tableau, transparents, vidéo projecteur, films… - Définition exacte de la notion de - Définir la notion de dopage de - Circuits et maquettes dopage de Semi-conducteurs Semi-conducteurs électriques ; - Appareils de mesure électrique : - Connaissance des multimètre, voltmètre, caractéristiques de la jonction PN - Décrire la technologie de la ampèremètre, ohmmètre, polarisée. jonction PN ; définir les appareil de mesure de caractéristiques d’une jonction l’isolation… - Mesure correcte d’une Jonction PN polarisée PN (diode) et détermination de son état une Jonction PN (diode) - Introduire des notions sur la - Utilisation adéquate d’appareils et cellule photovoltaïque et ses instruments de mesure caractéristiques Référentiel de Certification 16 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP - Définir les principales grandeurs - Mesure correct des grandeurs électriques (courant, tension, électriques d’un circuit résistance, puissance) et leurs unités de mesure. C.C2 (suite), - Appliquer les lois fondamentales pour déterminer les grandeurs électriques dans un circuit - Utiliser les appareils de mesures analogique et numérique appropriés pour mesurer les grandeurs électriques d’un circuit. Référentiel de Certification 17 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Définir et comprendre le fonctionnement des équipements - Justesse dans la distinction et la d’une installation photovoltaïque description du fonctionnement autonome capteurs, régulateur A partir de : C.C3 : des équipements constituant les de charge, batterie, onduleurs…) - Documentation appropriée ; - Support de cours papier ou installations photovoltaïques et et les modes et conditions de Identifier et Comprendre les installations de production raccordement. numérique le fonctionnement des équipements d’eau chaude sanitaire (chauffe- constituant les installations de eau solaire individuel-CESI) A l’aide de : panneaux solaires photovoltaïques - Matériel didactique approprié : et thermiques, de production - Définir et comprendre le - Utilisation de la bonne tableau, transparent , video d’électricité et d’eau chaude fonctionnement des équipements terminologie projecteur, films, sanitaire d’une installation Chauffe-eau - Appareils à installer - Utilisation du produit le mieux solaire individuel (CESI) et les adapté à l'installation en projet modes et conditions de raccordement Référentiel de Certification 18 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Initiation au micro-ordinateur - Utilisation correcte des fonctions de base des logiciels - Environnement Windows (Word, A partir de : d'exploitation sous Windows : C.C4 : tableur Excel, PowerPoint) - Documentation appropriée ; o Word : mise en forme et - Logiciels d’exploitation de base. saisie d’un texte, intégrer  Utiliser le micro-ordinateur - Support de cours papier ou un tableau PC et son environnement, - Sécurité informatique numérique o Excel : Construire un  Utiliser les fonctions - Accès Internet tableau, faire des essentielles de Windows - Exercices individuels sur PC opérations - Utilisation de l’Internet - Mises en application des logiciels (Word et Excel), - Installation et utilisation correctes  Utiliser le réseau Internet. d’un antivirus A l’aide de : - Utilisation correcte de l’internet - Vidéoprojecteur - Utilisation correcte de la - Utiliser la messagerie Outlook - Outil informatique : micro- messagerie Outlook ordinateur et périphériques ; - Support : clés USB, CD… Référentiel de Certification 19 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE ENONCE DE LA COMPETENCE ELEMENTS DE LA COMPETENCE CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE - Connaître les mesures de - Mettre en œuvre, selon les prévention qu'imposent : les directives, les mesures de travaux en milieu confiné, la prévention qu'imposent : les proximité d’autres chantiers, les travaux en milieu confiné, la recommandations et directives proximité d’autres chantiers, les liées aux travaux en hauteur, la recommandations et directives conduite à tenir en cas liées aux travaux en hauteur, la d’accident. prévention routière, la conduite à tenir en cas d’accident C.C5 : - Réagir de manière appropriée A partir de : - Utiliser du matériel - Documentation appropriée ; aux situations dangereuses Appliquer les règles de santé, de conformément aux consignes de - Support de cours papier ou - Appliquer scrupuleusement les sécurité et de protection de sécurité numérique gestes et postures adaptés aux l’environnement travaux à réaliser A l’aide de : - Connaître les gestes et postures - Vidéo projecteur, films… - Respecter les fiches de sécurité adaptés aux travaux à réaliser - Mise en situation ; et appliquer à la lettre les règles - Simulation d’accident de travail d’hygiène et de propreté : veiller - Matériel et équipement de à maintenir propre les - S’approprier des fiches de sécurité. installations de chantier, sécurité et des règles d’hygiène respecter les consignes de et de propreté l’entreprise sur le chantier - Respecter et appliquer les - S’approprier des directives directives environnementales de environnementales de l’entreprise (déchets, produits l’entreprise (déchets, produits dangereux, rejets,…) dangereux, rejets,…) - Utiliser du matériel conformément aux consignes de sécurité Référentiel de Certification 20 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FCHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE ENONCE DE LA CONDITIONS DE CRITERES DE ELEMENTS DE LA COMPETENCE COMPETENCE REALISATION PERFORMANCE - Etudier des thèmes ; * Vocabulaire, grammaire, conjugaison - Maîtrise du vocabulaire * Résumé de texte technique, de la * Prise de notes grammaire et de la * Modèles de comptes rendus, rapports, procès-verbaux A partir de : conjugaison - Documentation - Préparer des exposés relevant du domaine des énergies appropriée ; - Lecture correcte de renouvelables/économie d’énergie/protection de l’environnement... - Support de cours papier textes; ou numérique - Résumé correcte de C.C6 : A l’aide de : - Communiquer avec le client/ la hiérarchie ; textes ; * Appréhender ou connaître l’organigramme d’une entreprise et des - Matériel didactique Communiquer et approprié : responsables. - Fidélité dans la prise de appliquer les o tableau, techniques de * Les règles de l’écoute active compréhensive. notes ; * Les règles de structuration d’une synthèse orale ou écrite. o transparent , recherche o Vidéo projecteur, d’emploi. * Réalisation d’un compte rendu. - Cohérence et réalisme o films, dans la démarche - Savoir utiliser les outils de communication (téléphone, Internet, o Vidéos, planifiée de recherche fax) - Simulation d’emploi ; - Modèles de lettres de motivation, demande - Rédiger ; d’emploi ; - Clarté dans la * une demande d’emploi. - Modèle de CV présentation de la lettre * Rédiger une lettre de motivation. de présentation * Rédiger un curriculum vitae et une lettre de présentation. personnelle et du * Elaborer un plan de recherche d’emploi. curriculum vitae; * Se préparer à un entretien en vue d’un recrutement. Référentiel de Certification 21 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET COMPLEMENTAIRE Compétences CC2 CC3 CC5 Complémentaires Hygiène, CC1 Electricité, CC4 sécurité et Technologie environnement électronique de CC6 Compétences Construction des équipements Communication base et mesures Informatique et Professionnelles techniques de mécanique électriques Ph et Th recherche d’emploi CP 1 Réaliser des travaux mécaniques liés au métier ; X X X Montage, démontage et emplacement des panneaux solaires CP 2 Préparer la réalisation des X X X X panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CP 3 Réaliser et entretenir une X X X X X installation de panneaux solaires photovoltaïques CP 4 Réaliser et entretenir une installation de panneaux X X X X X solaires thermiques (Chauffe- eau solaire). Référentiel de Certification 22 