‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Maintenance matériel biomédicale Code N° ELE0719 Comité technique d’homologation Visa N° ELE33/12/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS TABLE DES MATIERES Page Introduction………………………………………………………………………………………………….. 03 I - Structure du programme d’études.............................................................................................. 04 II - Fiches de présentation des Modules Qualifiants……………………………………... 06 III - Fiches de présentation des Modules Complémentaires…………………………. 37 IV - Recommandations Pédagogiques…………………………………………………………… 06 IV- Stage d’Application en Entreprise…………………………………………………………... 73 V - Matrice des Modules de formation………………………………………………………….. 75 VI - Tableau de Répartition Semestrielle……………………………………………………... 76 Programme d’Etudes 2 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTRODUCTION Ce programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent. Le programme de formation. Il vient après les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien (BTS). Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de : L’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois (85 semaines / 3060 heures) dont 06 mois (17 Semaines / 612 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte 32 modules. La durée de chaque module modulaire est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  918 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ;  2142 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 612 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice. Les modules de qualification sont des modules à grande partie pratique ; I1 est Vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par L’enseignement de ces modules par le biais d'exercices pratiques décrits dans les éléments de Contenus afin d'atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. Programme d’Etudes 3 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : BTS Maintenance matériel biomédicaux Durée de formation : 3060 HEURES Code Désignation des Modules Durée (h) MQ1 - Elaborer les plans et schémas d'installation 136h MQ2 - Installer les équipements biomédicaux les mettre en 136 h service et effectuer les différents essais. MQ3 - Vérifier la Conformité des équipements biomédicaux 119 h MQ4 - Dépanner et entretenir les systèmes électriques, 136 h hydrauliques et pneumatiques d’un dispositif biomédical MQ5 - Identifier les Equipements Electroniques 136 h Biomédicaux MQ6 - Assurer la maintenance préventive et curative des 136h équipements Biomédicaux MQ7 - Assurer l’Organisation hospitalière 102 h MQ8 - Gérer la maintenance 119h Programme d’Etudes 4 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Code Désignation des Modules Durée (h) MC1 - Mathématiques 119 h MC2 - Electricité 102 h MC3 - Electrotechnique 85 h MC4 - Anglais technique 85 h MC5 - Hygiène, Sécurité et environnement 85 h MC6 - Techniques d’expression 85 h - Technologie des composants électrique MC7 119h et électronique MC8 - Automatisme 119 h MC9 - Mesures électriques 102 h MC10 - Electronique 119 h MC11 - Informatique 102 h MC12 - Anatomie et physiologie humaines 119 h MC13 - Organisation et gestion de l’entreprise 102 h MC14 - Méthodologie 85 h S.P.E Stage pratique en entreprise 612 Heures Programme d’Etudes 5 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS INTITULE DU MODULE: Elaborer les plans et schémas d'installation Code du module : MQ1 Durée : 136 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l'issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de concevoir un dossier technique de conception d'une installation biomédical de la réaliser et de la mettre en service en représentant tout le réseau de connexion des différents câbles de branchement Selon les critères qui suivent : CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Manuels d'utilisation des équipements - Cahier de charges - Plan d'architecture – - fiches techniques d'équipement - normes. A l'aide : - Composants électriques - Caisse a outils d'électricien - Appareils de mesures et de contrôle - Micro ordinateur - Matériel de dessin + Logiciel de dessin de schéma et plans électriques - Nécessaires d'écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle...). - Vêtements et équipements de sécurité individuelle CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Elaboration complète et correcte du dossier technique de l’installation. - Réalisation conforme aux normes de l'installation. - Contrôle rigoureux du fonctionnement de f installation. - Respect des règles d'hygiène de sécurité et d'environnement. Programme d’Etudes 6 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Recueillir les -Interpréter -Méthode de réalisation des dossiers renseignements correctement un techniques de fonctionnement. relatifs au site plan d'architecture Lecture d'un plan d'architecte d’implantation. Identifier avec Les conditions par rapport au : exactitudes les Fonctionnement - Esthétique conditions générales urgence - Sécurité - Normes -Déterminer les auxquelles doivent Ergonomie caractéristiques de satisfaire -Passer en revues les équipements l’équipement à les installations biomédicaux installer biomédicales Appareil de laboratoire pour leur mise en place Appareil d'imagerie médicale Appareil de surveillance et de soin -Choisir les Reconnaissance Appareil de support différentes complète et correcte Appareil de vérification et d'essai connexions du des normes de Divers réseau et les réalisation des Les spécifications par rapport au aménagements à installations Schéma de raccordement effectuer selon le biomédicales Plaque signalétique besoin et précisez Type de raccordement les différentes Procédure établie par le fabricant connexions que -Vérifier les -Différents câbles servant pour le l'on peut aménagements raccordement de l’équipement retrouvez dans nécessaires biomédical qui sont des installations Citez avec justesse les Gaine - Jauge de fils biomédicales principaux types de Type de blindage Câble coaxial conducteurs et de Type de conducteur - Câbles câbles servant au spéciaux Choix du fil (taille) - -Faire un croquis raccordement de Type d'isolation - Code de couleur de l’installation. l’appareillage Distinguer les principaux éléments biomédical d'un croquis Normes et symbole de dessins technique et schémas. Dessiner un croquis le Lignes droites, Angles, Cercles etc. plus précis possible Choix du type de croquis à réaliser en fonction des exigences et des particularités de l'installation Programme d’Etudes 7 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Installer les équipements biomédicaux les mettre en Service et effectuer les différents essais Code du module : MQ2 Durée : 136 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - Le stagiaire doit être capable d'installer des équipements ou des Installations Biomédicales, de mettre en service des équipements Biomédicaux et Procédés Aux différents essais de fonctionnement CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée - Documentation construction relative à chaque équipement - Travaux pratiques à réaliser - Schémas et plans A l’aide de : - Equipements biomédicaux (voir plan d’équipement) - Appareils de vérification et d'essai. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Installation conforme aux directives des fabricants. - Respect des spécifications. - Utilisation appropriée de la documentation technique et des plans. - Utilisation appropriée de l’outillage et des équipements. - Respect des procédures d’installation. - Respect des normes d’hygiènes et sécurité et environnement. Programme d’Etudes 8 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Transporter et -Suivant les directives 1- Déplacement des appareils mettre en place des fabricants 2- Déballage Les appareils 3- Vérification Biomédicaux Identification des composants Documentation Guide d’installation et d'utilisation Manuel de service 1- Fixer les appareils soit par - Ancrage- Support- suspension 2- Brancher la partie électrique - Alimentation selon quel soit : -Choix judicieux de Distribution isolée -Installer des l’installation Transformateur d’isolation équipements Choix des outils et Filtre de ligne biomédicaux appareils nécessaires, à Alimentation sans interruption l’installation. Alimentation d’urgence Conformité du câblage Alimentation monophasée ou triphasée selon les normes et Mise à la terre selon : consignes du Technique équipotentielle constructeur Protection contre les défauts à la terre - Protection électrostatique Isolation électromagnétique 3 Branchement pneumatique Air - oxygène - protoxyde d'azote - succion - gaz mélangés 4 - Branchement hydraulique - Eau chaude - eau froide -Valve thermostatique - Eau distillée - Eau déminéralisée 5 - Branchement de l'équipement connexe 6- Respect des Règles de sécurité Radio protection - Norme algérienne de l'électricité et du gaz - Evacuation de gaz 7 - Respect des exigences relatives aux conditions ambiantes température - Humidité- Qualité de l'air Programme d’Etudes 9 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS -Superviser Respect du cahier de - Vérification des plans et schémas l’installation de charges par rapport de l d'installation gros équipements ‘installation - Disposition électroniques - Alimentation- Raccordement biomédicaux 1- Mise en marche 2- Ajustement -vérification adéquate 3- Vérification des spécifications des -Vérifier le bon des équipements fabricants fonctionnement 4- Etalonnage des équipements 5 - Sécurité, électrique biomédicaux -Faire une démonstration du installés fonctionnement des appareils biomédicaux en indiquant aux clients paramétrage et leur caractéristique et leur mode configuration adéquat d'utilisation. -Apporter un de l’installation. a)- Explication de la fonction des soutien Technique dispositifs de aux utilisateurs commande et de contrôle d'équipements Réglage et Calibrage biomédicaux Fonctionnement naval 1- Mise en marche des appareils et démonstration de leur fonctionnement. 2- Enseigner aux utilisateurs la manipulation des appareils biomédicaux afin qu'il le maximum de rendement. 1- Branchement des appareils sur le secteur 2- Mise en marche 3- Démonstration du fonctionnement des appareils. 4-Simulation des principales difficultés possibles et explication des moyens à prendre pour les résoudre. 8- Explication des règles à observer pour assurer la sécurité des bénéficiaires et des utilisateurs. 9- Nettoyage et entretien de routine Respecter les normes hygiènes et Prise en considération des règles de sécurité. Programme d’Etudes 10 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Conformité des équipements Biomédicaux par Rapport Aux normes. Code du module : MQ3 Durée : 119 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - Le stagiaire doit être capable de s'assurer par des vérifications que les équipements Biomédicaux ; répondent aux normes en vigueur. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Document constructeur, - schémas synoptique électrique A l’aide de : - Appareils de vérification et d'essai (Voir plan d'équipement) - Appareils de mesures électroniques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Le matériel doit être conforme aux normes en vigueur - Distinction précise des principaux critères motivant l'inspection périodique d'un - Appareil Biomédical - Détermination adéquate des différents essais - Utilisation correcte des appareils de vérification et d'essai. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 11 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Réaliser l'inspection -Distinguer les Les critères sont périodique d'un Principaux critères 1. Ancienneté du modèle appareil motivant l’inspection 2. Type d'appareil Biomédical périodique Recommandations du fabricant d'un appareil Fréquence d’utilisation Biomédical Classes de risques. Manuels généraux décrivant le fonctionnement des appareils -Exploiter les Manuels d'utilisation différents Identifier les différents Manuels d'entretien manuels traitant de manuels qui traitent Guide de réglages et l'inspection l’inspection d'étalonnage d'équipements d’équipements Manuels de mise en service électroniques électroniques Les différents essais sont Biomédicaux Biomédicaux Essais mécaniques Essais électriques Essais pneumatiques Appareils de vérification et -Déterminer les Détermination d'essai différents essais à adéquate des Analyseur d’électrocautère effectuer différents essais Analyseur de défibrillateur Analyseur de pression non invasive Analyseur de respirateur -Effectuer les Analyseur de circuit électrique différents Essais des Utilisation correcte des Analyseur de Cardiostimulateur appareils biomédicaux appareils de Analyseur de stimulateur vérification et d'essai. Vérificateur de pompe à soluté Vérificateur de vaporisateur Vérificateur de dialyseur Balance à ultrasons Détecteur de fuites Dosimètre Simulateur de patient Fantôme Multimètre Moniteur de ligne C. a Détecteur de boucle de masse Oscilloscope, Fréquence mètre Générateur de haute fréquence Générateur vidéo Tachymètre, Luxmètre, Capacimètre Logiciel d'essai et de diagnostic. Programme d’Etudes 12 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Tension- Présence de parasites- Forme d'onde- Régulation- Analyse et comparaison des -Vérifier Vérification correcte de résultats avec les normes du l’alimentation la tension fabricant- Vérification Visuelle électrique au cours Identification de 1' appareil d'une inspection Code Marque Année Consultation des documents de Vérification Période d'inspection Le matériel doit être Type d'inspection -Vérifier la conforme aux normes Normes et caractéristiques conformité en vigueur Minimales acceptables aux normes d'un Montage et appareils de équipement Vérification électronique Points de vérification Biomédical Vérification Visuelle Prise de mesure An résultats avec les normes du fabricant Rédaction de fiches et de rapports de vérification Date / heure Type d'inspection (De routine, certification, après installation sur demande). -Respecter les normes hygiènes et Prise en considération des règles de sécurité. Programme d’Etudes 13 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE : Dépanner et entretenir les systèmes, électriques, Hydrauliques et Pneumatiques d'un dispositif Biomédical Code du module : MQ4 Durée : 136 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d'assurer la Maintenance curative Corrective la partie hydropneumatique D’un système automatisé CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Catalogue du constructeur - Dossier technique du dispositif. - Manuel technique du constructeur A l’aide de : - Outillage électromécanique - Caisse électromécanicien - Organes hydrauliques - Appareillage de vérification et de mesure - Dispositif hydropneumatique en panne. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exploitation judicieuse de la documentation technique. - Interprétation correcte des plans et schémas hydropneumatique. - Détermination exacte des éléments défectueux. - Réparation totale de l'équipement en panne. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 14 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Interpréter les Identification exacte Techniques de lecture de plans schémas des des caractéristiques et et de schémas. circuits spécification des hydrauliques et ou organes Techniques de diagnostic et de pneumatiques. . recherche des symptômes Utilisation correcte des Techniques de vérification des -Diagnostiquer le outils de montage et de organes circuit. Déterminer montage mécanique Identification de la référence les spécifications d'un organe. et Relever la Techniques de démontage référence de Réparation ou montage et Techniques de réglage l'organe remplacement adéquat défectueux des éléments Techniques de vérification des défectueux. spécifications du constructeur -Remplacer l'organe Utilisation des produits techniques de lecture de plans et de Défectueux et outils d'entretien. schémas. Et /ou apporter des correctifs Identification exacte Techniques de diagnostic et de appropriés des caractéristiques et recherche des symptômes Effectuer les spécification Techniques de vérification des organes réglages Requis des organes. Identification de la référence -vérifier le Utilisation correcte des fonctionnement de outils de montage et de Techniques de montage et démontage l'appareil selon les montage mécanique spécifications du d'un organe. Techniques de réglage constructeur Réparation ou -Respecter les normes hygiènes et remplacement Prise en considération des règles de -Interpréter les adéquat des éléments sécurité. schémas de défectueux. circuits de Utilisation des produits contrôles pour et outils d'entretien. automatismes électriques et Utilisation judicieuse électroniques. des appareils de contrôle et de réglage Respect des règles d'hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 15 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS -Vérifier les composants des circuits de contrôles pour automatismes électriques et électroniques -Diagnostiquer les défectuosités des circuits de contrôles pour automatismes électriques et électroniques. -Remplacer les composants électromécaniques, électriques, et électroniques des circuits de contrôles par automatismes. -Régler, ajuster puis vérifier le fonctionnement des circuits de contrôles par automatismes selon les spécifications du constructeur Programme d’Etudes 16 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE : Identifier les Equipements Electroniques Biomédicaux Code du module : MQ5 Durée : 136 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l'issue de ce module le stagiaire doit être capable de distinguer et identifier les Caractéristiques des équipements électroniques Biomédicaux et maîtriser le Principe de leurs fonctionnements CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Polycopiés de cours. - Fiches techniques. - schémas électriques A l’aide de : - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. - Magazines médicaux - Equipements et organes électroniques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exploitation judicieuse de la documentation technique. - Interprétation correcte des plans et schémas électriques. - Détermination exacte des éléments et leurs fonctionnements. - Identification totale du système biomédical. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 17 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Les différents services et leur -Distinguer les Nommer correctement fonction principaux services ces services. - Biochimie - Hématologie- utilisant les Pathologie - Microbiologie équipements -Physiologie respiratoire-Médecine Biomédicaux d'un nucléaire - Radiologie centre hospitalier - Echographie - Bloc opératoire- Hémodialyse -Unité de soins Décrire avec précision -Urgence -Physio thérapie- Electro le fonctionnement d'un cardiologie appareil Biomédical Distinguer les caractéristiques -Expliquer le principe d'un générateur en radiologie de fonctionnement des 1)- Alimentation électrique Appareils d'imagerie 2)- Haute tension Médicale -Identifier 3)-Courant 1' appareillage utilisé a)-Temps d'exposition lors de la production 5)-Dose d'un film Distinguer les caractéristiques -Expliquer le principe cinématographique en générales d'un tube à rayon X de fonctionnement de radiologie Type d'anode (fixer rotative) L'appareillage Mesure du foyer- Puissance Distinguer les modules d'une chaîne fluoroscopique Générateur - Tube à rayon x Collimateur- Amplificateur de Distinguer brillance - Iris- Caméra vidéo -Expliquer le principe 1' appareillage Chaîne de télévision- Moniteur de fonctionnement de nécessaire au Générateur de rayon x L'appareillage de visionnement Tube à rayon x- Collimateur- Tube radiologie d'une image optique radiologique Amplificateur de brillance Caméra (35 mm) Développeur ciné. Composantes d'une grille anti diffusion Grille- Porte cassette L'appareillage nécessaire au visionnement d'une image radiologique Négatoscope- L'alternateur- Projecteur- Vidéo copieur Mémoire numérique (Moniteur) Contrôles de qualité effectués en Radiologie Calcul de la dose présente à l'entrée de l'amplificateur de brillance Tests de définition Programme d’Etudes 18 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Tests de contraste Tests de densité. Radio- protection Pour les bénéficiaires Utilisateurs - L'entourage Identifier1'appareillage Distinguer les Echographe connexe 1'équipement principaux Les types d'appareils de l’échographie Echographes Echographiques -Echographie cardiaque Description exacte des Echographie abdominale Identifier les appareils modes de lectures d'un Echographie fœtale connexes à échographe Les modes de lectures d'un l'équipement Identification des Echographe échographique différentes sondes Mode Al Mode B/Mode M échographiques Mode bidimensionnel Mode doppler Description du Mode doppler couleur fonctionnement des Les sondes échographiques sondes échographiques Les types de sondes Conventionnelle Passer en revue les End cavitaire principales mesures de Transoesophagienne radio protection Principe de fonctionnement Continue Phased array (arrangement en phase) Mécanique -Distinguer les types Appareillage connexe- d'endoscopes Magnétoscope Caméra multi format- Vidéo copieur- Moniteur - Distinction adéquate Endoscopes Identifier1'appareillage des différents Bronchoscope- Arthroscopie connexe endoscopes Colonoscopie- Gastroscope à1'équipement Thoracoscope - Néphroscope endoscopie Caléidoscope- Lamparo scope les sources lumineuses utilisées en -Les règles de sécurité Distinction correcte endoscopie entourant l’utilisation des sources lumineuses Halogène - A arc- Au xéno des différents utilisées en endoscopie Appareillage connexe à endoscopes. l'équipement en endoscopie Reconnaître Insufflateur de C02- Camera- vidéo 1' appareillage Moniteur- Magnétoscope- Vidéo Appareils de connexe à copieur surveillance et de soin l'équipement en Avec un appareil endoscopie d'électrochirurgie Avec une sonde chauffante Avec une source lumineuse Respect des règles de Avec une caméra vidéo sécurité Appareils de surveillance et de Distinction des soin -Utilisation d’un caractéristiques des Moniteurs Electrocardiographe Programme d’Etudes 19 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS électrocardiographe principaux (ECG), Moniteurs de pressions équipements de Moniteur de saturation d'oxygène surveillance Calculateurs de débit cardiaque Moniteur de respiration Moniteur de température -Principe de Moniteur d'oxygène fonctionnement du Utiliser correctement Centrale de monitorage- moniteur de saturation un électrocardiographe Capnographe oxygène Principe de fonctionnement d’un électrocardiographe Mode de captation Maîtriser le principe Electrodes directes de fonctionnement Electrodes et télémétrie- Plaques d'un moniteur de T" Branchement et choix des dérivations Formes d’ondes générées- Onde P- Complexe QRS Segment S-T- A justement principaux Filtre- Gain- Affichage- Etalonnage- Alarmes Moniteur de pression Mode de captation- Sonde au doigt Brassard à pression non invasive- PNI Transducteur, Cathéter Té1émétrie, Types de lecture Artérielle Pulmonaire- Veineuse, ventriculaire Ajustements principaux- Etalonnage (0,100) Distinguer les lecture (systolique, diastolique, différentes Maîtriser le principe moyenne) moniteurs de fonctionnement Alarme, Affichage. d'un moniteur Mode captation d'02 Sonde au doigt- Sonde à l'oreille Sonde placée ailleurs sur le corps Ajustements 1) Alarmes 2) poules Calculateur de débit cardiaque Mode de captation Introduction d'un cathéter Injection du produit Mesure du temps de recouvrement Ajustement Test de vérification 3) constante d'étalonnage -Distinguer les Distinguer les température du produit injecté différentes pompes à différentes Moniteur de respiration perfusion fonctions des Mode de captation- Electrodes principales - Thermistor Ajustements composantes d’un - Gain - apnée – Alarmes- Affichage Programme d’Etudes 20 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS central de monitorage Moniteur de température Mode de captation Maîtriser le principe - Thermistor – Electrodes- de fonctionnement Ajustements d'un Capnographe Etalonnage - alarme Moniteur d'O2 Maîtriser le Mode de captation fonctionnement Cellules polarographie et sèches général d'une pompe à Réglage perfusion -Concentration max (100 %) Alarmes Distinguer les types Centrale de monitorage D'incubateurs de Réception- Directe - par télémétrie nouveau nés Identification et Analyse des tracés- Détection . métrise exacte des d'arythmie composants d'un - Enregistrement des données- incubateur de nouveau Alarmes- Capnographe- Lecture de Distinguer les types de né données lasers utilisés en - Agents halogénés (Isoflurane milieu hospitalier, leur halothane - éthane) principe de - Fonctions respiratoires fonctionnement Ajustements Alarmes Etalonnage Identification adéquate Pompes à perfusion des types d’appareils Pompes simples- Pousse seringue - d’électrochirurgie Péristaltique contrôleuse (goutte à goutte) - à -Distinguer les casette appareils de Pompe Multi canal- Déterminer le physiothérapie utilisés Cautériser le débit en milieu hospitalier, fonctionnement des Déterminer le volume à infuser appareils de Déterminer la pression d'occlusion physiothérapie Détection de Bulles- Fin du traitement Maintien d'un débit minimum Mode d'utilisation Avertissement correcte d'un Incubateurs nouveaux nés Respirateur et A air ouverte (unité néonatale) A air Distinguer les défibrillateur fermée. équipements et Cardiostimulateur Module de chauffage- Module appareils de d'humidité respiration Lampe de photothérapie Chauffage Contrôle par thermostat- Contrôler par oscillateur Contrôle de la température du nouveau né Distinguer les - Thermostat (air ambiant) procédés - Thermistor (point de contrôle) d’assistance Fonctions accessoires- Oxygène 02 Distinguer les circulatoire Appareils d’électrochirurgie équipements de Electrocautère-Electro coagulateur- Programme d’Etudes 21 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS support Sonde chauffante Excitation Repérage lumineux- Transmission par fibre optique A l'égard des bénéficiaires Identification correcte A l'égard des utilisateurs des types de dialyse et Electrothérapie par ondes courtes le principe de Electrothérapie par micro ondes fonctionnement Electrothérapie par hyperfréquence Electrothérapie par impulsion Electrothérapie par courant faradique Electrothérapie par courant galvanique Thérapie ultra sonore Thérapie par lampe infrarouge Caractériser le Thérapie par lampe ultraviolette fonctionnement Appareil de support respiratoire Distinguer les d'un rein artificiel Appareil de support cardiaque équipements de Appareil de support rénal dialyse Appareil de support respiratoire Appareil de support cardiaque Identification correcte Appareil de support rénal des principaux Réanimation cardiaque composants d’un Cardioversion- Cardiostimulation Distinguer les concentrateur Pneumatique- Fluidique défibrillateurs d'oxygène Electrique Cardiostimulateur Volumique- Manométrique- A débit utilisés en milieu Ventilation hospitalier - Contrôlée - assistée - spontanée- Manuelle Ajustements - Volume -fréquence -pression - Alarme -pause- sensitivité - PEEP (positive end expiratory pressure) Oxygène - temps inspiratoire Pression de travail – frein- expiratoire Accessoires : Humidificateur -mélangeur de gaz accumulateur Mode de ventilation- humidification- Mélange de gaz Normes à respecter (ACNOR) Réglage. Appareillage Pompe cœur-poumon- système d'oxygénation Pompe d’assistance circulatoire Programme d’Etudes 22 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Fonctionnement A pulsion Continu A occlusion- A vortex Détection du niveau sanguin -optique-ultrasons Détection de microbilles- par filtres - par ultrasons Alarmes- D e pression - de température - De niveau - de présence de micro bulls Dispositifs connexes aux appareils d’assistance circulatoires - Echangeur de chaleur-- Dispositif de CardioPlégie Equipement de dialyse Péritonéale- Sanguine- Préparation du dialysat Poids Température Administration du produit Débit - volume - fréquence Récupération du dialysat (poids) Echange (osmose)- Pression osmotique compresseurs Module de contrôle- Tamis moléculaire Analyseur d'oxygène- Valves contrôlées- Accumulateur- Valves contrôlées -Respecter les normes hygiènes et Prise en considération des règles de sécurité. Programme d’Etudes 23 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Assurer la maintenance préventive et curative des Équipements Biomédicaux Code du Module: MQ6 Durée du Module: 136 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer la maintenance curative, corrective et méliorative des équipements de matériel biomédicaux. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Document constructeur, schémas synoptique électrique - Schémas électronique et plans fonctionnels - Manuels du constructeur - Data books A l’aide : - Appareils de vérification et d'essai (Voir plan d'équipement) - Appareils de mesures électroniques - Instruments de vérification et de calibrage - Outillage mécanique de montage - Outillage électronique: Caisse électronicien CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Distinction précise des principaux critères motivant l'entretien d'un appareil Biomédical - Détermination adéquate des différents points d'entretien à effectuer. - Utilisation correcte des appareils de vérification et d'essai. - Le matériel doit être conforme aux normes en vigueur. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 24 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance Planifier les Planification correcte Lecture et interprétation des interventions de des interventions de documents technique maintenance du maintenance 1. Vérification du fonctionnement système biomédical des sélecteurs de dérivés 2. Vérification du fonctionnement Electrocardiographie Opérations d’entretien des Passer en revue les sur les équipements de sélecteurs de synchronisation opérations surveillance les plus 3. Etalonnage et réglage du signal d’entretiens courants. (1mV) périodiques à Conforme aux normes 4. Ajustement du gain effectuer sur les 5. Ajustement du volume équipements 6. Vérification du filtre électronique de surveillance les 7. Vérification du dispositif de plus courants. réglage du positionnement de trace 8. Vérification des alarmes 9. Mesure de l’isolement électrique à 1'aide d'un analyseur de circuit 10. Vérification de La télémétrie A fréquence L1.Vérification des câbles. Appareils de Opérations d’entretien 1. Vérification du fonctionnement pression sur les équipements des sélecteurs de dérivés Passer en revue les Conforme aux normes 2. Ajustement du gain opérations 3. Vérification du filtre électronique d’entretien 4. Vérification des alarmes périodiques à 5. Vérification des câbles Effectuer sur les 6. Vérification du zéro électronique équipements de 7. Vérification des transducteurs surveillance les plus 8. Etalonnage électronique courants. 9. Vérification du zéro électronique 10. Vérification des transducteurs Passer en revue les Opérations d’entretien 1.1. Etalonnage électronique opérations sur les équipements Appareils de température d’entretiens Conforme aux normes L. Vérification des alarmes périodiques à 2. Vérification des transducteurs effectuer sur les 3.. Etalonnage électronique équipements de Opérations d’entretien Enregistreur graphique surveillance les plus sur les équipements Vérification du sélecteur de tracés courants. Conforme aux normes Vérification de la position des tracés Nettoyage de la tête d'impression Remplacement des plumes Ajustement de la vitesse du papier- Etalonnage Passer en revue les Vérification du déclenchement Programme d’Etudes 25 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS opérations Vérification du sélecteur d'alarme d’entretiens Vérification du sélecteur périodiques à d’enregistreur effectuer sur les Vérification du sélecteur de centrale. équipements de Vérification du fonctionnement de surveillance les plus 1'enregistrement- En mode direct- courants. En mode image- En mode fixe- En mode temporisé. Opérations d’entretien Exécution des tests électroniques sur les équipements Programmés Conforme aux normes Ondes carrés- Ondes triangulaires Réponse en fréquence Moniteur (Ecran) Réglage de l'intensité- Réglage du balayage Vérification des alarmes - Calculateur de débit Vérification des tendances. cardiaque Opérations d’entretien Vérification des câbles Passer en revue les sur les équipements Cathéter- Thermistor opérations d’entretien Conforme aux normes Vérification de la constante périodiques à Vérification de l’interrupteur de effectuer démarrage. sur les équipements de Vérification du simulateur (Test) surveillance les plus Vérification de la sécurité électrique courants. -Vérification de la sonde Au doigt- A 1'oreille Moniteur de Placés ailleurs sur le corps saturation d'oxygène Entretien périodique Vérification des câbles passer en revue les des équipements de Vérification des alarmes opérations support les plus Vérification du module de calcul d’entretien courants. Vérification de la sécurité électrique périodiques à Réglage du débit inspiratoire effectuer sur les Vérification des fuites du canal équipements de inspiratoire surveillance les plus Réglage du débit expiratoire courants Vérification du PEEP (positive end expira tory pressure) Vérification des alarmes de volume expiré. Ajustement de la lecture d'oxygène Vérification des alarmes d'oxygène Vérificateur du mélangeur d'oxygène Vérification de l'humidificateur Vérification de la capacité des batteries. Vérification de la sécurité électrique Programme d’Etudes 26 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Respirateur Opérations d’entretien Vérification externe Passer en revue les sur les équipements de Remplacement des pièces opérations d’entretien surveillance les plus Vérification des zéros mécaniques. périodique à effectuer courants. Conforme Volume expiré par minute sur les équipèrent de aux normes Pression des voies respiratoires. support les plus Equilibrage des transducteurs de courants débit Inspiratoire- Expiratoire Vérification des zéros électriques Pression inspiratoire- Pression expiratoire Volume expiré, par minute Vérification des fuites du canal inspiratoire Réglage des transducteurs de Pression. Inspiratoire- Expiratoire Passer en revue les Vérification de la limite supérieure opérations de pression d’entretien périodique Entretien régulier Vérification du niveau de à effectuer conformes aux déclenchement sur les équipèrent de normes Vérification de la section haute support les pression plus courants de la Tuyau d'air - 02 N2O Table d'anesthésie. Bonbonne de réserve d'air 02 -N2O Joint d'étanchéité- Valve de transfert Entretien régulier Régulateurs conformes aux Alarme de déconnexion normes Vérification de l'étalonnage des débitmètres : air- O2 - N2O Vérification de l'étalonnage des Entretien régulier Vaporisateurs- Isoflurane - conformes aux Halothane- Ethane normes Vérification du Moniteur d'oxygène Alarmes (haute et basse) Vérification du spiromètre Entretien conforme Interrupteur (marche - arrêt) aux Normes Interrupteur (adulte -pédiatrique) Interrupteur de débit inversé Interrupteur de volume courant/ Entretien conforme minute. aux Normes Alarmes (après -limites) Fonction pulmonaire Vérification de l'étanchéité des circuits Analyse de1'air ambiant en Vérification des câbles Alimentation électrique Entretien périodique Câble au patient (ECG) des équipements Câble au Cardiostimulateur Programme d’Etudes 27 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS d’imagerie Vérification des palettes médical les plus Internes (sous scopie) Externes courants Vérification des dispositifs de selon les normes en réglage -Entretenir les vigueur Charge demandée- Charge Appareil de dialyse accumulée Limites de charge pour palettes internes Vérification de la synchronisation Vérification du module du Cardiostimulateur Entretien conforme Fréquence- Courant Entretenir les aux normes Vérification de l'état des batteries Appareils Mesure de la charge délivrée par d'assistance rapport circulatoire à la charge demandée. Vérification du module sanguin Etalonnage de la pression veineuse Vérification de la pompe Entretenir les Pompes Vérification du module de dialysat Etalonnage de la conduite Etalonnage de la température Etalonnage de la pression Entretenir les Modules Entretien conforme Vérification des alarmes électroniques aux Normes Température- Conductivité Détecteur de sang Entretenir les Vérification de 1' ultra filtration Echangeur de chaleur Entretien conforme Vérification des modes de aux normes stérilisation Vérification des tuyaux Entretenir des Entretien conforme Vérification du module de Appareils de aux normes Bicarbonate radiologie (scopie, Vérification de la sécurité électrique. graphie, Entretien conforme Alimentation électrique tomodensitométrie) aux normes Vérification des câbles Générateur d’alimentation Vérification des prises Entretien conforme Vérification du chargeur de batteries. Entretenir la Table et aux Normes Vérification du convertisseur courant support Vérification du moteur en C Entretien conforme Ajustement des têtes de pompes. aux normes Réglage de vitesse Vérification du sens de rotation Entretien conforme Nettoyage aux Normes Réglage des détecteurs de niveau Réglage des détecteurs de pression Réglage des détecteurs de bulles Réglage des modules de température Vérification des alarmes Vérification du compresseur Programme d’Etudes 28 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Nettoyage Etalonnage des températures Vérification des alarmes. Vérification de la sécurité électrique Vérification et ajustement de la tension d'alimentation Entretien conforme Vérification et ajustement de la Entretenir le aux Normes tension Négatoscope appliqués au tube à rayon x motorisé Vérification du fonctionnement de la cellule en fluoroscopie Vérification et ajustement du courant Entretien de du tube à rayon x L’identificateur Réglage des temps d'exposition en de film graphie.- Réglage de la dose Entretien conforme Prise en note de la liste d'erreurs Entretenir le Système aux Normes Vérification de tous les d'endoscope mouvements Longitudinal- Latéral Entretenir la Source Réaliser les opérations Vertical vers le haut- Vertical vers le Lumineuse d'entretien sur les bas équipements de soin Circulaire- Angulaire les plus courants selon Nettoyage et lubrification Des rails Entretenir le Support les normes en vigueur. Des roulements / Des engrenages d'enregistrement Vérification du collimateur Paupières/ Cachés Entretenir les Appareil Entretien conforme Vérification des magasins d'ultra sono graphie aux normes Quantité des magasins. Fins de films Sondes Vérification et ajustement de la puissance en cinéma Entretien conforme Vérification de la régulation Entretenir aux Normes Vérification de la programmation l'Echographie Accessoires divers Vérification et lubrification de la grille anti diffusion (diaphragme de Buky) Vérification et ajustement des divers moniteurs Vérification et lubrification et ajustement du magnétoscope. Vérification de la mémoire numérique Matériel connexe Vérifier et régler la Caméra à Scintillation Entretien conforme Développeur de film- Nettoyage aux Normes Lubrification Réglage de la vitesse de développement Réglage de la température des bains Réglage de la vitesse du séchoir Programme d’Etudes 29 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Vérification des alarmes Passer en revue les Nettoyage, Lubrification opérations d’entretien Vérification de 1' éclairage périodique à effectuer Ajustement du détecteur de position sur les équipements de Réglage soin les plus courants des Appareils de Nettoyage, Réglage, Vérification physiothérapie Fonctionnement- Projecteur Nettoyage, Réglage Ajustement du système d'embrayage Réglage de la vitesse de déroulement Réglage de la tension de la lampe Entretenir et vérifier Vérification de 1'état des courroies et le système réglage de la tension. d'électrochirurgie Vérification des dispositifs de sécurité Contrôle de la qualité : Centrage du faisceau Congruence du faisceau Vérifier et entretenir Dose, Résolution, Sensitométrie le Système de Radio protection perfusion Vérification de la sécurité électrique Endoscopie : vérification du fonctionnement Caméra et moniteur Entretenir Optimisation de la résolution l’Incubateur de Réglage des couleurs. nouveau né. Réglage de la brillance Vérification des câbles et connecteurs. Réglage des tensions de lampe Vérification des circuits d'amorçage des lampes. Réglages du contrôle automatique de gain (CAG)- Nettoyage Vérification du fonctionnèrent du magnétoscope Réglage du vidéo copieur Vérification des connecteurs Détection de présence d'air Vérification de la résolution Vérification de la sécurité Entretenir le laser Nettoyage Vérification à l'aide d'un logiciel de diagnostic et d'essai Prise en note des codes d'erreurs Vérification des modes de fonctionnement * Continu < doppler * bidimensionnel Programme d’Etudes 30 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Vérification et réglage * Gains * Module de calcul 3- TGC (time gain compensation) Vérification et réglage du module audio Vérification de la sécurité électrique. Matériel connexe Vérification, nettoyage et réglage Magnétoscope- Vidéo copieur Caméra multi format- Moniteur/Clavier Vérification de la sécurité électrique. Tête caméra Vérification des dispositifs de freinage et de sécurité Vérification des mouvements Vérification et ajustement des photos Vérification de la résolution spatiale. Equilibrage de la tête Vérification des dispositifs des collimateurs d’ancrage Vérification de la vis sans fin Lubrification des éléments mécaniques Vérification mécanique * Solidité * fissures * Lubrification Réglage de la vitesse de balayage Réglage des dispositifs de sécurité Ordinateur Nettoyage des filtres à air Vérification à l'aide de logiciels appropriés. Vérification de la capacité de mémoire. Divers Vérification du module de contrôle (Ecran et clavier) Vérification et réglage et nettoyage de la Caméra multi format et du vidéo copieur Vérification de la mesure et réglage des formes d'ondes largueur d’impulsion, gain de fréquence, train d'impulsion) Ondes coures- Ultrasons- Fréquence radio Infrarouges- ultra- violettes Vérification et réglage de la puissance Vérification et réglage des dispositifs Programme d’Etudes 31 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS de Sécurité Vérification du câble d’alimentation Vérification des divers accessoires Pédalier- Bistouri Vérification du module de puissance Ventilation- Fusibles- Transistors Vérification du système d'alarme .En coupe- En coagulation- Mesure du courant de fuite en radiofréquence Mesure du point de déclenchement de la sortie équilibrée Vérification des systèmes de sécurité Mise à la masse- Electrode de retour Vérification de la sécurité électrique Vérification de 1' alimentation Vérification mécanique et lubrification Moteur- Tablier- Piston- Engrenage Vérification des alarmes Fin de traitement- Détecteur d'air- Mesure des volumes débités Vérification de la sécurité électrique Vérifications des ajustements mécaniques Dispositifs d'encrage- Dispositifs d’ouverture- Humidificateur Dispositifs de circulation d'air Vérification Et réglages du dispositif de chauffage- Sonde Dispositif de sécurité haute température Points de contrôle- Alarmes Vérification des dispositifs connexes D'oxygénothérapie- Vérification de l’alimentation Réglage du point de fonctionnement Vérification du dispositif de lecture Réglage des alarmes- Nettoyage Vérification de la sécurité électrique. Vérification du bloc d’alimentation Vérification du circuit de refroidissement Remplacement du filtre à eau. Vidange du liquide de refroidissement Vérification des fuites Programme d’Etudes 32 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Vérification des dispositifs de guidage Lampes halogénées Laser Vérification et réglage de la puissance Réglage de largeur d'impulsion Inspection du système de refroidissement Vérification et réglage des alarmes Vérification de la sécurité électrique. -Respecter les normes hygiènes et Prise en considération des règles de sécurité. Programme d’Etudes 33 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE : Organisation hospitalière Code du module : MQ7 Durée : 102 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable, De distinguer les Différentes types d'établissement du Réseau de la santé leur Caractéristiques Administratives Fonctionnelles et Rôle du Technicien .Supérieur dans les Différentes structures en Maintenance Biomédical dans L’organisation Hospitalière. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Liste des différentes structures de la santé - Organigramme de chaque établissement - Textes juridiques A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciel approprié CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Reconnaître chaque établissement de la structure de santé - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 34 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance - Distinguer les types Passage en revue de Centre hôpital- universitaire. d'établissements du tous les établissements (CHU) réseau de sante publiques Centres de soins rapides de la santé cliniques Décrire tous les services -Préciser les fonctions administratifs d’une connaissance de tous les administratives du institution hospitalière services de sante dans le réseau de la santé système hospitalier – (direction département de sante Identification exacte des services de soin laboratoires - Décrire les structures structures hospitalières etc.) hospitalières sur le plan juridique. Décrire les principaux Lire et interpréter les structures services biomédicaux et juridiques du système de sante leur appareillage en Algérie - Distinguer les principaux services spécialisés de santé par - Radiologie - rayon x leur fonction et - Physiothérapie l'appareillage - traumatologie Biomédical qu'ils utilisent Programme d’Etudes 35 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE : Gestion de la maintenance Code du module : MQ8 Durée : 119 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de gérer La maintenance et d'évaluer le coût d'une intervention de Maintenance ou d’une réalisation et installation électrique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Cahier de charge - Dossier technique. - Liste des prix des composants et équipements A l’aide de : - Micro ordinateur. - Logiciel de gestion - Utilitaire de calculs et de saisie de texte CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Planification structurée des travaux de maintenance - Gestion rigoureuse de stock. - Etablissement clair de bons de commande - Calcul précis des coûts - Etablissement clair de factures. Programme d’Etudes 36 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance -Mettre à jour la Technique de classement. Mise à jour quotidien du documentation selon document de gestion. l’évolution des produits Techniques de et équipements. dispatching Classification et archivage conforme aux normes. -Classer et archiver la Normes de codification documentation. des stocks. Codification judicieuse des pièces de rechange. -Synthétiser et diffuser Techniques de calculs du l’information dans seuil de commandes. Calculs juste des taux de l’entreprise. rotation des stocks des pièces Techniques de de rechange. -Codifier les pièces de renouvellement rechange. des stocks. Etablissement claire des bons de commande et de réceptions -Calculer le taux de Règles de stockage et de rotation des stocks et manutention. déterminer les points de Histogramme de Pareto commandes. -Etablir la commande. - Réceptionner la commande. -Assurer le stockage. Programme d’Etudes 37 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours pratiques et d’apprentissages seront dispensés dans l’atelier :  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif.  Privilégier les simulations des pannes. Programme d’Etudes 38 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES INTITULE DU MODULE: Mathématiques Code du module : MC1 Durée : 119 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - À l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d'appliquer Les notions mathématiques de base liées au domaine de la maintenance Industrielle selon les Précisions qui suivent CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée - Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de : - Feuilles millimétrées ; - Calculatrice scientifique. - Nécessaires d'écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle...). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Résolution judicieuse des problèmes liés au nombre complexe. - Résolution juste des équations trigonométriques simples. - Interprétation correcte des tracés de fonctions réelles, logarithmique et Exponentielles - Etude et représentation exacte d'une fonction. - Utilisation juste des matrices pour la résolution des systèmes d'équations. - Résolution juste des équations différentielles Programme d’Etudes 39 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Calculer un produit Calcul juste des Expression analytique du scalaire produits scalaires produit scalaire. Droites du Calculer un produit Calcul juste des plan : propriétés. Orientation de vectoriel produits vectoriels I ‘espace Définition du produit Appliquer les règles Reconnaissance exacte vectoriel : propriétés de transformations des règles et relations Expression analytique du trigonométriques trigonométriques. produit vectoriel Sinus d'angle orienté de deux vecteurs -Résoudre les Résolution judicieuse Définition du cercle équations des équations trigonométrique. Définition des trigonométriques trigonométriques fonctions circulaires. Relations Application correcte remarquables. -Reconnaître les des règles de calculs Comparaison de deux arcs formes des nombres des nombres opposés, complémentaires, complexes. complexes. supplémentaires Introduction : construction de -Reconnaître les Reconnaissance juste (corps des Complexe) formes des nombres des formes des Forme algébrique d'un complexe complexes. nombres complexes. Nombres complexes conjugués : Résolution judicieuse propriétés -Appliquer les règles des équations dans forme trigonométrique, de calculs 1'ensemble C module et argument Des nombres interprétation géométrique complexes. Reconnaissance exacte formule de Moivre des différents types de Racines carrées d'un complexe -Résoudre les matrices. Racines nième d'un complexe, équations dans Application correcte racine Nième de l’unité ensemble C des règles Formules d'Euler de calculs des Application à la linéarisation -Reconnaître les déterminants. des expressions trigonométriques différents types de Résolution judicieuse E Matrices symétriques; matrices des systèmes de cramer antisymétriques Résolution judicieuse Matrices transposées : propriétés -Calculer les des équations Operations sur les matrices : déterminants des différentielles Somme multiplication par une matrices. application correcte quartions dans C scalaire Résoudre les de la transformée de la Produit matriciel systèmes cramés FOUFIER. matrice inverse : exemples Déterminants calcul d'un déterminant d'une matrice carrée Propriétés Programme d’Etudes 40 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS -Résoudre les Calcul juste de la équations transformée de Différentielles fourrier Application correcte de la transformée de LAPLACE. -Calculer et appliquer Calcul juste de la les transformées de transformée la FOURIER LAPLACE Calculer et appliquer les transformées de LAPLACE Programme d’Etudes 41 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Electricité Code du module : MC2 DUREE: 102 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l‘issue de ce module, le stagiaire doit être en - Mesure d'appliquer les notions d'électricité de base liées au - Domaine de la Maintenance biomédicale selon les conditions et les précisions qui suivent CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée - Exercices et problèmes à résoudre. - Travaux pratiques à réaliser A l’aide de : - Equipements et organes électriques. - Dossier et manuels techniques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. - Calcul juste des grandeurs électriques. Programme d’Etudes 42 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance 1 – Electrostatique Etudier Connaissance exacte - électrisation – loi de Coulomb l’électrostatique des lois de - champ et potentiel l’électrostatique - champ électrique - potentiel électrostatique - différence de potentiel 2 – Electrocinétique : - courant électrique, puissance, énergie électrique, résistance électrique- loi d’Ohm Etude et application - groupement de résistances, résistance Etudier correcte des lois de d’un conducteur filiforme l’électrocinétique et l’électrocinétique - effets thermiques du courant électrique- les différents loi de joule circuits électriques - sources d’énergie électrique - générateurs et récepteurs - générateur chargé par une résistance - groupement de générateurs - récepteur- circuits électriques - loi de Kirchhoff, applications - principe de superposition Application correcte - théorème de Thevenin-Norton -Etudier le des lois du magnétisme - théorème de Kénelly magnétisme et et de - étude de la charge et décharge d’un l’électromagnétisme l’électromagnétisme condensateur 3 – Magnétisme et électromagnétisme Détermination exacte - introduction, relation d’Ampère - induction magnétique des valeurs des - excitation magnétique grandeurs - induction créée par un courant électromagnétiques électrique -Étudier le courant - flux d’information magnétique alternatif - circuit magnétique - induction magnétique dans le fer - force et travail électromagnétique Étude et application - auto – induction correcte du courant - inductance mutuelle alternatif 4 – Courant alternatif - généralités sur les grandeurs sinusoïdales - courant et tension sinusoïdaux - étude par la méthode de Fresnel - représentation complexe - étude de circuits RLC - calcul de puissance - théorème de Boucherot Programme d’Etudes 43 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Electrotechnique Code du module : MC3 DUREE: 85 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l'issue de ce module, le stagiaire doit être en - Mesure d'appliquer les notions de base de l'électrotechnique, d'étudier les - Principes de fonctionnement des machines électriques et d'utiliser adéquatement - Les diverses machines en courant continu et alternatif. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Exercices et problèmes à résoudre. - Travaux pratiques sur machines. - Manuels et fiches techniques. - Schémas électriques A l’aide de : - Bancs d'essais des machines électriques. - Appareils de mesures. - Manuels techniques d'utilisation. - Organes et dispositifs de couplage et démarrage. - Dispositifs de protection CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Montage juste des principaux essais sur machines statiques et choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. Programme d’Etudes 44 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Etudier les Montage juste des circuits en régime sinusoïdal (permanent, circuits en régimes principaux essais monophasé) : sinusoïdal sur machines - Représentation de Fresnel. Notation (permanent, statiques et complexe ; monophasé) dynamiques. - Dipôles passifs et dipôles actifs ; - Loi d’Ohm généralisée et théorème de Thé venin ; - Quadripôles adaptateurs : adaptation d’un signal en impédance, en tension, en courant impédance caractéristique ; - Puissances, facteur de puissance ; - Circuits magnétiques (bobine à noyau de fer : modèle équivalent). Valeurs moyenne et efficace, facteur de forme ; - Principe de superposition ; théorème de Fourier ; - Puissances en régime périodique : application limitée au cas où l’une des deux grandeurs tension, intensité est sinusoïdale et l’autre pas. ; - Puissances active, réactive, déformante, apparente, facteur de puissance système -Etudier les Interprétation triphasé : systèmes triphasés judicieuse des - Tensions et courants triphasés ; mesures et essais. - Montage étoile, montage en triangle ; - Systèmes équilibrés et déséquilibrés en courant ; - Schéma monophasé équivalent ; - Champs tournants ; Transformateurs . Transformateur monophasé, -Etudier les Application des transformateurs de courant. transformateurs règles d’hygiène - Constitution. Principe. et de sécurité - Schéma équivalent. Caractéristique conforme aux externe. Rendement. normes. .Transformateur triphasé : - Constitution et couplages, indice horaire ; Schéma équivalent. Caractéristiques. Rendement Programme d’Etudes 45 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS -Etudier les moteurs électriques moteurs électriques et charges - mécaniques et charges Etude juste des - Caractéristiques couple vitesse de moteurs quelques moteurs électriques ; - Caractéristiques couple vitesse de diverses charges mécaniques : charges à couple constant, parabolique ou hyperbolique - Point de fonctionnement ; - Critères de stabilité ; - Adaptation vitesse moment d’inertie ; - Études de cas usuels portant sur des ensembles comprenant moteurs et masses à mettre en mouvement Programme d’Etudes 46 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Anglais Technique CODE DU MODULE : MC 4 DUREE DU MODULE : 85 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit acquérir une mise à niveau et une initiation à l'anglais courant parlé et écrit afin de pouvoir s’exprimer et prendre en compte le langage technique ; d’interpréter correctement un texte d’anglais technique notamment les manuels d’électronique et d’informatique CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documents techniques - Manuels professionnel et culturel A l’aide de : - Rédaction de textes technique - Résumé de textes techniques écrits - Entretien oral avec l’enseignant - Micro ordinateur et logiciels appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale - Maîtrise parfaite de la terminologie liée au domaine de la maintenance Informatique - Maîtrise de rédaction de textes Programme d’Etudes 47 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance -Analyser Reconnaissance exacte Vocabulaire littéraire et technique grammaticalement de nature, du genre, du utilisé en informatique et en un texte technique nombre et de la fonction électronique ainsi que la grammaire des mots anglaise (articles, pronoms, verbes, compléments, composition de phrases). -Comprendre le Utilisation appropriée du vocabulaire vocabulaire technique Etude de thèmes techniques: propre au Les thèmes abordés dans cette partie domaine se rapportent à : électronique et -L'information et la communication informatique Maîtrise de l’étude de -La technologie, l'électronique et textes techniques. l'informatique -L'entreprise, l'économie, la société... -Etudier des thèmes techniques Maîtrise de la technique Traduction de textes techniques liés d’expression en langue à l’informatique et à l’électronique anglaise -du français (ou de l'arabe) -S’exprimer en à l'anglais langue anglaise -De l’anglais au français (ou à l’arabe) Expression en langue anglaise Programme d’Etudes 48 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Hygiène, Sécurité et environnement CODE DU MODULE : MC5 DUREE DU MODULE : 85 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d `appliquer les règles et consignes d’hygiène et sécurité et environnement. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documentation appropriée ; - Lois et règlement A l’aide de : - Questions sur la compréhension du cours - Consignes - Simulation d’accidents CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures - Préventives applicables - Respect des mesures à prendre en cas d’accident. - Compréhension des règlements - Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en Hygiène et sécurité Au travail. - Distinctions précises entre les causes et les effets des accidents de travail - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 49 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance -Connaître les -Connaissance précise des Règles d’hygiène et de principales normes, normes, règles et lois sécurité règles et lois d’hygiène et de sécurité -Risques de la profession d’hygiène et de dans la protection des -Règles générales pour la sécurité du travail. biens et des personnes protection des biens et des personnes -Déterminer les -Connaissance de leurs risques inhérents à conséquences sur la santé Causes et circonstances l’exécution de certains de l’individu en cas d’accidents travaux et les mesures d’accidents. -Electrocution préventives -Asphyxie, toxicité applicables Détermination juste des -Détérioration, incendies risques inhérents à d’origine électrique -Enumérer leurs l’exécution de certains conséquences sur la travaux et des mesures Précautions à prendre santé de l’individu en préventives applicables. -Techniques de protection dans cas d’accidents les différents régimes du neutre -Détermination juste des -Habits conformes -Définir les risques risques inhérents à inhérents à l’utilisation de certains l’utilisation de certains produits l’utilisation de produits nocifs et des nocifs et les mesures certains produits mesures préventives préventives applicables nocifs et les mesures applicables préventives les mesures à prendre en cas applicables. Respect des mesures à d’accident prendre en cas d’accident. -Expliquer les mesures à prendre en cas d’accident. Programme d’Etudes 50 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE : Techniques d’expression Code du module : MC 6 Durée : 85 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d`appliquer les principes de base De Technique d’expression CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation. - Directives de l’enseignant. - Modèles de rapports A l’aide de : - Logiciels de traitement de texte. - Outils informatique: CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Sans fautes d’orthographe. - Respect des exigences liées à la rédaction d’un rapport. - Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’Etudes 51 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance Maîtriser les Sujet choisis -Lecture de texte techniques de lecture Bibliographie élaborée Orthographe plus de la grammaire Travail préparé Maîtriser les Rédiger un texte techniques Bon expose -Rédiger un rapport d’expression écrite Reconnaissance exacte Vocabulaire littéraire et technique Elaborer un exposé de nature, du genre, du utilisé en informatique et en nombre et de la électronique ainsi que la grammaire Analyser fonction des mots anglaise (articles, pronoms, verbes, grammaticalement Utilisation appropriée compléments, composition de un texte technique du vocabulaire phrases). technique Comprendre le Etude de thèmes techniques: vocabulaire propre Accord approprié des Les thèmes abordés dans cette partie au domaine verbes en nombre et en se rapportent à : électronique et personnes avec -L'information et la communication informatique le sujet ou le -La technologie, l'électronique et Accorder et complément l'informatique conjuguer les -L'entreprise, l'économie, la société... verbes Maîtrise de l’étude de textes techniques Traduction de textes techniques liés à l’informatique et à l’électronique Etudier des thèmes techniques Programme d’Etudes 52 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Technologie des composants électrique et électronique Code du module : MC 7 Durée : 119 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en reconnaître les caractéristique et le principe de fonctionnement des principes composants électrique et électronique ainsi que leurs domaines d’utilisation CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Manuels technique. - Schémas électriques - Dossier technique. - Data book A l’aide de : - Composants électroniques. - Organes électriques. - Appareils de mesure - Appareils de contrôle CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte des caractéristiques des composants. - Etude juste du principe de fonctionnement. - Classification correct des différents éléments. - Application judicieuse selon leurs domaines d’utilisation Programme d’Etudes 53 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance Conducteurs, Identification exacte . Isolants, Semi conducteurs, -Etudier les des matériaux. . . Magnétiques. matériaux 1. Résistances : . Paramètres de résistance, . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, Identification résistances bobinées variables, Etudier les appropriée des . résistances à semi conducteurs. composants et composants. 2. Condensateurs : matériels . Paramètre des condensateurs, électriques . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica, . Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques, . Condensateurs variables. 3. Bobinages Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, Etudier les Identification correcte . Bobinage de réactance à haute éléments des éléments de fréquence. de protection. protection. 4. Transformateurs, . Transformateurs de puissance et autotransformateurs, . Transformateurs adaptateurs d’impédance, . Transformateurs d’impulsions, . bobines de réactances à basse fréquence, . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances. Eléments de protection (fusibles, sectionneurs, contacteurs, disjoncteurs…). Transistors de puissance, Diodes, Thyristors, diacs, triacs Programme d’Etudes 54 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Automatisme Code du module : MC 8 Durée : 119 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Distinguer les différentes fonctions dans une installation automatisée. - Analyser différentes représentations graphiques d'une séquence. - Traduire des représentations graphiques d'une séquence sous formes de Schémas - Sélectionner les composants. - Tracer des schémas de montage - Monter des circuits. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Exercices et problèmes à résoudre. - Manuels techniques des équipements. - Schémas fonctionnels. - Cahier des charges. A l'aide de : - Bancs d'essais. - Composants électroniques. - Composants hydrauliques. - Composants pneumatiques - Connectiques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte de l'organisation d'un système automatisé. - Etude judicieuse d'un système automatisé. - Réalisation conforme aux normes de chaque type de technologie. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 55 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance Etudier un système Reconnaissance Symbolisation des règles de de GRAFCET exacte des normes et transition. symboles utilisés Détermination des fonctions de en GRAIICET. sorties. Etude juste d'un Etude des cahiers de charge de Etudier un système système par la premier et second degré automatisé par la méthode GRAFCET. Principes de base de la méthode méthode GEMMA Application correcte GEMMA. des principes Analyse des systèmes par la d'analyse par la méthode GEMMA méthode GEMMA. Fonctions logiques à une seule Etude juste d'un variable: OUI-NON système par la Fonctions logiques à deux méthode GRAFCET. variables : OU ET Etudier les INHIBITION fonctions logiques. Identification Définition, notation, complète des fonctionnement fonctions logiques. Mémoires prioritaires Réalisation correcte Matérialisation des mémoires des schémas et Mémoires mono stables câblage des Mémoires bistables différentes fonctions Opérateurs à retard logiques Définition Etudier mémoire Différents cas opérateur à la fonction déclenchement retardé Etude judicieuse de la Opérateur à retard variable fonction mémoire. Technique électrique Différentiation juste Principe des types de Temporisation travail, repos mémoire. Symbolisation Réalisation correcte Technique pneumatique des schémas et Relais temporisateur à soufflet Appliquer les câblage des Principe notions de base différentes fonctions Relais temporisateur a sortie d'hydraulique. mémoire. positive Relais temporisateur a sortie Reconnaissance juste négative -Utiliser les des principales Symbolisation principaux organes grandeurs physique Débit et vitesse en hydraulique appliquées en Pression et force hydraulique. Travail et Puissance Energie statique et potentielle Loi de PASCAL Programme d’Etudes 56 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Utilisation correcte Théorème de BERNOUILLI. des organes. Pompes Respect des règles Réservoirs - Filtre - Manomètre d'hygiène et Réduction de pression de sécurité Etrangleurs actionneurs avec différents distributeurs Définition Cahier des charges Etudier un système GRAFCET des spécifications automatisé par la techniques : méthode du Spécification fonctionnelles GRAFCET Reconnaissances Spécification technologiques totales de toutes les Spécification opérationnelles spécifications d'un Enclenchement de base du cahier de charge GRAFCET Etape Transition Liaison orientée Application correcte: Règles d'évolution d'enclenchement en Séquences multiples GRAFCET Séquence unique - Aiguillages Séquences simultanées Identification correcte -Aiguillages particuliers : saut des règles d'évolution d'étape, reprise de séquence d'un système en Mise en séquence du GRAFCET GRAFCET - Equation générale de L’activation d’une étape - Etape - Exemples d'équations Séquence Séquence pneumatique Séquence électrique Séquence électronique Les modules de marche et d'arrêt du séquenceur - Matérialisation des différents modes de marche et d’arrêt suivant la technologie employée Programme d’Etudes 57 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Mesure électrique Code du module : MC 9 Durée : 102 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l'issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de mesurer les grandeurs électriques d'un circuit selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Mises en situation ; - Directives ; - Schémas électriques ; - Exercices à résoudre A l’aide de : - Circuits et maquettes électriques ; - Outils, appareils de mesure électrique et équipements électriques appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Application correcte des principes de base de l’électricité. - Exactitude des calculs de divers paramètres électriques. - Utilisation correcte des techniques des appareils de mesure. - Respect des consignes de santé et sécurité. Programme d’Etudes 58 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance Définir les principales Distinction correcte les Grandeurs électriques et grandeurs électriques et grandeurs électriques leurs unités. leurs unités de mesure. et déterminer leurs unités Principaux instruments de mesure mesures électriques : Décrire le mode et le Voltmètre domaine d'utilisation Choix adéquat de l'appareil Ampèremètre des appareils de de mesures appropriées. Multimètre mesures électriques. Wattmètre Branchement correct et appareils de : Utiliser les appareils de des appareils de mesure. Types de voltmètres et mesures analogique et d'ampèremètres et leur numérique appropriés Utilisation correcte fonction (à courant continu, pour : des appareils de mesures. alternatif. . .) mesurer les intensités Relevé lecture juste moyennes et efficaces des grandeurs mesurées. Fonctions. d'un multimètre dans un circuit analogique et à affichage électrique. Interprétation juste des numérique. mesurer les tensions codes de couleurs moyennes et efficaces Mesure des valeurs dans un circuit électriques d'un circuit à électrique l'aide d'un multimètre. mesurer les valeurs des résistances dans un circuit électrique. Utiliser un multimètre pour mesurer les diverses grandeurs électriques. Interpréter les codes des couleurs pour déterminer les valeurs des résistances et des condensateurs Programme d’Etudes 59 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Electronique Code du module : MC10 Durée : 119 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de Base de l électronique générale liées au métier. . CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Mises en situation ; - Directives ; - Schémas électriques ; - Exercices à résoudre A l’aide de : - Circuits et maquettes. - Outils et équipements électroniques appropriés CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation correcte de la diode et de ses applications. - Utilisation appropriée du transistor bipolaire et de ses applications. - Description correcte du fonctionnement de l’amplificateur opérationnel Programme d’Etudes 60 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance Différentes diodes. Analyser les Utilisation correcte Exemples des différentes applications circuits à base de la diode et de ses des diodes. de diodes. applications. Constitution du transistor NPN Analyser les Analyse pertinente du et transistor PNP. circuits à base de transistor bipolaire et Polarisation du transistor transistors. de ses applications. Les trois montages fondamentaux. Décrire Description correcte - Caractéristiques L’amplification du fonctionnement de Description opérationnelle l’amplificateur Impédance d’entrée et de sortie dans différents opérationnel Fonction de transfert états Amplification opérationnel idéal Analyse juste des -Régime saturé circuits non linéaires Comparateur Analyser le circuit Suiveur non linéaire Calcul exacte de la -Montage linéaire : les montages puissance de base Amplification non inverseur Calculer la Amplificateur inverseur puissance en Additionneur régime sinusoïdal Dérivateur force Intégrateur -Stabilité du régime linéaire Analyse spectrale d’un signal périodique -Redressement et filtrage -Régulation d’une tension par diode - zener L’amplificateur opérationnel et régime sature puissance instantanée Puissance moyenne Programme d’Etudes 61 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Informatique Code du module : MC 11 Durée du module : 102 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d‘utiliser l’outil informatique dans ses taches quotidiennes à savoir - Utilisations des utilitaires De base, les logiciels relative à sa spécialité et surfer sur l’internet. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée - Exercices à résoudre A l’aide de: - De micro ordinateur. - Des logiciels utilitaires. - Des périphériques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation correcte des micros ordinateurs. - Utilisation correcte des deux logiciels Word et Excel. - Utilisation correcte de l’internet. Programme d’Etudes 62 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance Présentation du bureau. S’initier à Initiation adéquat à Présentation du poste de travail. l'environnement de l'environnement Présentation du panneau de des systèmes du système configuration. d’exploitations. d’exploitation. Présentation de l'explorateur Windows : La sélection Utiliser les Utilisation correcte Créer un nouveau dossier logiciels de les logiciels de Renommer un fichier ou un dossier Microsoft office Microsoft office Copier un fichier ou un dossier Déplacer un fichier ou un dossier Supprimer un fichier ou un dossier Exploiter l'internet Recherche correcte Récupérer un fichier ou un dossier des informations. détruit Informations Rechercher un fichier ou un dossier correctement téléchargées -Word -Excel -Power point Définition de l’Internet -Historique -Présentation des principaux navigateurs -Navigation -Recherche des informations -Messagerie -Téléchargement Programme d’Etudes 63 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Anatomie et physiologie humaines Code du module : MC12 Durée : 119 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - Le stagiaire doit être capable de distinguer les parties du corps Et préciser leur rôle CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Projections vidéo A l’aide de : - Maquette 3D - Documentation appropriée CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identifier les caractéristiques de chaque partie du corps humain - Définir correctement la fonction de chaque organe - Attribuer chaque équipement ou matériel par rapport à la fonction de chaque organe. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 64 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Système osseux Définir le rôle des Connaissance exacte du Système articulaire principaux appareils système locomoteur Système musculaire locomoteurs du corps Membranes supérieures humain Membranes inférieures Tronc et tête Identification correcte des Tête (crâne - face) parties du corps humain Tronc (colonne Identifier les os des vertébrale /cotes principales parties du corps sternum) humain Membres supérieurs (ceinture/cuisses/i ambes - pieds) Reconnaissance juste du Système tégumentaire Structure corps humain Couches et structure - Fonction Distinguer les principaux Système squelettique systèmes du corps humain Composition et structure interne de l'os - Rôle de la moelle osseuse. Rôle des ligaments et des tendons - Fonction des articulations Système musculaire Contraction musculaire - Anatomie musculaire Système nerveux Nerfs neurones système nerveux centrale - moelle épinière Système circulatoire Distinguer les Connaissance juste des Circulation sanguine caractéristiques électriques signaux électriques sur les Circulation lymphatique des principaux signaux appareils de mesure - Pression sanguine d’origine physiologique Système respiratoire Pressions partielles et échangegazeux - Acidose et alcalose respiratoire Système digestif Caractériser le potentiel Connaissance juste des - Parties - absorption des bioélectrique capté à la électrocardiographie(E.C.G aliments surface de la peau humaine - Digestion Programme d’Etudes 65 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS en Système urinaire et électrocardiographie(E.C.G) excréteur En électromyographie étude juste des - Parties - fonction (EMG) caractéristiques des Système reproducteur. Electroencéphalographie muscles humains Spectre du potentiel (E.E.G) d'action cellulaire Spectre des signaux Etude correcte des d'électrogène - phénomènes du muscle halographies (D" O, 5 Distinguer les humain Hz à 100Hz) caractéristiques Signaux générales du muscle et d’électrocardiographies identifier (de les parties du muscle 0.05H2à 60Hz) Signaux électriques de pression artérielle issus de transducteurs du Reconnaissance total des courant continu à 30Hz parties du système nerveux Spectre des potentiels musculaires Distinguer les rôles de la de (10hz à 5000 z) contraction musculaire et expliquer le phénomène de Amplitude de la tension la contraction Polarité de la tension musculaire Forme d'onde Sortes de tissus Reconnaissance total musculaires organismes humain Fibres lisses Fibres striées Fibres cardiaques Propriétés du tissu musculaire. Elasticité Tonicité Décrire sur le plan Excitabilité anatomique les Contractilité différentes parties du Constituants système nerveux central et histologiques du muscle périphérique Myofibrille Molécule protéique d’actine Molécule protéique de myosine Réticulum sarcoplasmique Les parties du muscle Aponévrose Programme d’Etudes 66 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Corps ou ventre musculaire Identifier les parties ou Reconnaissance total sur le Molécule protéique organes de l'organisme qui système nerveux d’action influent sur Molécule protéique de l'équilibre de l’individu myosine Tendons Caractériser le neurone sur Tension musculaire le plan Rapprochement des structural et fonctionnel insertions Mouvement Fixation Moelle Epinière Nerfs rachidiens Caractériser le système Reconnaissance total sur la Nerfs crâniens nerveux autonome circulation sanguine Encéphale. Oreille interne Etude juste des groupes Muscle sanguins Cervelet Bulbe rachidien Plan structurel Corps cellulaire (Noyau - Reconnaissance parfaite du cytoplasme) Système Cardio- vasculaire Prolongements Caractériser la circulation (dendrites – axone ou sanguine cylindraxe) Forme (Multipolaire – Bipolaire Unipolaire) Identification exacte des Le plan fonctionnel veines du corps humain Connexion (synapse - plaque motrice) Caractériser le système Propriété (excitabilité Cardio- vasculaire Etude juste sur la tension conductibilité) veineuse parties du système nerveux Méthode de mesure de la autonome tension Système sympathique Veineuse, Méthode de Système mesure de la tension parasympathique Veineuse, Anatomie du système sympathique Etablir le trajet des Nommer correctement les Corps cellulaire - principales veines du corps groupes sanguins ganglions humain - Fibres ganglionnaires - trajets des fibres sympathiques- Nerfs spléniques Anatomie du système parasympathique Programme d’Etudes 67 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Sortes de circulation Expliquer les notions Connaissance correcte de sanguine concernant la mesure de Fonctionnement de (artériel - Veineuse - la tension veineuse l’appareil respiratoire capillaire) Tissus sanguins (plasma - globules Nommer les différents blancs – globules groupes sanguins Rouges - Plaquettes) Mécanisme de circulation du sang Caractériser l'aspect Parcours du sang Bioélectrique des divers - Fonctionnement du types cellulaires cardiaques cœur et de ses vaisseaux. Pression sur leurs Changement du sang caractéristiques leurs rôles Rôle spécifique Décrire l'appareil Description anatomique respiratoire de l'être . Cœur (Oreillettes/ humain sur le plan de la Ventricules structure /Valves/Tissu nodal/Tissu de conduction) Définir les principes - Vaisseaux (Artères élémentaires de Veines fonctionnement de Capillaires) l’appareil respiratoire Cycle cardiaque (Phase de la systole et Phase de Localisation exacte du la diastole système digestif humain Localisation des principaux vaisseaux Relation entre les factures - Pression sanguine- Identifier les muscles Débit cardiaque inspiratoires et expiratoires Résistance périphérique et décrire les volumes -Tronc Tête pulmonaires Définition correcte des Membres supérieurs organes de la respiration Membres conforme Sur moniteur (invasif et non invasif) Sur colonne de mercure Comparaison des différentes méthodes Etude juste du système Avantages Désavantages Causes d'erreurs dans la mesure Groupe A, B, AB, O Plasmas, globules Pression sur leurs blancs Décrire les capacités caractéristiques et leurs Genèse de potentiel Programme d’Etudes 68 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS pulmonaires rôles. d'action et définir le rôle des organes Nœud sinusal de la respiration Nœud auricule ventriculaire Fibres de Purkinje (arbre ou Killy) Conduction du potentiel Localiser les différentes d'action parties du Tissu myocardique système digestif Tissu nodal Faisceau de His Fibre de Purkinje Identifier les organes Situation des organes d'élimination en précisant Respiratoires leur structure et leur rôle dans l'organisme Description anatomique des organes respiratoires Voies respiratoires Caractériser le système supérieures reproducteur humain Voies respiratoires inférieures Cage thoracique- Poumons Muscles - médiastin Muqueuses - cartilages - Caractériser le système Alvéoles rénal Relation structurel fonction Muqueuses- cartilages - Alvéoles Ventilation Cycle respiratoire Volume et capacité pulmonaires Ventilation pulmonaire Ventilation alvéolaire. ; Echanges gazeux Pressions partielles Echanges Alvéolaires Echanges cellulaires Transport de gaz OZ - C02 Contrôle de la respiration Régulation nerveuse et chimique Diaphragme Muscles intercostaux Muscles Abdominaux Les volumes Programme d’Etudes 69 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS pulmonaires Volume courant (VC) Volume de réserve inspiratoire(VRI) volume de réserve expiratoire(VRE) Volume résiduel (VR) Epreuves complémentaires Ventilation Max (VM) Volume expiratoire maximal par seconde (VEMS) Les mécanismes de la respiration Inspiration /Expiration / Respiration Les capacités pulmonaires Capacité pulmonaires totale (CPT) Capacité vitale (CV) Capacité inspiratoire (CI) Capacité, résiduelle fonctionnelle Organes de la respiration (CRF) Nez / Sinus /Pharynx / Trachée larynx I Poumons Bouches (glandes - dents - langue) Pharynx /Eso phage/Estomac) Intestins (Intestin grêle, Côlon, Rectum) Glandes annexes (Foie, pancréas, Glandes salivaires) Organe de la respiration Organe de la sédation Organe de l'élimination urinaire Organe de l'élimination intestinale Structure Situation par rapport aux autres Programme d’Etudes 70 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Description anatomique des organes (systèmes Rein - Vessie- Urètre) -Respecter les normes hygiènes et Prise en considération des règles de sécurité. Programme d’Etudes 71 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Organisation et gestion de l’entreprise Code du module : MC13 Durée du module : 102 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : - A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de reconnaitre l’organisation interne et la gestion des entreprises CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documents de gestion A l’aide de : - Organigramme CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Reconnaissance juste des fonctions de l'entreprise. - Reconnaissance juste de l'organigramme de l'entreprise. Programme d’Etudes 72 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Reconnaitre les Reconnaissance juste L'entreprise: différentes fonctions des fonctions de Définition. de l’entreprise l'entreprise Fonctions. Gestion interne -Lire l'organigramme de l'entreprise Reconnaissance juste L’organigramme: de l'organigramme. Définition. Les différentes formes de l’organigramme Programme d’Etudes 73 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS INTITULE DU MODULE: Méthodologie Code du module : MC 14 Durée du module : 85h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU: - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d`appliquer les principes de base de la méthodologie CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation. - Directives de l’enseignant. - Modèles de rapports et mémoire de fin de stage A l’aide de: - Logiciels de traitement de texte. - Outils informatiques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Sans fautes d’orthographe. - Respect des exigences liées à la rédaction et la méthodologie d’élaboration de mémoire de Fin de stage - Exactitude des informations dans l’élaboration de mémoire de fin de stage Programme d’Etudes 74 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires de performance -Reconnaitre les Reconnaissance Notion de méthodologie: démarches exacte des démarches -Définition de la science, la méthodologiques: méthodologiques: connaissance, et types de recherche choix des thèmes choix des thèmes de -Démarche méthodologique: choix des de stage pratique stage pratique thèmes de stage -Problématique et hypothèse -Collecte de données et organisation Suivre le Suivi minutieux du des données déroulement du déroulement du stage stage Déroulement du stage: -recommandations pour imprégnation Elaboration correcte sur terrain, choix du lieu du stage. Elaborer un plan d’un plan de -Relation avec le personnel, collecte de rédaction rédaction des informations Rédactions du rapport de stage -Organiser et Organisation et -Rédactions du mémoire: règles préparer la préparation judicieuse universelle de rédaction soutenance de la soutenance Elaborations d'un plan -Exploitation des données -Mise en forme du mémoire -Mise en forme du mémoire Organisation et préparation de soutenance (pré soutenance) Organisation et préparation de soutenance (étapes de déroulement de soutenance) Fixations de la date et choix de jury Programme d’Etudes 75 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS RECOMMANDATION PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques et d’apprentissages seront dispensés dans la salle et dans l’atelier de travail :  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif.  Privilégier la visualisation des films vidéo ou projection des clichés. Programme d’Etudes 76 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire - enseignant - tuteur, pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir la présentation d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’Etudes 77 INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : BTS en Maintenance Biomédicale Période : 612 Heures Objectifs Suivi du stage Critères d’application -S’imprégner dans le milieu du -Visites régulières de -Intégration facile dans le travail. l’encadreur pour milieu de travail. contrôler l’assiduité et -Sérieux et assiduité. -Découvrir les difficultés et la la présence du stagiaire réalité du milieu professionnel. au niveau de -Mettre en pratique, en l’entreprise. -Rapidité d’adaptation au situation de travail, les milieu professionnel. connaissances acquises durant -Contact permanent le cursus de formation. entre l’encadreur et le stagiaire au niveau de -Dynamisme. -S’adapter aux conditions l’établissement. -Degré d’intéressement d’exercice du métier et à l’organisation du travail. -Déterminer éventuellement les -Contact permanent -Prise d’initiative. écarts, notamment pratiques, entre l’encadreur et les entre les méthodes acquises en professionnels au formation et celles utilisées en niveau de Qualité du travail réalisé. entreprise et combler l’établissement. éventuellement ces écarts. -Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire. Assister et conseiller le stagiaire -Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme Programme d’Etudes 78 V : MATRICE DES MODULES DE FORMATION 119h 102h 85h 85h 85h 85h 119h 119h 102h 119h 102h 119h 102h 85h MC Durée MC1 : MC2 : MC3 : MC4 : MC5 : MC6 : MC7 : MC8 : MC9 : MC10 : MC11 : MC12: MC13 : MC14 : MQ ordre 1 1 2 1 3 2 3 4 2 2 1 2 3 4 136H MQ1 : X X X 136H MQ2 : X X X X X X 119H MQ3 : X X X X 136H MQ4 : X X X X 136H MQ5 : X X 136H MQ6 : X X X X X 102H MQ7 : X X X X X X 119H MQ8 : X X X Les volumes horaires comprennent cours/TD/TP et évaluations Des modifications peuvent être apportées sur le volume horaire d’un module tout en préservant le volume horaire global fixe par la réglementation INFEP/ELE0719 - Maintenance Matériel Biomédicale - BTS VI : Tableau de répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III 68 Semestre IV Total heb Total heb Total heb Total TD+TP TD+TP Total heb TD+TP TD+TP MC, MQ cours cours cours cours général Total Total Total Total MQ 1 4 2 6 136 136 MQ 2 4 4 8 136 136 MQ 3 4 3 7 119 119 Stage pratique en entreprise. MQ 4 4 4 8 136 136 MQ5 4 3 7 136 136 MQ 6 4 4 8 136 136 MQ 7 3 3 6 102 102 MQ 8 4 3 7 119 119 MC 1 4 3 7 119 119 MC 2 3 3 6 102 102 MC3 2 2 4 85 85 MC 4 2 2 4 85 85 MC 5 2 2 4 85 85 MC 6 2 2 4 85 85 MC 7 4 3 7 119 119 MC8 4 3 7 119 119 MC9 3 3 6 102 102 MC10 4 3 7 119 119 MC11 3 3 6 102 102 MC12 4 3 7 119 119 MC13 4 2 6 102 102 MC14 4 4 85 85 Total 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 612 3060 Programme d’études 80 