République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études TECHNICIEN SUPERIEUR EN ELECTROTECHNIQUE CODE : ELE0711 Comité d’homologation Visa N° ELE01/05/07 V BTS 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME. Spécialité : Electrotechnique. Durée de formation : 30 mois. Durée Code Désignation ( UMQ, UMF ) Heures. UMF Notions techniques de base. 884 391 UMQ 1 Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. 357 UMQ 2 Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. 255 UMQ 3 Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. 561 UMQ 4 Entretien et réparation des machines et appareils électriques. Stage Electrotechnique, en entreprise. 864 Pratique 3312 FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION. UMF : Notions techniques de base. Code : UMF. Durée : 884 heures. Objectifs de l’UMF. Comportement attendu : A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de mathématiques liées au domaine de l’électrotechnique, Utiliser les règles et les lois fondamentales de l’électricité et du magnétisme, Reconnaître les différents types de matériaux et composants, Se situer au regard des organismes de l’industrie de l’électrotechnique, Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité, Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle, Maîtriser les techniques d’expression et de communication en français., Comprendre et interpréter des textes d’anglais technique, Protéger l’environnement. Conditions d’évaluation : A partir de : . Documentation technique, . Directives et recommandations. A l’aide de : . Moyens didactiques ( tableau charte, rétroprojecteur, data show…), . Instruments de mesure, . Aides pédagogiques. Critères généraux de performance : . Application correcte des différentes notions acquises, . Appareils électriques et électroniques en bon état de fonctionnement, . Utilisation appropriée de l’équipement et appareillages spécifiques, . Respect du temps alloué. STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE FORMATION UMF : Notions techniques de base. Code : UMF. Durée : 884 heures. Code Désignation des modules Durée (heures ). MC 1 Appliquer des notions de mathématiques 119 liées au domaine de l’électrotechnique. MC 2 Utiliser les règles et les lois fondamentales 119 de l’électricité et du magnétisme. MC 3 Reconnaître les différents types de 119 matériaux et composants. MC 4 Appliquer les notions de logique combinatoire 119 et de logique séquentielle. MC 5 Etudier et analyser les circuits électroniques. 68 MC 6 Exploiter l’outil informatique. 68 MC 7 Appliquer les notions de santé et 34 sécurité en milieu industriel. MC 8 Maîtriser les techniques d’expression 68 et de communication en français. MC 9 Comprendre et interpréter des textes 51 d’anglais technique. MC 10 Se situer au regard des organismes de 51 l’électricité et l’électrotechnique. MC 11 Protéger l’environnement. 68 UMF : Notions techniques de base. Module : Appliquer des notions de mathématiques liées au domaine de l’électrotechnique. Code du module : MC 1 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Faire des calculs différentiel et intégral. - Utiliser les nombres complexes. - Utiliser les statistiques, - Appliquer les séries de Fourrier, - Appliquer les transformées de Laplace. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - Calculatrice scientifique. - Logiciels. Critères généraux de performance : - Application correcte des règles de calcul, - Résolution exacte des équations. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Calculer les intégrales. a) Intégrales définies : Calcul et application corrects des intégrales simples, définies et Interprétation par surfaces, surface positive, surface négative. indéfinies. b) Intégrales indéfinies : 1. Intégrale à borne variable, la constante d’intégration et familles de fonctions primitives. 2. Fonctions primitives de fonctions intrinsèques : sin, cos, tg, log, exp. c) Techniques de calcul intégral : 1. Intégration par changement de variables. 2. Intégration partielle. 3. Primitives de fonctions rationnelles et de fonctions ramenées à des fonctions rationnelles. - Calcul de la valeur moyenne et de la valeur efficace d’un courant électrique périodique. Etudier les nombres complexes. 1. Définition du nombre complexe et de l’ensemble C. Application appropriée des 2. Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres nombres complexes. complexes. 3. Conjugué d’un nombre complexe. 4. Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe. 5. Opération dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la multiplication et de l’addition. 6. Formule de Moivre et racine énième 7. Equation du second degré à racines complexes. 8. Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, ; application à la linéarisation. 9. Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phaseur dans le plan complexe. 10. Application des nombres complexes pour les circuits électriques. Etudier les matrices et calculer 1. Matrice ( mxn ), matrice carrée. Etude appropriée des matrices et les déterminants. 2. Opération sur les matrices : addition, multiplication. leurs applications. 3. Propriétés : distributivité, associativité. Calcul correct des déterminants, 4. Matrice inverse : algorithme de calcul. propriétés. 5. Déterminant de rang n. 6. Calcul de déterminant. 7. Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes. 8. Application à un système d’équations linéaires (pour les déterminants) Etudier et appliquer les équations 1. Définition. Application correcte des différentielles. 2. Solution par séparation de variables d’une équation différentielle équations différentielles pour la de 1° degré. Ex : chute avec résistance de l’air. résolution des problèmes 3. Définition : Equations différentielles linéaires. techniques particuliers. 4. Solution de l’équation différentielle : a1y’ +a0y= g(x). h(x)y’ + k(x)y = g(x) ; exemples électriques. a2y ‘’ + a1y’ + a0y = g(x). 5. Application des équations différentielles pour les circuits électriques. Etudier les séries de Fourier. 1. Condition d’existence et principe de l’approximation. Application correcte des séries 2. Formules de calcul des coefficients , de Fourier à la décomposition 3. Règles de calcul : des signaux. -Translation du domaine d’intégration, -Symétrie : fonction paire, fonction impaire, fonction alternée. 4. Applications techniques : exemples et exercices de calcul. Etudier les transformées de 1. But de la transformation ( ex :Analogie à la transformation par la Utilisation appropriée des Laplace. fonction log pour le calcul de deux nombres réels). transformations de Laplace pour 2. Définition, critères d’existence, la résolution des problèmes 3. Transformations : techniques de régulation. . transformées des fonctions f(t) = 1,f(t) = at, f(t) = sint. . propriétés de la transformation, exemple linéarité. . transformée de la fonction f( at-b) , substitution linéaire. . transformée de la fonction exp(-at). f(t): grandeur amortie. . -transformée de f’(t), f’’(t). . transformée de t.f (t), f²(t). 4. Application à la résolution d’équations différentielles à coefficients constants. 5. Application à la régulation. Etudier et appliquer les 1. Statistiques descriptives. Application appropriée des probabilités et statistiques a-. Séries statistiques à une variable. probabilités et statistiques. . méthode de représentation, . caractéristiques de position : (moyenne arithmétique, médiane, mode et quartile ), . caractéristiques de dispersion (variance, écart type et écart interquartile). b-. séries statistiques à 2 variables. . droite de régression ou d’ajustement, coefficient de corrélation. 2. Calcul de probabilités. . analyse combinatoire, . calcul de probabilités, . loi binomiale, . probabilités sur les ensembles finis. . variables aléatoires à variables réelles. . loi faible des grands nombres. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Utiliser les règles et les lois fondamentales de l’électricité et du magnétisme. Code du module : MC2 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire le schéma d’un circuit à courant continu ou à courant alternatif. - Calculer les valeurs aux différents points d’un circuit. - Interpréter les valeurs des instruments de mesure. - Appliquer correctement les lois générales de l’électricité et du magnétisme. Conditions d’évaluation : A partir de : - de directives, - d’un circuit, - d’un schéma d’un circuit électrique, - documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats, - Calculatrice scientifique, - Logiciels. Critères généraux de performance : - Décodage correct de symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Application correcte des lois fondamentales de l’électricité. Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Etudier l’électrostatique. 1. Electrostatique. Connaissance exacte des . électrisation – loi de Coulomb -. lois de l’électrostatique. . champ et potentiel : . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique 2. Electrocinétique : Etude et application et les différents circuits . courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique. correcte des lois de électriques. . loi d’Ohm : l’électrocinétique. . groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur. Etudier le magnétisme et 3. Magnétisme et électromagnétisme. Application correcte des l’électromagnétisme. . introduction, relation d’Ampère. lois du magnétisme et de . induction magnétique. l’électromagnétisme. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Etudier le courant 4. Courant alternatif. Etude et application alternatif. . généralités sur les grandeurs sinusoïdales. correctes du courant . courant et tension sinusoïdaux : alternatif. . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. Etudier les courants . théorème de Boucherot. triphasés. 5. Systèmes triphasés : Utilisation appropriée des . définition des systèmes triphasés, systèmes triphasés. . différents montages (étoile, triangle), . calcul des courants, . calcul des puissances, . calcul du facteur de puissance. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Reconnaître les différents types de matériaux et composants. Code du module : MC 3. Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reconnaître les différents types de matériaux et composants - Différencier les différents matériaux, - Utiliser les composants électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - tableau , - data show, - Echantillons de différents composants. Critères généraux de performance : - Etude appropriée des différents composants électriques. - Identification correcte des composants et des conventions. Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Etudier les matériaux. . Conducteurs, Connaissance exacte des . Isolants, matériaux. . Semi conducteurs, . Magnétiques. Etudier les composants et Composants. Connaissance appropriée matériels électriques. - Résistances : des composants. . Paramètres de résistance, . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, résistances bobinées variables, . résistances à semi conducteurs. - Condensateurs : . Paramètres des condensateurs, . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica, . Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques, . Condensateurs variables. - Bobinages : . Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, . Bobinage de réactance à haute fréquence. - Transformateurs, . Transformateurs de puissance et autotransformateurs, . Transformateurs adaptateurs d’impédance, . Transformateurs d’impulsions, . bobines de réactances à basse fréquence, . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances. Etudier les éléments de . Eléments de protection (fusibles, sectionneurs, contacteurs, disjoncteurs…), Connaissance appropriée des protection. . Diodes, éléments de protection. . Transistors de puissance, . Thyristors, diacs, triacs… FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle. Code du module : MC 4 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle : Appliquer les notions d’algèbre de Boole, Comprendre le principe de fonctionnement des circuits séquentiels, Interpréter et analyser les différentes représentations graphiques d’une séquence : algorithme, logigramme, Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - data show. Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des chronogrammes et logigrammes. Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Etudier les systèmes de Système de numérotation: Etude et connaissance numération - propriétés générales sur les systèmes de numérotation, appropriées des systèmes - conversion des différents systèmes de numérotation. de numérotation. Etudier la logique binaire. Logique binaire : Etude et connaissance - variable binaire, - fonction logique, appropriées de la logique - conventions, - table de vérité. binaire. Etudier les fonctions Fonctions logiques de base : (NOT, AND…). Etude correcte des logiques de base. - normes de représentation (AFNOR et Américaine), fonctions logiques. - algèbre de Boole, - réalisation électronique des opérations : OUI, NON, ET, OU, - étude des caractéristiques des circuits. Simplifier les fonctions Simplification des fonctions logiques : Simplification correcte des logiques. - simplifications fondamentales, fonctions logiques. - simplifications algébriques, - utilisation des tableaux de Karnaugh. Etudier les - Architecture, Application correcte des microprocesseurs et - Exemples de programmation simples, microprocesseurs et microcontrôleurs. -Différentes applications. microcontrôleurs Etudier les automates - Automates programmables industriels. Utilisation appropriée des programmables API. industriels. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Etudier et analyser les circuits électroniques. Code du module : MC 5 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de : - Comprendre le fonctionnement d’un circuit d’amplification à base de transistors, - Utiliser les transistor de puissance, à effet de champ, à amplificateur opérationnel, - Comprendre et utiliser les différents circuits électroniques à base TEC, AOP, de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des circuits et des résultats. Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Etudier la diode. Constitution de la diode. Etude correcte de la diode et Différentes diodes. de ses applications. La redressement par diodes. Etude du transistor. Constitution du transistor NPN et Etude et connaissance du transistor PNP. appropriées du transistor Les trois montages fondamentaux. bipolaire et de ses applications : les amplificateurs. Etudier le thyristor, le Comprendre et utiliser les différents Etude correcte du thyristor, du diac, le triac… circuits électroniques à base de thyristor, triac du diac,… et leur diac, triac, transistors de puissance… applications. Etudier le transistor à Applications du transistor à effet de champ etEtude correcte du transistor à effet de champ et de l’amplificateur opérationnel : différents effet de champ et de l’amplificateur montages. l’amplificateur opérationnel : opérationnel. applications. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Exploiter l’outil informatique. Code du module : MC 6 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : Décrire le fonctionnement de principaux gestionnaires, Décrire les fonctions de base des logiciels d'exploitation sous Windows : Word, Tableur... Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée ; - Logiciels d’exploitation de base. A l’aide : - Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ; - Support : disquettes, CD. Critères généraux de performance : - Justesse de la description des fonctions de base des logiciels d'exploitation sous Windows. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Utilisation appropriée des logiciels d'exploitation sous Windows. Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Présenter le micro- - Présenter l’ordinateur et ses périphériques : Connaissance ordinateur et ses . Architecture et constitution. correcte des périphériques. différentes parties du micro-ordinateur. Connaître et utiliser - Utilisation des différents systèmes Utilisation les systèmes d’exploitation : appropriée des d’exploitation. . utilisation des logiciels de programmation, systèmes . utilisation des logiciels Word, Excel… d’exploitation. . utilisation des logiciels d’application : DAO, CAO… FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Appliquer les notions de santé et sécurité en milieu industriel. Code du module : MC 7 Durée : 34 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire devra être en mesure de : - Percevoir l’importance de la prévention dans un contexte de travail. - Identifier les causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice de la profession. - Identifier les divers produits chimiques dangereux qu’on retrouve dans l’exercice de la profession. - Expliquer les principes généraux se rapportant à l’aménagement sécuritaire d’un lieu de travail spécifique tel qu’un laboratoire. - Décrire les principales règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail. - Appliquer les normes d’hygiène et de sécurité du travail. Conditions d’évaluation : A partir : - Consignes. - recherches pertinentes de situations simulées . A l’aide : - Documents audiovisuels. - Lois. - Règlements. Critères généraux de performance : - Compréhension des règlements. - Connaissance précise des mesures de santé préventives dans l’exercice du travail. - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité. Objectifs intermédiaires Eléments de contenu Critères particuliers de performance Etudier et appliquer les règles Notions se rapportant aux précautions Application stricte de la d’hygiène et de sécurité. à prendre dans le cadre de la profession réglementation se rapportant à pour éviter les accidents. l’hygiène et la sécurité. Carburants, gaz, incendies, toxicité, Bonne connaissance des électrocution, asphyxie, port de différentes situations et masque, gants de protection, soulier de conditions des lieux de travail et sécurité… observation des règles d’hygiène et de sécurité s’y Renouvellement d’air. rapportant. Connaissance de la réglementation de la profession. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Maîtriser les techniques d’expression et de communication en français. Code du module : MC 8 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser convenablement : - Les techniques d’expression et de communication en français. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée , A l’aide : - matériel didactique approprié , - tableau, - transparent , - data show, - films, - cassettes vidéo. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes ; - Rédaction correcte des comptes rendus , des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés ; - Communication facile. Objectifs intermédiaires Eléments de contenu Critères particuliers de performance Faire une étude de texte . Etude de thèmes : Faire une bonne étude de texte. Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter un Exposés : Présentation correcte de exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé l’exposé. relevant du domaine technique. Rédiger un compte rendu. Rédaction d’un compte rendu, Capacité de prendre des notes et rapport, CV, lettres de motivation, de résumer. méthodes de présentation. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE. UMF : Notions techniques de base. Module : Comprendre et interpréter des textes d’anglais technique. Code du module : MC 9 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Comprendre et interpréter des textes d’anglais technique, - Utiliser l’anglais technique. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations A l’aide : - Rétroprojecteur, - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. Objectifs intermédiaires Eléments de contenu Critères particuliers de performance. Connaître la langue et Anglais de base, comprendre le contenu d’un Mise à niveau des connaissances, Compréhension et utilisation texte. Enseignement assisté par audio visuel. correcte de l’anglais. Faire une étude de textes Etude de textes techniques sur les techniques sur les appareils appareils et équipements. et équipements . FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Se situer au regard des organismes de l’électricité et l’électrotechnique. Code du module : MC 10 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : Se situer au regard des organismes de l’industrie de l’électrotechnique, Connaître les droits et les responsabilités du travailleur dans l’entreprise Assurer une intégration plus facile. Conditions d’évaluation : A partir : Documentation appropriée A l’aide : - Rétroprojecteur - Tableau Critères généraux de performance : Compréhension des lois et des règles d’organisation Facilité de la communication. Objectifs intermédiaires Eléments de contenu Critères particuliers de performance. Connaître les différents textes réglementaires, concepts et fonctions de organisation et planification, Intégration et adaptation dans le l'entreprise. Contrôles et communication. monde industriel. Maîtriser les techniques de Développement des capacités de Facilité de communication. communication. communication dans le milieu d’entreprise. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMF : Notions techniques de base. Module : Protéger l’environnement . Code du module : MC 11 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Apprécier l’état de l’environnement, - Identifier les pressions que subit cet environnement, - Déduire les actions éventuelles à entreprendre pour sa préservation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations appropriées. A l’aide de : - Rétroprojecteur, - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Définition d’un milieu environnemental et de ses composantes, - Attitude positive à tenir face aux risques et nuisances, - Respect et application de la réglementation. Objectifs intermédiaires Eléments de contenu Critères particuliers de performance. Identifier les sources de Généralités, nuisance en milieu de Définition des risques, Interprétation juste des textes. travail. Les études d’impact sur l’environnement : Proposer des solutions pour . définitions, Choix correct des propositions la réduction des nuisances. . réglementation, aux solutions pour réduire les . contenu,. nuisances. . étude de cas, . analyse, suivi et surveillance. Les installations classées : . définition, . nomenclature. FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. Code : UMQ 1 Durée : 391 heures. Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Etudier et relever les caractéristiques sur site et élaborer les plans et schémas d’installation. Préparer un devis et estimer les coûts de réalisation. Réaliser les installations électriques d’éclairage, de systèmes d’alarme et de signalisation, réceptionner et les mettre en service. Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique, réceptionner et les mettre en service. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique appropriée. A l’aide de : - Ordinateur, équipements, outillages. Critères généraux de performance : - démarche de travail structurée, - exploitation appropriée des outils de travail et de la documentation. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme au plan. - Travail soigné et propre. STRUCTURE DE L’ UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. Code : UMQ 1 Durée : 391 heures. Code Désignation des modules Durée MQ 1.1 Etude et réalisation 68 des plans et schémas d’installation. MQ 1.2 Préparation d’un devis et estimation des coûts 34 de réalisation. MQ 1.3 Réalisation des installations électriques 85 et mise en service. MQ 1.4 Réalisation des installations électriques, chauffage 85 et climatisation et mise en service. MQ 1.5 Réalisation des installations des systèmes de gestion 119 de distribution d’énergie électrique, réception et mise en service. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. Module : Etude et réalisation des plans et schémas d’installation. Code du module : MQ 1.1 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Etudier des plans et schémas électriques d’installations dans les habitations, - Réaliser des plans et schémas électriques d’installations dans les habitations, - Etudier des plans et schémas électriques d’installations dans les espaces publics, - Réaliser des plans et schémas électriques d’installations dans les habitations, Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation technique appropriée. - Catalogues de constructeurs, plans, schémas électriques. - Fiche technique d’équipement. A l’aide : - ordinateur - logiciel d’application - crayon, stylo à encre, équerre, rapporteur, règle. Critères généraux de performance : - démarche de travail structurée. - exactitude des plans. - exploitation appropriée des outils de travail et de la documentation. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Etudier et réaliser les plans et schémas d’une Réalisation correcte des plans et schémas. Symboles des différents éléments, étude des habitation. différents montages (simple allumage, double allumage…), réalisation complète de schémas électriques d’une habitation. Etudier et réaliser les plans et schémas d’une Réalisation correcte des plans et schémas. Allumage de cage d’escalier, d’ascenseur, installation collective. colonne montante, schémas électriques. Etudier et réaliser les plans et schémas Réalisation correcte des plans et schémas. Plans et schémas d’une installation d’éclairage d’éclairage public. public (armoires, disposition de luminaires…). FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. Module : Préparation d’un devis et estimation des coûts de réalisation. Code du module : MQ 1.2 Durée : 34 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Préparer un devis. - Estimer les coûts de réalisation - Présenter le devis au client. Conditions d’évaluation : A partir : - Listes de prix d’équipements, - Liste de prix de services. A l’aide : - Fiches techniques d’équipements, - Ordinateur et supports d’impression, - Logiciel d’application, - Matériel de projection. Critères généraux de performance : - Elaboration et rédaction correctes d’un devis. - Bonne technique de présentation et de communication. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Recueillir les renseignements Distinction appropriée entre les Principes de soumission, relatifs à la rédaction d’un devis différents sortes de devis. utilisation des : catalogues et établir un devis. Rédaction correcte d’un devis. fournisseurs, mathématiques appliquées, étude de coûts, établissement d’un devis. Etablir le cahier des charges. Respect des normes de rédaction Collecte des données, législation, du cahier de charges. normes et règles, équipement et matériels utiles. Rédiger l’estimation d’une Justesse des principes Techniques d’estimation et de intervention. d’estimation, choix du mode de facturation. rédaction approprié. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. Module : Réalisation des installations électriques , réception et mise en service. Code du module : MQ 1.3 Durée : 85 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réaliser des installations électriques dans les habitations, - Réaliser des installations électriques dans les espaces publiques, - Effectuer le branchement et assurer la mise en service. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. A l’aide : - Matériel de montage : pistolet de scellement, appareil de coupure. - Instruments de mesure - Appareils de contrôle. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Travail soigné et propre. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Localiser les points d’ancrage. Justesse des données à relever, choix judicieux Types d’installations à réaliser, des appareils de mesure, respect du plan. Lecture de plans, Utilisation des appareils de mesure, accessoires et outils nécessaires. Choisir les dispositifs d’ancrage et les installer. Choix adéquat des différents types de Types d’équipements, de connexions, de matériaux, support et accessoires d’ancrage, câblage, de canalisation. outils à utiliser. Choisir les équipements de branchement. Choix judicieux des équipements selon cahier Méthodes de branchement, outils et appareils de charges, respect du type de branchement. de branchement. Effectuer le branchement. Choix judicieux des outils et appareils Les branchements, hygiène et sécurité. nécessaires. Déterminer les points de tests. Justesse de l’exploitation des manuels et Localisation des points de test. documentation des fabricants, lecture des plans et schémas. Alimenter partiellement l’installation. Justesse de l’exploitation de la documentation Appareils de mesures, méthodes de mesure, de technique, respect des instructions des réglage et de calibrage, dessin technique, manuels d’utilisation. électricité, automatismes, informatique. Tester et mesurer les caractéristiques et mettre Choix judicieux des instruments de mesures, et Les différentes méthodes de mesure, mise en en service. méthodes de tests et de mesures. service partielle, réglage. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. Module : réalisation des installations électriques, chauffage et climatisation et mise en service. Code du module : MQ 1.4 Durée : 85 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réaliser des installations électriques de chauffage, - Réaliser des installations électriques de climatisation, - Effectuer le branchement et assurer la mise en service. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. A l’aide : - Matériel de montage : pistolet de scellement, appareil de coupure. - Instruments de mesure - Appareils de contrôle. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation adéquate de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Travail soigné et propre. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Installer un chauffage électrique. Installation correcte d’un chauffage Lecture d’un schéma électrique, symboles, électrique. Installation des différents chauffages électriques, Localisation des points d’ancrage, Choix des dispositifs d’ancrage et leur installation, Choix des équipements de branchement, Le branchement, Détermination des points de tests, Alimentation partielle de l’installation. Vérification des caractéristiques, Mise en service de l’installation, Réglage et calibrage de l’équipement. Hygiène et sécurité. Installer un climatiseur électrique. Installation correcte d’un Lecture d’un schéma électrique, symboles, climatiseur électrique. Installation des différents climatiseurs électriques, Localisation des points d’ancrage, Choix des dispositifs d’ancrage et leur installation, Choix des équipements de branchement, Le branchement, Détermination des points de tests, Alimentation partielle de l’installation, Vérification des caractéristiques, Mise en service de l’installation, Réglage et calibrage de l’équipement. Hygiène et sécurité. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics. Module : Réalisation des installations des systèmes de gestion, de distribution d’énergie électrique, réception et mise en service. Code du module : MQ 1.5 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réaliser des installations des systèmes de gestion électriques, - Réaliser des installations des systèmes de distribution de l’énergie électrique, - Effectuer le branchement et assurer la distribution. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. - Documentation technique appropriée. A l’aide : - Appareillages électriques et accessoires, - Instruments de mesure, - Localisateur des défauts d’isolement, - Appareils de contrôle. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Maîtrise de la gestion de l’énergie électrique, - Travail soigné et propre. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Alimenter une habitation Branchement correct. Choix du réseau, individuelle et collective à Source de courant, partir du réseau. Section du fil, Etude des compteurs électriques. Installation et branchement. Hygiène et sécurité. Alimenter un espace public Branchement correct. Choix du réseau, à partir du réseau. Source de courant, Section du fil, Etude des compteurs électriques. Installation et branchement. Hygiène et sécurité. FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. Code : UMQ 2 Durée : 357 heures. Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Etudier et élaborer les plans et schémas d’installation. Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique. Réaliser les installations de distribution B.T. Réaliser les installations des machines électriques et équipements de production. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique appropriée. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. A l’aide de : - Outils de montage et de soudure. - Appareillages électriques de mesure, calibrage et accessoires, - Instruments de mesure, Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Démarche de travail structurée. - Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments. - Installation conforme au plan, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, STRUCTURE DE L’ UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. Code : UMQ 2 Durée : 357 heures. Code Désignation des modules Durée MQ 2.1 Etude et réalisation des plans et schémas 85 d’installation. MQ 2.2 Réalisation des installations de distribution B.T. 102 MQ 2.3 Réalisation des installations des systèmes de 85 gestion de distribution d’énergie électrique, réception et mise en service. MQ 2.4 Réalisation des installations des machines 85 électriques et équipements de production FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. Module : Etude et réalisation des plans et schémas d’installation. Code du module : MQ 2.1 Durée : 85 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Etudier des plans et schémas électriques industrielles. - Réaliser des plans et schémas électriques industrielles. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation technique appropriée. - Catalogues de constructeurs, plans, schémas électriques. - Fiche technique d’équipement. A l’aide : - ordinateur - logiciel d’application - crayon, stylo à encre, équerre, rapporteur, règle. Critères généraux de performance : - démarche de travail structuré. - exactitude des plans. - exploitation appropriée des outils de travail et de la documentation. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Etudier et réaliser les plans et Réalisation correcte des plans et Symboles des différents schémas d’une installation schémas. éléments de l’industrie (partie industrielle. commande, partie puissance). Etude des différents schémas de puissance et de commande… Réalisation normalisée des schémas de commande et de puissance. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. Module : Réalisation des installations de distribution B.T. Code du module : MQ 2.2 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réaliser des installations de distribution B.T. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. - Documentation technique appropriée A l’aide : - Outils de montage et de soudure. - Appareillages électriques de mesure, calibrage et accessoires, - Instruments de mesure, - Localisateur des défauts d’isolement, - Appareils de contrôle. Critères généraux de performance : - Lecture de plans et schémas. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Travail soigné et propre. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Exploiter le dossier Décodage et lecture corrects de Lecture et interprétation des schémas. technique. documents. Types d’installations à réaliser ( armoires…). Réaliser l’installation. Choix des outils et appareils Choix du matériel relatif à nécessaires, lecture de plans et l’installation. croquis de branchement. Câblage et raccordement des différents organes. Test et mesure des caractéristiques et mise en service partielle. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. Module : Réalisation des installations des systèmes de gestion et de distribution d’énergie électrique, réception et mise en service. Code du module : MQ 2.3 Durée : 85 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réaliser des installations des systèmes de gestion et de distribution d’énergie électrique, réception et mise en service. - Effectuer le branchement et mettre en service Conditions d’évaluation : A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. - Documentation technique appropriée. A l’aide : - Appareillages électriques et accessoires, - Instruments de mesure, - Localisateur des défauts d’isolement, - Appareils de contrôle. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Maîtrise de la gestion de l’énergie électrique, - Travail soigné et propre. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Alimenter les installations Branchement correct. Choix du réseau, compteur d’énergie industrielles. active et réactive. Régime du neutre TT, TN, IT. Compensation de l’énergie réactive. Installation et branchement. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. Module : Réalisation des installations des machines électriques et équipements de production. Code du module : MQ 2.4 Durée : 85 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réaliser des installations des machines électriques industrielles. - Réalisation des installations des équipements de production. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques - Manuels de constructeurs - Mémo Tech. A l’aide : - Appareils de mesure et de calibrage. - Outils de montage et de soudure. - Banc d’essai. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de plans et schémas. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage, - Installation conforme au plan, - Travail soigné et propre. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Etudier les machines électriques. Identification et utilisation Transformateur monophasé, adéquate des différentes Transformateur triphasé, machines dans l’industrie. Transformateurs spéciaux, Machines à courant continu, Machines à courant alternatif. Installer les machines Installation correcte des Lecture de schémas, électriques. machines électriques. Identification des machines, Types de démarrages, Câbler et raccorder. FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. Code : UMQ 3 Durée : 255 heures. Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Gérer, exploiter et mettre à jour la documentation technique, Exploiter le réseau électrique, Maintenir et réparer les installations électriques, Régler, modifier et remplacer les éléments mécaniques, électriques , électroniques et d’automatismes, Nettoyer et lubrifier les équipements. Conditions d’évaluation : A partir de : - Exploiter la documentation technique, - manuels d’entretien. A l’aide de : - Manuels de constructeurs - Documentation appropriée. - Outillage de montage - Produits de nettoyage. Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Démarche de travail structurée. - Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments. - Fonctionnement normal de l’appareil, - Respect des modes d’utilisation des produits de nettoyage. - Respect des règles de sécurité. STRUCTURE DE L’ UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. Code : UMQ 3 Durée : 255 heures. Code Désignation des modules Durée MQ 3.1 Gestion, exploitation et mise à jour de 34 la documentation technique. MQ 3.2 Exploitation du réseau électrique. 102 MQ 3.3 Maintenance et réparation des installations 34 électriques. MQ 3.4 Nettoyage et lubrification des équipements. 85 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. Module : Gestion, exploitation et mise à jour de la documentation technique. Code du module : MQ 3.1 Durée : 34 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Gérer la documentation technique, - Exploiter et mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements, - Classer et archiver la documentation, - Synthétiser et diffuser l’information, - Utiliser les ressources d’une bibliothèque , d’un centre de documentation . Conditions d’évaluation : A partir : - Revues - Livres - Manuels - Catalogues - Fiches techniques - internet. A l’aide : - Ordinateur - Logiciels - Classeurs Critères généraux de performance : - Respect des techniques de classement et de dispatching. - Maîtrise des techniques informatiques. - Maîtrise des techniques audiovisuelles. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Identifier les différentes documentations. Respect des normes d’identification de la Les différents types de documents. documentation. Mettre à jour la documentation selon Identification exacte et mise à jour de la Modes de recherches : Internet… l’évolution des produits et équipements. documentation selon l’évolution des équipements. Classer et archiver la documentation. Choix correct du mode de classement et de Technique de classement, organisation de rangement, respect de la codification. l’entreprise, bibliothéconomie. Modes de diffusion de l’information. Synthétiser et diffuser l’information. Dispatching correct de l’information. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. Module : Exploitation du réseau électrique. Code du module : MQ 3.2 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Exploiter judicieusement le réseau, - Respecter les normes de sécurité. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques. - Manuels de constructeurs. - Documentation appropriée. A l’aide : - Appareils de mesure et de calibrage. - Outils de montage et de soudure. - Banc d’essai. - Matériel audio-visuel. - Logiciels. Critères généraux de performance : - Technique d’exploitation de réseau, - Exploitation rigoureuse du réseau, - Respect des normes d’hygiène et de sécurité. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Etudier les réseaux électriques. Identification adéquate des Notions sur la production, réseaux électriques. l’interconnexion, le transport, répartition et distribution. Exploiter les sources d’énergie Exploitation correcte des Groupes électrogènes. de secours. sources d’énergie de secours. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. Module : Maintenance et réparation des installations électriques. Code du module : MQ 3.3 Durée : 34 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Maintenir des installations électriques, - Réparer des installations électriques. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques - plans d’installation, A l’aide : - Appareils de mesure et de calibrage. - Outils de montage , de démontage et de soudure, - Banc d’essai. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de plans et schémas. - Exploitation correcte des règles d’entretien et de dépannage. - Respect des normes d’hygiène et de sécurité. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Exploiter le dossier Interprétation correcte des schémas Lire et interpréter les schémas technique. électriques, des schémas et diagrammes électriques. fonctionnels, des fiches techniques d’entretien, et des catalogues et manuels techniques. Diagnostiquer globalement Utilisation des technique de dépannage, Mesures. l’installation. analyse correcte du cheminement du Interprétation des mesures. signal, choix des instruments de mesures , relevé et distinction des différentes fonctions électriques, mesures et comparaison. Réparer ou remplacer le ou Choix judicieux des outils nécessaires, Relevé des caractéristiques des les organes défectueux. démontage de l’élément défectueux, organes défectueux. montage du nouveau composant. Utilisation des organes équivalents. Remettre en service Justesse de l’exploitation de la Alimentation et réglage de l’installation. documentation technique, respect de l’installation électrique. l’application des instructions des manuels et documents techniques. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. Module : Nettoyage et lubrification des équipements. Code du module : MQ 3.4 Durée : 85 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Nettoyer l’intérieur et l’extérieur des éléments d’un équipement, - Lubrifier et graisser les parties mobiles des ensembles électromécaniques Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques, - Manuels techniques. A l’aide : - Produits de nettoyage. - Articles de nettoyage. - Séchoir. - Produits lubrifiants. Critères généraux de performance : - Respect des modes d’utilisation des produits de nettoyage. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Nettoyer l’intérieur et Choix judicieux des outils de Accessoires et outils de nettoyage et l’extérieur des éléments nettoyage, choix des produits de leur mode d’utilisation, d’un équipement. nettoyage. Solvants et nettoyants, Technique de montage. Lubrifier et graisser les Détermination correcte des pièces à Outils et accessoires de lubrification parties mobiles des lubrifier et à graisser , choix des et de graissage et leur mode ensembles lubrifiants appropriés, choix des d’emploi. électromécaniques méthodes de lubrification. Graisses et lubrifiants, Hygiène et sécurité, respect de l’environnement. FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des machines et appareils électriques Code : UMQ 4 Durée : 561 heures. Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Maintenir les machines électriques Diagnostiquer la panne. Réparer, régler , et calibrer les dispositifs , les systèmes et les circuits de contrôle électriques, électroniques et d’automatismes. Gérer, organiser et évaluer les coûts de travaux de maintenance . Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - manuels techniques - fiche technique et fiche de suivi des équipements - data-books. A l’ aide de : - Outils de démontage, montage et de soudure. - fiche de suivi des équipements, - Instruments de mesure(multimètre, oscilloscope, … ), - Appareils de mesure et de calibrage. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de plans et schémas. - Respect des règles de dépannage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. STRUCTURE DE L’ UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des machines et appareils électriques. Code : UMQ 4 Durée : 561 heures. Code Désignation des modules Durée MQ 4.1 Maintenance des machines électriques 136 MQ 4.2 Diagnostic de la panne. 136 MQ 4.3 Réparation, réglage et calibrage des dispositifs, 153 des systèmes et des circuits de contrôle électriques, électroniques et d’automatismes. MQ 4.4 Gestion, organisation et évaluation des coûts de 68 travaux de maintenance . MQ 4.5 évaluation des coûts de travaux de maintenance. 68 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des machines et appareils électriques. Module : Maintenance des machines électriques Code du module : MQ 4.1 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Maintenir les machines électriques. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques - Manuels de constructeurs - Documentation appropriée. A l’aide : - Appareils de mesure et de calibrage. - Outils de démontage, montage et de soudure. - Banc d’essai. Critères généraux de performance : - Démarche de travail structurée, - Travail soigné et propre, - Utilisation appropriée du matériel d’entretien, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité, - Respect des techniques d’étalonnage. Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu. intermédiaires. performance. Exploiter la Choix judicieux des informations Lecture et interprétation des documents documentation utiles pour un diagnostic technique . technique préliminaire, justesse de l’interprétation d’un schéma fonctionnel de l’équipement. Vérifier l’état des Identification correcte de l’état des Maintenance des machines électriques. différentes parties de la différentes partie de la machine. machine. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des machines et appareils électriques. Module : Diagnostic de la panne. Code du module : MQ 4.2 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Diagnostiquer la panne. Conditions d’évaluation : A partir : - manuels techniques, - fiche de suivi des équipements, - data books, - manuels d’entretien. A l’aide : - Instruments de mesure (multimètre, oscilloscope, … ), - Outillage de montage - Banc d’essai Critères généraux de performance : - Exploitation des règles de dépannage, - Interprétation et décodage correct des documents techniques - Respect des techniques d’étalonnage, de réglage, de calibrage, de mesure et d’analyse, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Consulter la documentation Choix judicieux des informations Lecture et interprétation des technique . utiles pour un diagnostic documents techniques. préliminaire, justesse de l’interprétation d’un schémas fonctionnel de l’équipement, repérage de différents éléments à diagnostiquer. Déterminer la nature et la cause Identification exacte de la nature Technique d’analyse et de de la panne . et de la cause de mesure des parties. disfonctionnement. Identifier par analyse l’élément Interprétation correcte des Technique d’analyse et de défectueux. résultats. mesure des éléments. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des machines et appareils électriques. Module : Réparation, réglage et calibrage des dispositifs, des systèmes et des circuits de contrôle électriques, électroniques et d’automatismes. Code du module : MQ 4.3 Durée : 153 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réparer et régler des dispositifs et des systèmes électriques, - Réparer et régler des dispositifs, des systèmes électroniques, - Réparer, régler et calibrer des dispositifs, des systèmes et des circuits de contrôle d’automatismes. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques - Manuels de constructeurs A l’aide : - Appareils de mesure et de calibrage. - Outils de montage et de soudure. - Banc d’essai. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de plans et schémas. - Respect des règles de dépannage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Remplacer les éléments Réparation correcte de la panne. Technique de réparation et de défectueux. remplacement des éléments. Commande et réglage des Réalisation correcte de la Etude de convertisseurs, machines. commande. Etude du système d’asservissement et de régulation, Application des systèmes automatisés. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des machines et appareils électriques. Module : Gestion du stock de pièces de rechange. Code du module : MQ 4.4 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Gérer le stock de pièces de rechange. Conditions d’évaluation : A partir : - Catalogues - Bons de commande - Liste des prix de pièces et d’équipements A l’aide : - Logiciel de gestion de stock - Ordinateur. Critères généraux de performance : - Respect des normes de codification des stocks. - Application des techniques de calcul du seuil de commande. - Application des techniques de renouvellement des stocks . - Respect des règles de stockage et manutention. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments de contenu. performance. Codifier les pièces de rechange. Choix judicieux du mode de Technique de codification.. codification. Déterminer les quantités Suivi correct des quantités en Gestion de stock. d’équipements et des pièces en stock stock. Calculer le taux de rotation des Justesse du stock moyen, Gestion de stock. stocks et déterminer les points de détermination des points de commande. commande. Etablir la commande. Choix du formulaire adéquat. Documents commerciaux.. Réceptionner la commande. Justesse de l’interprétation des Gestion. bordereaux. Bons de commande. Assurer le stockage. Choix judicieux de la méthode Gestion. de stockage. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des machines et appareils électriques. Module : Organisation et évaluation des coûts de travaux de maintenance. Code du module : MQ 4.5 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Organiser les travaux de maintenance, - Evaluation les coûts de travaux de maintenance. Conditions d’évaluation : A partir : - Techniques de calculs des coûts d’intervention, - Mise à jour de fiches. A l’aide : - Ordinateur, - Logiciels de calculs, - Liste des coûts d’intervention et de pièces de rechange. Critères généraux de performance : - Stratégie d’organisation des travaux,. - Respect des techniques de calculs des coûts d’intervention et de mise à jour. Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. Analyser les coûts de la Identification des postes d’arrêt de la Gestion. maintenance. production et des données à exploiter, respect du calculs des ratios économiques de la maintenance. Choix de logiciels. Respect des normes de classification des dépenses. Mettre à jour les comptes. Choix des logiciels. Gestion. Etablir le bilan d’intervention. Identification des moyens utilisés. Gestion. MATRICE DES MODULES DE FORMATION. Durée 119 119 119 119 68 68 34 68 51 51 68 Heures MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 Ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 68 MQ1.1 1 X X X X x 34 MQ1.2 2 X X x x X 85 MQ1.3 3 85 MQ1.4 4 119 MQ1.5 5 85 MQ2.1 6 X X X X 102 MQ2.2 7 X X X X X 85 MQ2.3 8 X X X X 85 MQ2.4 9 X 34 MQ3.1 10 X X X X X X X 102 MQ3.2 11 X X X X X X 34 MQ3.3 12 X X X X X X 85 MQ3.4 13 X 136 MQ4.1 14 X x X X 136 MQ4.2 15 X X X X X X X X X 153 MQ4.3 16 X X X X X X X X 68 MQ4.4 17 68 MQ4.5 18 x X x X x X X X X MQ : module qualifiant ; M.C : module complémentaire ; M.I : module d’intégration, Durée : temps alloué ; Ordre : classement chrono-pédagogique des modules La croix indique l’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : Electronique industrielle. DUREE : 864 heures OBJECTIFS DU STAGE : Objectif général: Ce module devrait permettre au stagiaire de faire le lien entre les enseignements théoriques et pratiques de son métier et la pratique réelle du métier en milieu de travail. Objectifs intermédiaires: S’imprégner dans le milieu du travail. Découvrir les difficultés et la réalité du milieu professionnel. Mettre en pratique, en situation de travail, les connaissances acquises durant le cursus de formation. S’adapter aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail. Déterminer éventuellement les écarts, notamment pratiques, entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces écarts. Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire. SUIVI DU STAGIAIRE : Visites régulières du formateur encadreur pour contrôler l’assiduité et la présence du stagiaire au niveau de l’entreprise. Contacts réguliers entre le formateur encadreur et le stagiaire au niveau de l’établissement et l’entreprise. Contacts réguliers entre l’encadreur et les professionnels (tuteurs) au niveau de l’entreprise. Assister et conseiller le stagiaire. CRITERES D’APPRECIATION : Intégration facile dans le milieu de travail. Sérieux et assiduité . Rapidité d’adaptation au milieu professionnel. Dynamisme . Degré d’intéressement Prise d’initiative. Qualité du travail réalisé. CONDITIONS DE DEROULEMENT. Préparation du séjour en milieu de travail : A l’aide d’un ensemble d’informations sur les différentes entreprises dont le domaine d’activité répond au profil de la spécialité , le formateur encadreur installe les stagiaires . Il leur donne des orientations et directives nécessaires sur le sujet choisi en commun accord avec l’entreprise d’accueil pour la préparation de leurs mémoires de fin d’études. Activités en milieu de travail : Une personne de l’entreprise (tuteur) est désignée responsable de l’accueil des stagiaires pour leur présenter l’entreprise, leur donner les directives, les recommandations et la planification du travail en relation avec les objectifs visés par le stage . Les stagiaires sont donc placés dans un environnement de travail où, pendant leur stage, ils auront à exécuter des tâches qui leur seront attribuées. Dans le cadre du suivi du stage, le formateur encadreur effectuera des visites programmées lors desquelles il se renseigne auprès de la personne responsable si les stagiaires se conforment aux règlements généraux de l’entreprise s’appliquant au personnel, quant aux horaires, à la ponctualité, et autres directives de sens commun. Il organise aussi des entrevues avec les stagiaires afin d’avoir leurs opinions et leur donner les conseils appropriés à la situation et établit ainsi une réelle relation formateur-formé. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’institut, les stagiaires exposeront devant un jury , composé de formateurs et de professionnels , individuellement ou en binôme , leur travail sous forme de mémoire dont la note attribuée à ce travail sera comptabilisée dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle ils obtiendront leur diplôme. EVALUATION DES CONNAISSANCES : Des examens de contrôle continu (deux au minimum pour chaque UMCx ou UMQxx) sont à prévoir en cours de formation. A la fin de chaque UMQ un examen de synthèse est obligatoire. Tableau récapitulatif des répartitions horaires. Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total général MC, MQ cours TD+TP cours TD+TP cours TD+TP cours TD+TP Stage pratique en entreprise. MC1 4 3 7 119 119 119 MC2 4 3 7 119 119 119 MC3 4 3 7 119 119 119 MC4 3 4 7 119 119 119 MC5 2 2 4 68 68 68 MC6 2 2 4 68 68 68 MC7 2 0 2 34 34 34 MC8 2 0 2 34 2 0 2 34 68 68 MC9 2 1 3 51 51 51 MC10 3 0 3 51 51 MC11 2 2 4 68 68 68 MQ11 2 2 4 68 68 68 MQ12 2 0 2 34 34 34 MQ13 2 3 5 85 85 85 MQ14 2 3 5 85 85 85 MQ15 2 5 7 119 119 119 MQ21 2 3 5 85 85 MQ22 2 4 6 102 102 MQ23 2 3 5 85 85 MQ24 2 3 5 85 85 MQ31 2 0 2 34 34 MQ32 2 4 6 102 102 MQ33 2 0 2 34 34 MQ34 2 3 5 85 85 MQ41 2 6 8 136 136 MQ42 3 5 8 136 136 MQ43 4 5 9 153 153 MQ44 4 0 4 68 68 MQ45 4 0 4 68 68 Total 21 15 36 612 18 18 36 612 16 20 36 612 20 16 36 612 864 3312 