‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maintenance matériel biomédicale Code N° ELE0720 Comité technique d’homologation Visa N° ELE33/12/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TABLE DES MATIERES Page Introduction………………………………………………………………………………………………….. 03 I – Données générales sur la profession........................................................................................ 04 II – Identification des tâches…………………………………….......................................................... 07 III - Tableau des tâches et des opérations……………………………………………………… 08 IV - Description des tâches……………………………………………………………………………. 11 IV- Analyse des risques professionnels…………………………………………………………. 19 V - Equipement et matériaux utilisés……………………………………………………………... 20 VI - Connaissances complémentaires……………………………………………………............. 21 VII - Suggestions quant à la formation………………………………………………………….. 24 Référentiel d’Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ;  Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier,  Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « BTS ,maintenance Matériel biomédical. »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ;  Lui donnant une formation de base relativement polyvalente,  Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi,  Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation :  Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP)  Le Référentiel de Certification (RC)  Le Programme d’Etudes (PE) Ce référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel d’Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS I : DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1: Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Electricité – Electronique - Energétique  Famille de métiers : Génie électrique  Dénomination de la profession : MAINTENANCE Matériel BIOMEDICAL  Définition de la profession : Le titulaire du BTS en maintenance matériel biomédical, consiste à installer, réparer, et mettre en service les appareils biomédicaux en atelier ou en milieu Hospitalier Tâches principales :  Elaborer les plans et schémas d'installation  Installer les équipements biomédicaux les mettre en service et effectuer les différents essais  Vérifier la Conformité des équipements biomédicaux  Dépanner et entretenir les systèmes Electrique, hydrauliques et pneumatiques d'un dispositif biomédical  Identifier les Equipements Electroniques Biomédicaux  Assurer la maintenance préventive et curative des équipements Biomédicaux  Assurer l’Organisation hospitalière  gérer la maintenance 1. 2 : Conditions de travail Lieu de travail :  dans des entreprises d’équipement De fourniture d’appareils biomédicaux et dans les hôpitaux. Eclairage :  Eclairage artificiel ou naturel selon le lieu de travail. Température :  En général la température ambiante  Bruits et vibrations : Bruits et vibrations des machines industrielles et d’outillage ;  Poussière: Environnement non poussiéreux.  Risques professionnels : - risque d’électrocution, - chocs mécanique, - brûlures et blessures, - risques de contamination Référentiel d’Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS Contacts sociaux-professionnels : Il est appelé à collaborer avec ;  Ses collègues de travail,  Ses responsables hiérarchiques,  Ses subordonnés,  La clientèle, 1.3 : Exigences de la profession Physique :  Indemne de tout handicap physique, bonne acuité visuelle et habileté manuelle. Intellectuelles :  Esprit d’initiative,  Sens de responsabilité,  Habileté et adresse,  Contre-indications :  Allergie à la poussière et aux produits lubrifiants des appareils et machines électriques,  Handicap sensoriel (insuffisance de l’ouïe et de la vue, daltonisme),  Handicap moteur, 1.4 : Responsabilités de l’opérateur Matériel : Il est responsable des appareils électriques, électroniques, et automatiques sur lesquels il intervient, il est appelé également à ;  Utiliser son matériel d’une manière correcte,  Effectuer un entretien périodique de son matériel de travail,  Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation de son atelier et/ou lieu de travail,  Décisionnelle : Il est parfois autonome, il doit coordonner avec son supérieur hiérarchique dans la plupart des interventions qu’il effectue.  Morale : Il doit se sentir responsable envers l’équipement, l’installation et le client. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire ses responsables et sa clientèle. Référentiel d’Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS  Sécuritaire : Il doit veiller au respect et l’application des normes de santé, de sécurité et de la protection de l’environnement au milieu du travail, 1.5 : Possibilités de promotion :  Accès aux postes supérieurs : Il a possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (statut de l’entreprise) 1.6 : Formation :  Conditions d’Accès : 3eme Année secondaire (technique et scientifique).  Niveau de Qualification (V)  Diplôme : Brevet de technicien supérieur (BTS). Référentiel d’Activités Professionnelles 6 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS II : IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches T1 : Elaborer les plans et schémas d'installation T2 : Installer les équipements biomédicaux les mettre en service et effectuer les différents essais T3 : Vérifier la Conformité des équipements biomédicaux T4 : Dépanner et entretenir les systèmes Electrique, hydrauliques et pneumatiques d'un dispositif biomédical T5 : Identifier les Equipements Electroniques Biomédicaux Assurer la maintenance préventive et curative des équipements T6 : Biomédicaux T7 : Assurer l’Organisation hospitalière T8 : gérer la maintenance Référentiel d’Activités Professionnelles 7 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS III : TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations Op1.1-Recueillir les renseignements relatifs au site d’implantation. T1 : Elaborer les plans et Op1.2-Déterminer les caractéristiques de l’équipement schémas d'installation à installer Op1.3-Choisir les différentes connexions du réseau et les aménagements Op1.5- Réaliser un croquis de l’installation. Op1.6-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. T2 : Assurer l’Installation des Op2.1-Reconnaitre les spécifications des équipements équipements et Installations. biomédicaux Op2.2-Installer les équipements biomédicaux Op33vérifier l’installation des équipements biomédicaux Op2.3- Mettre en service les équipements Op2.4-Effectuer les essais. Op2.5-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement T3 : Vérifier la Conformité des Op3.1-Réaliser l'inspection périodique d'un appareil équipements biomédicaux Biomédical Op3.2-Exploiter les différents manuels traitant de l'inspection d'équipements électroniques Biomédicaux Op3.3-Déterminer les différents essais à effectuer Effectuer les différents Essais Op3.4-Vérifier l’alimentation électrique au cours d'une inspection Op3.5-Vérifier la conformité aux normes d'un équipement électronique Biomédical Op3.6-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. Référentiel d’Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS Tâches Opérations T4 : Dépanner et entretenir les Op4.1-Exploiter la documentation technique. systèmes Electrique, Op4.2- Diagnostiquer la panne et localiser le défaut. hydrauliques et pneumatiques Op4.3-Réparer ou remplacer l’élément défectueux. d'un dispositif biomédical Op4.4- Détecter et réparer une fuite. Op4.5-Vérifier et régler le fonctionnement Op4.6-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. Op5.1-Réaliser l'inspection périodique d'un appareil T5 : Identifier les Equipements Biomédical Electroniques Biomédicaux Op5.2-Exploiter les différents manuels traitant de l'inspection d'équipements électroniques Biomédicaux Op5.3-Déterminer les différents essais à effectuer Effectuer les différents Essais Op5.4-Vérifier l’alimentation électrique au cours d'une inspection Op5.5-Vérifier la conformité aux normes d'un équipement électronique Biomédical Op5.6-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. T6 : Assurer la maintenance Op6.1-Planifier les interventions de maintenance du préventive et curative des système biomédical équipements Biomédicaux Op6.2-Réaliser l'intervention de maintenance ou de télémaintenance préventive des équipements biomédicaux Op6.3-Réaliser l'intervention de maintenance ou de télémaintenance corrective des équipements biomédicaux Référentiel d’Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS Tâches Opérations T7 : Assurer l’Organisation Op7.1-Reconnaitre les types d'établissements du hospitalière réseau de la santé Op7.2-Préciser les fonctions administratives du réseau de la santé Op7.3-Décrire les structures hospitalières sur le plan juridique. Op7.4-Reconnaitre les principaux services spécialisés de santé par leur fonction et l'appareillage Biomédical qu'ils utilisent Op7.5-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. T8 : gérer la maintenance Op8.1-Gérer et exploiter la documentation technique Op8.2- Gérer le stock Op8.3-Préparer et ordonnancer les travaux de maintenance Op8.4-Evaluer les coûts de maintenance Référentiel d’Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Elaborer les plans et schémas d'installation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Recueillir les - Seul (sous contrôle), ou en -Utilisation appropriée de renseignements relatifs équipe la documentation technique au site d’implantation. A partir de : -Déterminer les Fiches techniques - Exactitude des relevées caractéristiques de d’équipements par rapport au site l’équipement à installer -Plans architecturaux d’implantation. -Choisir les différentes -Plans de charges connexions du réseau et les -A l’aide de : -Dimensionnement juste de aménagements à effectuer -Cahier des charges la connectique. -Faire un croquis de -Matériel de dessin l’installation. Micro ordinateur et logiciel -Conformité des schémas -Appliquer les consignes de dessin. par rapport aux normes d’hygiène et de sécurité, et établis. d’environnement. -Respect des normes d’hygiène sécurité et environnement. Référentiel d’Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TACHE 2 : Installer les équipements biomédicaux les mettre en service et effectuer les différents Essais Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Reconnaitre les - Seul (sous contrôle), ou en -Exploitation judicieuse du spécifications des équipe la documentation technique. équipements et A partir de : -Installation conforme au Installations. cahier des charges. -Installer les équipements -Notices techniques -Vérification et réglage biomédicaux -Catalogues des complet de l’installation. -Mesurer et interpréter les constructeurs -Repérage juste des points signaux. -Listing des équipements à d’encrage. -Ajuster les équipements. installer -Conformités des -Effectuer les tests. -Plan d'exécution branchements aux normes. -Appliquer les consignes A l’aide de : -Application correcte des d’hygiène et de sécurité, et - Valise électricien tests partiels. d’environnement -Appareils de mesures, de -Mise en service de tests et de calibrage l’installation. -Petit outillage mécanique. -Respect des consignes et -Eléments de fixation : règle de sécurité. boulons, écrous, poste à souder -Support de fixation adaptée -Clés de fixation mécanique -Documentation technique et schémas de connexion Référentiel d’Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TACHE 3 : Conformité des équipements biomédicaux pat rapport aux normes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Réaliser l'inspection - Seul (sous contrôle), ou -Respect des spécifications. périodique d'un appareil en équipe -Utilisation appropriée de la Biomédical À partir : documentation technique -Exploiter les différents -Notices techniques -Utilisation appropriée de manuels traitant de -Catalogues des l’outillage et des l'inspection d'équipements constructeurs équipements. électroniques Biomédicaux -Documentation -Respect des procédures -Déterminer les différents technique et schémas De réglages et calibrage essais à effectuer -Respect des normes Effectuer les différents À l’aide : d’hygiènes et sécurité et Essais -Banc d’essai environnement. -Vérifier l’alimentation -Equipements électrique au cours d'une biomédicaux inspection -Vérifier la conformité aux normes d'un équipement électronique Biomédical -Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. Référentiel d’Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TACHE 4 : Dépanner et entretenir les systèmes Electrique, hydrauliques et pneumatiques d'un dispositif biomédical Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Exploiter la documentation - Seul (sous contrôle), ou en -Respect des spécifications. technique. équipe -Utilisation appropriée de la À partir : documentation technique - Diagnostiquer la panne et - -Dossier technique du -Utilisation appropriée de localiser le défaut. dispositif. l’outillage et des -Réparer ou remplacer -Equipements biomédicaux équipements. l’élément défectueux. -Notices technique -Respect des procédures De réglages et calibrage - Détecter et réparer une fuite. À l’aide : -Respect des normes -Vérifier et régler -Catalogue du constructeur d’hygiènes et sécurité le fonctionnement -Outillage et environnement électromécanique: -Appliquer les consignes - Caisse électromécanicien d’hygiène et de -Organes hydrauliques sécurité, et d’environnement. -Appareillage de vérification et de mesure Référentiel d’Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TACHE 5 : Identifier les Equipements Electroniques Biomédicaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Distinguer les principaux - Seul (sous contrôle), ou en -Exploitation judicieuse de services utilisant les équipe la documentation technique. équipements Biomédicaux d'un -Connaissance exhaustive centre hospitalier À partir : des différents équipements -Expliquer le principe de - Notices techniques biomédicaux. fonctionnement des Appareils -Catalogues des d'imagerie Médicale constructeurs -Maîtriser correctement le -Expliquer le principe de Documentation technique et principe de fonctionnement fonctionnement de schémas des équipements l'appareillage À l’aide : biomédicaux. -Identifier 1'appareillage -Equipements biomédicaux connexe à 1'équipement - catalogues -Utilisation adéquate des biomédical -vidéos didactiques équipements biomédicaux -Appliquer les consignes par famille. d’hygiène et de sécurité, et d’environnement -Respect des consignes et règle de sécurité Référentiel d’Activités Professionnelles 15 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TACHE 6 : Assurer la maintenance préventive et curative des équipements biomédicaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Planifier les interventions de - Seul (sous contrôle), ou en -Respect des plans et maintenance de système équipe schémas d’exécution, biomédical A partir de : - Réaliser l'intervention de Dossier technique de -Justesse de diagnostic maintenance ou de réalisation, télémaintenance préventive du plans d’implantation, -Choix judicieux des système biomédical schémas fonctionnels, correctifs a apporté - Réaliser l'intervention de schémas électriques. maintenance ou de A l’aide de : télémaintenance corrective du Outillage de montage système biomédical instruments de mesure câbles, accessoires de connexion, organes de protection, organes de régulation, Référentiel d’Activités Professionnelles 16 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TACHE 7 : Organisation hospitalière Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Reconnaitre les types À partir : -Identifier avec exactitude d'établissements du réseau de - Organigramme de les établissements du réseau la santé différentes structures hospitaliers. -Préciser les fonctions du réseau hospitalier. -Définir correctement la administratives du réseau de la -Textes juridiques fonction d'établissement. santé À l’aide : -Décrire avec précisions les -Décrire les structures -Micro-ordinateurs, taches d’une maintenance en hospitalières sur le plan logiciels appropriés équipements biomédicaux en juridique. -Textes et lois tenant compte du type -Reconnaitre les principaux d'établissement d'exercice. services spécialisés de santé -Respect des normes par leur fonction et d’hygiènes et sécurité et l'appareillage Biomédical environnement. qu'ils utilisent -Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. Référentiel d’Activités Professionnelles 17 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS TACHE 8 : Gestion de la maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Gérer et exploiter la - Seul (sous contrôle), ou en -Archivage correct et mise à documentation technique équipe jour périodique de la - Gérer le stock À partir : documentation. -Préparer et ordonnancer les Catalogues -Détermination exacte de la travaux de maintenance bons de commandes qualité et des taux de -Evaluer les coûts de listes de prix de pièces et rotation des pièces. maintenance d’équipements. -Commande et réception -manuels conforme aux normes. -revues -Stockage des pièces -livres effectuées selon le respect -fiches techniques règle de Stockage et de la manutention. À l’aide : -Diffusion de l'information -logiciel de gestion de stock. dans les temps -Un ordinateur. -Respect des normes -Un classeur d’hygiènes et sécurité et environnement. Référentiel d’Activités Professionnelles 18 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS V : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Source des risques Effets sur la santé Moyens de prévention -Accidents mécaniques -Intoxication par produits -Risques de contamination. chimiques -Masque avec filtre, -Courant électrique - Brulures de gravité -Lunettes de sécurité, -Accidents incendies variable selon -Vaccin, -Produits chimiques de nettoyages - l’intensité du courant - Gants, masques et lunettes (Acides, solvants et détergents) utilisé, de protection. -Rayonnement ionisant - Allergie à la poussière, Radioprotections -Radioactivité - -Maladies des yeux, - -Maladies des voies respiratoires, - -Maladies des poumons, - -Blessures plus ou moins - profondes, - -Tétanos Allergies, brûlures Référentiel d’Activités Professionnelles 19 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS VI : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Principaux équipements utilisés  Equipements de radiologies et radiothérapie  Equipements d’imagerie ; scanner, mammographie etc. /  Equipements électro-encéphalographiques  Médicaux-chirurgie - appareils et équipements  Electrocardiographes)  Chirurgie - appareils et équipements  Pharmaceutiques - produits de base et auxiliaires  Compresseurs d'air - outils et accessoires  Electro-acoustique - matériel de sonorisation professionnelle  Equipements de tests  Systèmes de contrôle Systèmes de contrôle  microprocesseurs, microcontrôleurs  pneumatiques, hydrauliques, électriques et d’électronique de puissance à transistors et à thyristors. Outillages et matériels d’intervention :  Appareils de mesure (ampèremètres, wattmètres, oscilloscope numérique, voltmètres, capacimètres, transistor mètres, …etc.)  Equipement de soudage à l’étain  Testeurs de composants discrets et intégrés  Outillages portatifs de démarrage (clés, extracteurs, ex)  Outillages portatifs (perceuses, visseuses, etc.…)  Valise électronicien complète  Oscilloscope numérique  Fer à souder  Pompe à dessouder  Matériels de levage et de manutention  Consommables et pièces de recharges  Pièces de rechange pour les divers équipements biomédical  Matériels divers de nettoyage (brosse métallique, brosse simple, produits spéciaux de nettoyage). Documentation :  Fiches techniques des organes et composants électriques.  Guides et manuels techniques d’utilisation des équipements.  Data books Référentiel d’Activités Professionnelles 20 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS VII : CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances Géométrie analytique, trigonométrie, nombres -Mathématiques complexe, matrices et déterminants, fonctions réelles à variables réelles, équations différentielles, es transformées de Fourier, les transformées de Laplace - Concepts de base de l’électricité -Nature et sources de l’électricité. -Propriétés d’un conducteur et d’un isolant. -Définition des grandeurs électriques : Courant, tension. -Caractéristiques des tensions continues et -Electricité alternatives. -Loi d’Ohm -Principes de l’électromagnétisme - applications courantes de l’électromagnétisme (voltage induit dans une bobine). -Electrocinétique -Définitions des notions d’énergie et puissance Courant alternatif, Machines a courant continu, -Electrotechnique Moteur a collecteur, Machines spéciales -Organisation et classification des machines tournantes -Système monophasé et triphasé, Transformateurs Vocabulaire et grammaire -Initiation a l'anglais courant: articles, pronoms, verbes, compléments, composition de phrases. -Anglais technique Etude de thèmes -Les thèmes abordes dans cette partie se rapportent a: -L'information et la communication -La technologie, l'électronique et L'informatique Référentiel d’Activités Professionnelles 21 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS Discipline, domaine Limite des connaissances -L'entreprise, l'économie, la société... Traduction -Traduction de textes du français (ou de l'arabe) a l'anglais de l’anglais au français (ou a l’arabe) Prévention et les principaux risques communs a -Hygiène, Sécurité et l’ensemble des entreprises. environnement -Causes d’accidents et les mesures de prévention Produits polluants et les agresseurs -Techniques d’expression Méthodes de lecture, Qualité du style, Résumé de texte, Prise de notes, La note (administrative) -Compte rendu, rapport, Procès verbal -Technique de l'entretien -Technologie des Caractéristiques générale des composants composants électrique et électroniques électronique -principe de fonctionnement des systèmes motorisés (moteurs simple). -Systèmes de numération, table de vérité, tableau de -Automatisme Karnaugh, portes logiques, périphériques, programmation, mémoires, bus de données, bus de commande, applications du microprocesseur -systèmes industriels, systèmes informatiques, appareils et machines grand public -Mesure électrique -Cahier de charge, graph-cet, élaboration programme -Utilisations des appareils de mesure DC et CA -Mesure de courant, de tension, de résistance, de puissance, déphasage, terre. -Dépannage de circuits électriques Référentiel d’Activités Professionnelles 22 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS Discipline, domaine Limite des connaissances -Electronique -Semi-conducteurs - Diode - Transistor bipolaire - Transistor a effet de champ - Electronique de puissance - Circuits intégrés linéaires -Informatique Notions de programmation, algorithmique et programmation, structure générale d’un ordinateur - système ms dos, logiciels utilitaires -Anatomie et physiologie -Système d’anatomie-physiologique du corps humain humaines Structure et fonctionnement des organes du corps humain -Organisation et gestion de -S’initier aux concepts de l’entreprise, son l’entreprise organisation et sa gestion -Méthodologie -Rédaction du mémoire de fin d’études Référentiel d’Activités Professionnelles 23 INFEP/ELE 0720 - Maintenance Matériel Biomédical - BTS VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Pour concrétiser toutes ces tâches, dans des conditions pédagogiques favorables, tout en respectant le contexte de la maintenance, il est important de consacrer la majorité de la charge horaire à l’exercice des tâches, c’est à dire à la pratique du métier. Le développement technologique dans le domaine de la biomédicale s’avère très rapide, le stagiaire doit être à jour avec cette évolution. En termes pédagogiques, il est indispensable que le candidat à la formation ait beaucoup plus de connaissances pratiques dans le domaine de la maintenance. Référentiel d’Activités Professionnelles 24 