République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’enseignement Professionnels INFEP PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Spécialité : Electronique industrielle Niveau 5 : Brevet de Technicien Supérieur INFEP/0077/07/14/A Année : 2013 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier Electronique industrielle Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution Ingénieur en électronique/ ETTERKIB Boufarik BLIDA YOUCEF KHODJA Karim Responsable technique Doctorante en électronique/ Base Centrale Logistique AZINE Houria aéronautique Chef de service Beni-Mered BLIDA Enseignement Ingénieur en électronique/ SIM SPA BLIDA AMEUR Abdelatif Responsable maintenance PSEP2 en électronique INSFP Art et industries BOUFATAH Mohamed Graphiques BLIDA PSEP2 en électronique INSFP Art et industries BOUZOUIDJA Mohamed Karim Graphiques BLIDA HAMMOUDI Nadjet Psychologue /responsable CAAL CAAL BLIDA Chef de service documentation /ex INSFP en agriculture MOKHTAR ESSAIDI Djamel membre CAAL LAMANI Amira Méthodologue/membre caan INFP/CAAN El Biar Alger Programme de formation par apprentissage 2 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6/7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques 8 3. Profil du métier (spécialité) 9 3.1. Identification du métier (spécialité) 9 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 10 3.6. Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 11 4.1. Objectif principal du curriculum 11 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 12 4.3. Synthèse du curriculum 14 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise de formation 56 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 69 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 69 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 69 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 69 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 70 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 71 5.2.4. Formation complémentaire 71 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 72 5.4. Suivi et évaluation des compétences 72 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 72 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 73 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 74 Programme de formation par apprentissage 3 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage 4 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 5 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage 6 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage 7 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage 8 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Electronique industrielle Code spécialité ELE0717 Branche professionnelle Electricité – électronique – énergétique Durée de la formation 36 mois Niveau d’accès 3 AS sciences, maths et math- techniques Niveau de qualification V Diplôme sanctionnant la formation BTS (brevet de technicien supérieur) 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le Technicien Supérieur en électronique industrielle a pour mission de mettre en œuvre des installations électroniques (de commande, de contrôle et de puissance), d’assurer la maintenance, de vérifier le calibrage et de gérer des installations électroniques. 3.3. Capacités professionnelles Le technicien supérieure en électronique industrielle est capable de:  Relever sur site les caractéristiques techniques des équipements électroniques  Etudier les plans d’installation des équipements électroniques  Assembler et installer des appareils, des dispositifs de contrôle et des systèmes selon les exigences du métier,  Assembler et agencer des interfaces électroniques dans une boucle de commande,  Faire des essais et démarrer les installations et systèmes,  Préparer les moyens nécessaires pour la mise en œuvre des travaux de maintenance,  Diagnostiquer les pannes et remplacer les composants défectueux.  Régler et calibrer les instruments de mesure,  Exploiter et gérer la documentation technique,  Gérer le stock des équipements électroniques  Gérer et organiser les travaux de maintenance,  Respecter les mesures d'hygiène et de sécurité et de la protection de l’environnement,  Relever toutes les modifications opérées sur site pour la mise à jour des plans de montages  Gérer, organiser et évaluer les coûts de travaux de maintenance et de réalisation,  Conseiller un client sur le choix d’un ouvrage ou équipement électronique Programme de formation par apprentissage 9 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 3.4. Exigences du métier et conditions de travail  Bonne constitution physique  Bonne acuité visuelle  Lieu de travail : laboratoire d’étalonnage, atelier de production, les chantiers / les usines industrielles et toutes installations d’équipements électroniques .  Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle et artificielle  Tenue réglementaire : combinaison /tenue de travail, chaussure de sécurité, casque, gants, lunettes de sécurité (les équipements de protection individuelle)  Risques professionnels : - Risques d’électrocution et brûlure. - Risque de blessure par les outils tranchants utilisés.  Contre-indications : Allergie aigu à la poussière, handicape physique, mauvaise vision non corrigée. 3.5. Responsabilité du travailleur Il est responsable : - Du matériel et des installations à sa charge - De la matière d’œuvre et de l’outillage - De l’hygiène, de sécurité et de la protection de l’environnement pendant ses interventions. - Avoir sous sa responsabilité une équipe. 3.6. Evolution dans la carrière - Accéder à un poste supérieure selon la réglementation de l’entreprise Programme de formation par apprentissage 10 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; Programme de formation par apprentissage 11 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier électronique industrielle sont définis comme suit : ² 0Champs d’activité 01 : Formation de base Champs d’activité 02 : Installation des équipements industriels Champs d’activité 03 : Maintenance des installations électriques Champs d’activité 04 : Maintenance des installations électroniques Champs d’activité 05 : Maintenance des systèmes de contrôle et de régulation Champs d’activité 06 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champs d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement.  Appliquer les notions de base relatives à la terminologie liée au métier.  S’initier à l’outil informatique.  Appliquer les notions de mathématiques et physiques liées à la spécialité.  Appliquer les notions de l’électricité et de l’électromagnétisme liées à la spécialité  Maitriser les techniques numériques de base  Décrire et manipuler le matériel, l’outillage et appareil lié à la spécialité. Programme de formation par apprentissage 12 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Champs d’activité 02 : Installation des équipements industriels  Exploiter les plans et les schémas électriques.  Installer, raccorder et mettre en service les équipements industriels. Champs d’activité 03 : Maintenance des installations électriques  Analyser les circuits électriques  Réparer les installations électriques Champs d’activité 04 : Maintenance des installations électronique  Analyser les circuits électroniques  Réparer les installations électroniques Champs d’activité 05 : Maintenance des systèmes de contrôle et de régulation  Déterminer le fonctionnement des composants des systèmes automatisés  Appliquer le langage de programmation relatif aux systèmes automatisés  Dépanner et régler les circuits de contrôle et de régulation électriques et électroniques Champs d’activité 06 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage 13 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules 19 Durée de la formation : 36 mois Volume horaire total : 4600 Heures Durée et lieux de formation N° du E.F.P Titre du module module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 6 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 14 4 0 18 protection de l’environnement 03 Appliquer les notions de base relative à la 40 10 0 50 terminologie liée au métier 04 S’initier à l’outil informatique 12 48 0 60 05 Appliquer les notions de mathématiques et 40 40 0 80 physiques liées à la spécialité 06 Appliquer les notions de l’électricité et de 40 40 0 80 l’électromagnétisme liées à la spécialité 07 Maitriser les techniques numériques de base 45 33 0 78 08 Décrire et manipuler le matériel, l’outillage et 10 30 0 40 appareil lié à la spécialité 09 Exploiter les plans et les schémas électriques 42 18 280 340 10 Installer, raccorder et mettre en service les 28 12 350 390 équipements industriels 11 Analyser les circuits électriques 120 60 250 430 12 Réparer les installations électriques 102 6 550 658 13 Analyser les circuits électroniques 138 42 300 480 14 Réparer les installations électroniques 46 54 600 700 15 Déterminer le fonctionnement des composants des 80 42 250 372 systèmes automatisés 16 Appliquer le langage de programmation relatif aux 28 36 250 314 systèmes automatisés 17 Dépanner et régler les circuits de contrôle et de 40 15 365 420 régulation électriques et électroniques 18 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de Formation 881 524 3195 4600 Total EFP 1405 31 Total entreprise 3195 69 Total 4600 100 Programme de formation par apprentissage 14 Métier (spécialité) : Electronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre 5ème semestre Module Total EFP Entrepri EFP Entrep Total EFP Entrepri Total EFP Entrepri Total EFP Entrepri Total EFP Entrep Total module se se se se rise Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 50 50 0 50 0 50 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 60 60 0 60 0 60 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 80 80 0 80 0 80 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 80 80 0 80 0 80 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 7 78 78 0 78 0 78 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 8 40 40 0 40 0 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 9 340 60 280 60 280 340 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 10 390 40 350 20 136 156 20 214 234 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 11 430 180 250 0 0 0 80 100 180 100 150 250 0 0 0 0 0 0 Module 12 658 108 550 0 0 0 48 290 338 40 160 200 20 100 120 0 0 0 Module 13 480 180 300 0 0 0 60 108 168 40 60 100 80 132 212 0 0 0 Module 14 700 100 600 0 0 0 0 0 0 50 270 320 40 260 300 10 70 80 Module 15 372 122 250 0 0 0 0 0 0 10 40 50 70 110 180 42 100 142 Module 16 314 64 250 0 0 0 0 0 0 0 0 0 20 88 108 44 162 206 Module 17 420 55 365 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 55 365 420 Module 18 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 19 32 32 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand 920 920 920 920 920 Total 4600 1405 3195 504 416 208 712 240 680 230 690 223 697 Programme de formation par apprentissage 15 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS. INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage 16 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS. INFEP CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le et ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la métier et son histoire spécialité  Présentation du profil  Connaître l’organisation et le professionnel du métier fonctionnement l’établissement de  Informations sur l’établissement formation de formation et présentation de  Visiter un atelier de la spécialité son organisation  Connaître les tâches essentielles du  Présentation de la filière du métier, les conditions de travail et métier et de la branche l’environnement professionnelle  Avoir un aperçu sur les possibilités  Présentation les voies d’insertion professionnelle potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants  Rappeler le rôle et les missions dans le déroulement de la formation du formateur et du maître d’apprentissage Programme de formation par apprentissage 17 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le  Informations sur le secteur métier et son secteur d’activités et les créneaux d’activité, le métier et ses environnement porteurs perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un  Les perspectives d’emploi et le futur emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage 18 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène  Notions élémentaires appliquer les et de sécurité au travail d’hygiène et de sécurité au règles d’hygiène travail et de sécurité en  Identifier les règles d’hygiène et de milieu sécurité spécifiques au métier  Définition les règles d’hygiène et de sécurité spécifiques au professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les métier moyens et les mesures d’hygiène et de sécurité au travail  Recommandations relatives à l’hygiène et la sécurité en  Définir et appliquer les règles milieu professionnel d’hygiène corporelle et vestimentaire liées au métier  Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité  Référentiel OHSAS 18001 pour la santé et sécurité au travail Programme de formation par apprentissage 19 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales risques d’accidents et maladies causes et circonstances d’accidents et de professionnelles liés au métier et leurs d’accidents et les moyens de maladies causes principales leur prévention professionnelles liés au métier et  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la les moyens de professionnelles liés à l’exécution des protection des biens et des leur prévention activités professionnelles et à personnes l’utilisation :  Les principaux moyens - des outils et des machines, d’intervention et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de  Plan et procédures travail, gants, lunettes/masque, d’évacuation calotte, protection auditive et chaussures de sécurité) Programme de formation par apprentissage 20 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et  Définir les moyens et les mesures  Présentation des principales appliquer les protection collective (organisation de causes et circonstances de mesures et les travail, rangement, Aération, maladies professionnelles et moyens de ventilation, plan d’évacuation et les moyens de leur prévention protection issues de secours) individuelle et collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et collective et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective et individuelle. 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en sauveteur secouriste de travail cas d’accident et  Identifier les règles élémentaires de (SST) effectuer les premiers secours et d’assistance aux premiers soins accidentés  Notions de premiers secours et assistance aux accidentés en  Prendre toutes les précautions cas de: nécessaires avant d’intervenir  Brûlures  Porter les premiers secours et soins préventifs et avertir le Responsable  Blessures hiérarchique et/ ou le Responsable de  Hémorragies la sécurité  Chocs électriques  Intoxications (inhalation) Programme de formation par apprentissage 21 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Identifier les  Identifier les effets nocifs portant  Généralités sur aspects et les atteinte à l’environnement (Aspects l’environnement : Les impactes généraux) composants environnementaux environnementaux (homme, liés au métier et  Déterminer les éléments à risques sur eau, air, sol, faune, flore) prendre les l’environnement provenant des mesures pour sa activités du métier  Définition générale de la pollution et des risques protection  Identifier les mesures de prévention majeurs sur l’environnement des effets et des risques sur l’environnement  Normes ISO 14001 pour la protection de l’environnement  Appliquer les mesures de lutte contre les effets et les risques sur  Principes et règles l’environnement et les différentes d’évacuation et d’élimination pollutions des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage 22 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE:3 Appliquer les notions de base relatives à la terminologie liées au métier Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 -Appliquer les  Identifier les termes techniques et  Les différents termes techniques professionnels en français du métier techniques et professionnels du d’expression orale  Appliquer les règles de l’expression métier et écrite en langue orale et écrite en français relatives au  Techniques d’expression orale française métier et écrite française relatives au  Rédiger en français un compte rendu métier  Etude de thème  exposés 3.2 - Appliquer les  Identifier les termes techniques et  Les différents termes techniques professionnels en anglais du métier techniques et professionnels du d’expression orale  Appliquer les règles de l’expression métier et écrite en langue orale et écrite en anglais relatives au  Techniques d’expression orale anglaise métier et écrite anglaise relatives au métier Programme de formation par apprentissage 23 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 4 S’initier à l’outil informatique Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 48 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle, Autres 4.1 Identifier les  Déterminer la composition d’un poste  Notion de base de l’informatique et éléments de travail informatique principales définitions composant un  Définir la fonction de chaque élément  Présentation des éléments poste de travail du poste de travail informatique composant le poste de travail informatique et  Déterminer l’interaction des différents informatique :l’écran, le clavier, la assurer leur éléments souris, l’unité centrale ( Boitier connexion d’alimentation, lecteur CD Rom,  Installer et connecter les unités lecteur de disquettes, le disque d’entrée dur, la carte mère , le micro  Installer et connecter les unités de processeur , la rame , la carte sortie vidéo, la carte son et la carte  Assurer la protection et la sécurité de réseau ,l’imprimante , l’onduleur l’installation ,le modem la Web cam ,le scanner ,etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 4.2 Exploiter un  Déterminer les éléments de  Présenter l’environnement  micro-ordinateur l’interface Windows Windows (Système  Utiliser correctement les principales  Bureau e fenêtre : Poste de travail, d’exploitation fonctions du système d’exploitation Corbeil, menu démarré Windows) Windows  Les fichiers et les dossiers créer,  Exploiter le système Windows Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer Programme de formation par apprentissage 24 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle, Autres  Identifier les moteurs de recherche  Définition d’un moteur de 4.3 Exploiter l’internet  Consulter les sites liés au métier recherche et l’intranet (spécialité)  Définition d’un site web  Exploiter le courrier électronique  courrier électronique  Appliquer l’office Word  Les offices (Word, Excel, 4.4 Appliquer les  Appliquer l’office Excel PowerPoint) offices  Appliquer l’office Powerpoint Programme de formation par apprentissage 25 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 5 Appliquer les notions de mathématiques et physiques liées à la spécialité Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 40 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Maitriser les  Résoudre les équations de base en  Analyse  Les équations du 2ème et 3ème notions mathématique  Algèbre degré fondamentales de  Calculer les intégrales  Les matrices l’analyse  L’inéquation  Les équations différentielles  Les nombres complexes  Calcul des dérivées  Calcul des intégrales  Les Fonctions linéaires Programme de formation par apprentissage 26 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres Maitriser les  Tracer les différentes formes de base  géométrie  Géométrie 5.2 notions de la géométrie  Trigonométrie - les coordonnées d’un point fondamentales de  Calculer les périmètres les surfaces - la droite géométrie plane et les volumes - les polygones  Etudier les équations Trigonométrie - le cercle  Trigonométrie - la définition du cercle trigonométrique - la définition des fonctions circulaires - les équations trigonométriques simples - la définition d’un vecteur - le produit scalaire - le produit vectoriel Programme de formation par apprentissage 27 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres Maitriser les notions  Etablir les notions de base de  Cinétique  Calcul dimensionnel 5.3 fondamentales de la calcul dimensionnel physique  Dynamique - Les grandeurs physiques  Etablir les notions de base de la  Cinétique mécanique « cinétique et - Le mouvement rectiligne dynamique » uniforme - Le mouvement rectiligne retardé et accéléré - Le mouvement circulaire - Le mouvement curviligne  Dynamique - Définition de la force, du travail, de la puissance et de l’énergie - Les lois de Newton - Notion de couple Programme de formation par apprentissage 28 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 6 Appliquer les notions de l’électricité et de l’électromagnétisme liées à la spécialité Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 40 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres Appliquer les notions de  Appliquer les notions de  Electrostatique  Electrostatique 6.1 base de l’électrostatique et l’électrostatique - Etude de la matière d’Electrocinétique  Appliquer les notions de  Electrocinétique « conductrice et l’électrocinétique isolante » - Electrisation et loi de Coulomb - Champs électriques - Potentiel électrostatique - Différence de potentiel  Electrocinétique - Courant continu - Courant alternatif - Résistance - Sources d’énergie électrique Programme de formation par apprentissage 29 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres Appliquer les notions de  Appliquer les notions du magnétisme  Magnétisme  Magnétisme 6.2 base de  Appliquer les notions de  Electromagnétisme - Induction magnétique l’électromagnétisme l’électromagnétisme - Excitation magnétique - Circuit magnétique  Electromagnétisme - Induction crée par un courant électrique - Flux magnétique - Force et travail électromagnétiques - Auto-induction - Inductance mutuelle Programme de formation par apprentissage 30 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 7 Appliquer les techniques numériques de base Durée de la formation Théorie 45 h Pratique 33 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres Différencier les  Interpréter les systèmes de  Les systèmes de numérations 7.1 systèmes de numérations  Les conversions de base numération  Convertir les nombres en différente  Les opérations de base sur les base systèmes numériques 7.2 Réaliser les fonctions  Déterminer les fonctions logiques  Algèbre de Boole logiques de base  Réaliser les fonctions logiques à  Table de vérité base de circuit électrique (relais,  Fonction logique de base (AND, contact) OR, NOT…..)  Réaliser les fonctions à base de  Simplification des fonctions circuit logique (portes logiques ) algébriques et logiques (KARNAUGH)  Norme de représentation (AFNOR, Américaine) 7.3 Analyser les circuits  Etudier les systèmes séquentiels de  Les bascules (RS, JK, D et T) séquentiels de base base  Les compteurs (synchrone et  Réaliser les circuits séquentiels asynchrone)  Analyser les circuits séquentiels  Les registres  Mémoires, monostables, bistables et astables Programme de formation par apprentissage 31 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 8 Décrire et manipuler le matériel, l’outillage et appareil lié à la spécialité. Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres Identifier et manipuler les  Réaliser des mesures de distances  Les outils de mesure et de  -Rappel : notion de base 8.1 outils de mesure et de  Tracer des lignes horizontales, traçage : mètre, décamètre, fil à sur la grandeur traçage tracer Plast cordex (avec physique(le mètre) verticales ou autres poudre), fil à plomb, le niveau à  -les conversions bulle, règle graduée (2m) Identifier et manipuler les  Utiliser correctement les différentes  Les pinces 8.2 outils de serrage et de pinces  Les tournevis perçage  Utiliser correctement les différents  Les testeurs types de tournevis  Les clés  Utiliser correctement les différents types de clés  Mini perceuse  Utiliser correctement les différents types de perceuses Programme de formation par apprentissage 32 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 8.3 Mesurer les grandeurs  Mesurer les tensions  Les appareils de mesure de  -les lois des grandeurs électriques à l’aide des  Mesurer les intensités des courants grandeurs électriques : physiques appareils de mesures électriques  multimètre (voltmètre,  -rappel d’hygiène et  Mesurer les valeurs des résistances ohmmètre, capacimètre, sécurité électriques ampèremètre, wattmètre)  Mesurer les valeurs des  pince ampérométrique condensateurs  oscilloscope  Mesurer la résistance d’isolement  mégohmmètre  Mesurer les puissances électriques  Vérifier la continuité des circuits  Vérifier les signaux à l’aide d’un oscilloscope  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 8.4 Identifier et manipuler les  déterminer les différentes  Fil à souder (étain) : le diamètre,  rappel d’hygiène et outils de soudage et caractéristiques du fil à souder (étain) température de soudage et la sécurité dessoudage  utiliser correctement les outils de composition soudage  Les différents types de fer à  utiliser correctement les outils de souder dessoudage  Pompe à dessouder  Manipuler avec précaution et sécurité,  Station soudage et dessoudage le matériel, l’outillage et les appareils (air chaud, pompe à dessouder) Programme de formation par apprentissage 33 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE : 2 INSTALLATION DES EQUIPEMENTS INDUSTRIELS MODULE: 9 Exploiter les plans et les schémas électriques Durée de la formation Théorie 42 h Pratique 18 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle 9.1 Identifier les  Différencier les différents typesde technologie des composants symboles et symboles et composants ainsi que (électrique, électronique) composants dans leurs caractéristiques un plan ou un  Identifier les blocs (ensemble des schéma composants) 9.2 Lire et Interpréter  lire un plan ou un schéma électrique  Electronique générale les échelles, les un plan ou un  Interpréter le rôle de chaque bloc  Technique numérique dimensions et les formats de schéma plan  Relever les informations complémentaires  Microprocesseur et micro- dans un plan ou schéma contrôleur  Repérer les différentes interfaces et liaisons entre les blocs  Exploiter l’information dans la légende et le cartouche  identifier l’information dans la nomenclature (data book, data sheet……) Programme de formation par apprentissage 34 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 10 Installer, raccorder et mettre en service les équipements industriels Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle 10.1 Localiser les  Localiser correctement les points  Rappel sur l’interprétation points de de raccordement des plans et schémas raccordement et  Identifier les équipements à installer  Rappel sur l’hygiène et choisir les sécurité équipements à installer 10.2 Effectuer le  Utiliser le manuel d’installation  Rappel sur l’hygiène et branchement et  Différents types de tests de sécurité déterminer les câbles (continuité, points de test  Brancher l’installation conformément aux plans et isolement) dans une spécification technique installation  repérer les points de test de l’installation  Vérifier les caractéristiques de l’installation avant l’alimentation  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils Programme de formation par apprentissage 35 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle 10.3 Alimenter  Appliquer les instructions citées  Rappel sur l’hygiène et partiellement dans le manuel d’utilisation  Appareils de mesures, de sécurité l’installation et  Vérifier les caractéristiques de test et de relevé des  Utilisation des manuels vérifier ses l’installation après l’alimentation caractéristiques caractéristiques  Effectuer les procès verbaux des  Méthodes de branchement tests réalisés au niveau de (localisation des l’installation disjoncteurs, vérification  Manipuler avec précaution et des circuits) sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 10.4 Mettre en service  Identifier les appareils de mesure,  Respect des mesures de l’installation de réglage et de calibrage sécurité régler et calibrer  Identifier les organes de réglage et  Méthode de mesure de l’équipement de calibrage réglage et de calibrage  Appliquer les instructions  Notion de base sur la mentionnées dans la procédure de métrologie mise en service de l’installation  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils Programme de formation par apprentissage 36 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 MAINTENANCE DES INSTALLATIONS ELECTRIQUES MODULE: 11 Analyser les circuits électriques Durée de la formation Théorie 120h Pratique 60 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Maitriser les  Entretenir les circuits monophasés  Rappel sur les grandeurs réseaux  Entretenir les circuits triphasés  Tension et courant instantanés sinusoïdales électriques  Puissances instantanés  Transformation étoile triangle et triangle étoile 11.2 Identifier les  Identifier les interrupteurs basse tension  Rôle des interrupteurs et appareils  Identifier les commutateurs et les commutateurs d’établissement boutons poussoirs  Contact NO (ouvert au repos) et d’interruption des circuits  Identifier les relais  Contact NC (fermé au repos) 11.3 Identifier les  Identifier les fusibles basses tensions  Choix de l’appareil de protection appareils de  Identifier les disjoncteurs protection des magnétothermiques circuits  identifier les disjoncteurs magnétiques Programme de formation par apprentissage 37 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.4 Identifier les  Identifier les composants du circuit  Etude des composants des  Rappel sur l’hygiène et circuits d’arrêt d’arrêt d’urgence (bouton d’urgence, fin circuits d’arrêt d’urgence sécurité d’urgence de course sécurité porte et dispositif  Plan d’intervention aux d’urgence) situations d’urgence  Maitriser les circuits d’urgence (simple, avec ou sans dispositif d’urgence) 11.5 Identifier les  identifier les contacteurs  Choix de l’appareil de commande appareils de  identifier les différents types de relais commande 11.6 Identifier les  identifier les transformateurs  Principe de fonctionnement des  Rappel sur les forces différents monophasés et triphasés transformateurs électromotrices transformateurs  identifier les moteurs asynchrones  Principe de fonctionnement des  Rappel sur les puissances des et moteurs monophasés, linéaires et pas à pas moteurs courants continus moteurs électriques (active et  Principe de fonctionnement des réactive) moteurs asynchrones 11.7 Maitriser les  Maitriser le circuit de commande et  Circuits de commande et de  Rappel : Cinétique circuits de puissance simple sens puissance  Le mouvement rectiligne commande et de  Maitriser le circuit de commande et  Principe de fonctionnement des uniforme puissance des puissance double sens variateurs de vitesse moteurs  Le mouvement rectiligne asynchrones  Maitriser le circuit de démarrage étoile -  Paramétrage de base des retardé et accéléré triangle variateurs de vitesse  Le mouvement circulaire  Maitriser le variateur de vitesse  Le mouvement curviligne Programme de formation par apprentissage 38 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 12 Réparer les installations électriques Durée de la formation Théorie 102 h Pratique 6 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Utiliser la  Identifier les schémas et les éléments  Electricité générale documentation électriques  Manuel d’entretien technique des  Interpréter les schémas électriques installations électriques 12.2 Relever les  Identifier les informations  Anglais technique informations complémentaires  Rappel sur l’utilisation de la complémentaires  Exploiter les informations documentation (manuel des installations complémentaires électrique) électriques 12.3 Appliquer les  Exploiter le programme de la  Différentes méthodes de  Rappel : rédiger un compte dispositifs maintenance préventive diagnostiques préventives rendu prévus dans la  Etablir un rapport de diagnostique procédure de la maintenance préventive 12.4 Identifier et  Localiser la panne  Méthode de diagnostique  Rappel : Instruments de déterminer la  Déterminer la nature de la panne et (méthode de recherche de la mesure panne l’élément défectueux panne)  Règles de sécurité  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils Programme de formation par apprentissage 39 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.5 Réparer et  Exploiter les spécifications techniques et  Spécifications techniques remplacer le manuel  Règles d’hygiène, de sécurité l’élément  Enlever, remplacer et raccorder et d’environnement défectueux l’élément  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 12.6 Régler le  Exploiter un manuel d’installation  Modes de mise en service de  Règles de sécurité dispositif et  Identifier les organes de manœuvre et de l’installation vérifier le coupure  Différentes méthodes de mesure fonctionnement « courant et tension » de l’installation  Vérifier les différents points de test de après réparation l’installation  Alimenter l’installation pour le bon fonctionnement  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils Programme de formation par apprentissage 40 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 MAINTENANCE DES INSTALLATIONS ELECTRONIQUES MODULE: 13 Analyser les circuits électroniques Durée de la formation Théorie 138 h Pratique 42 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Déterminer les  Utiliser correctement la diode et son  Constitution atomique des semi- composants de application conducteurs base  Utiliser les transistors bipolaires et ses  Polarisation de la jonction PN (la applications diode)  Utiliser les transistors effet de champs et  Diode Zener ses applications  Effet transistor  Utiliser les thyristors et ses applications  Polarisation des transistors  Utiliser les amplificateurs opérationnels  Montage fondamentaux de transistor 13.2 Analyser les  Analyser les circuits de redressement  Thyristors  Electricité (rappel) différents circuits commandés et non commandés  Fonctionnement des hacheurs électroniques  Analyser les circuits hacheurs série et parallèle  Analyser le circuit gradateur  Analyser les circuits d’amplification Programme de formation par apprentissage 41 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 14 Réparer les installations électroniques Durée de la formation Théorie 46 h Pratique 54 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.1 Utiliser la  Identifier les schémas et les composants  Electronique générale documentation électroniques  Choix et utilisation du Data book technique des  Interpréter les schémas électroniques et Dat a Sheet installations électroniques  Logiciel de simulation (exp proteus….) 14.2 Relever les  Identifier les informations  Anglais technique informations complémentaires  Rappel sur l’utilisation de la complémentaires  Exploiter les informations documentation technique des installations complémentaires électroniques 14.3 Appliquer les  Exploiter le programme de la  Différentes méthodes de  Rappel : rédiger un compte dispositifs maintenance préventive diagnostiques préventives rendu prévus dans la  Etablir un rapport de diagnostiques procédure de la maintenance préventive Programme de formation par apprentissage 42 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 14.4 Identifier et  Localiser la panne  Méthode de diagnostique (méthode  Instruments de mesure déterminer la  Déterminer la nature de la panne et le de recherche de la panne)  Règles de sécurité panne composant défectueux 14.5 Réparer et  Exploiter les spécifications techniques  Spécifications techniques et remplacer le et le manuel autres composant  Dessouder, remplacer et souder le  Rappel : défectueux composant - Fil à souder (étain)  Enlever, remplacer et raccorder le - Les différents types de composant fer à souder  Manipuler avec précaution et sécurité, - Pompe à dessouder le matériel, l’outillage et les appareils - Station soudage et dessoudage (air chaud, pompe à dessouder)  Règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement Programme de formation par apprentissage 43 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 14.6 Régler le  Identifier les organes de manœuvre et  Modes de mise en service de  Règles de sécurité dispositif et de coupure l’installation vérifier le  Vérifier les différents points de test de  Différentes méthodes de mesure en fonctionnement l’installation AC et DC « courant, tension » de l’installation après réparation  Alimenter l’installation pour le bon  Différentes méthodes de mesure et fonctionnement tests « résistance, inductance,  Manipuler avec précaution et sécurité, capacité, diode, transistor et circuits le matériel, l’outillage et les appareils intégrés » Programme de formation par apprentissage 44 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 MAINTENANCE DES SYSTEMES DE CONTROLE ET DE REGULATION MODULE: 15 Déterminer le fonctionnement des composants des systèmes automatisés Durée de la formation Théorie 80 h Pratique 42 h Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir/à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 15.1 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle  étude et fonctionnement des  Rappel : différents des capteurs différents capteurs :  électronique capteurs  Identifier les différents capteurs  détecteur de proximité générale (semi-  capteur de conducteur) déplacement  technique des  capteur de température composants (CMS)  capteur de pression, poids  capteur de force et couple 15.2 Mettre en service  Installer une boucle de régulation  Les différents types de boucles de la régulation  Paramétrer une boucle de régulation régulation  Manipuler avec précaution et sécurité,  Le correcteur le matériel, l’outillage et les appareils  La régulation proportionnelle, intégrale et dérivé (P, PI, PD, PID) Programme de formation par apprentissage 45 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir/à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 15.3 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle  Architecture du micro-processeur différents micro- du micro-processeur processeurs  Langage assembleur  Identifier les différents micro- processeurs 15.4 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle  Architecture du microcontrôleur différents du microcontrôleur  Interface et langage de microcontrôleurs  Identifier les différents microcontrôleurs programmation 15.5 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle  Architecture de l’automate différents de l’automate programmable programmable automates  Identifier les différents automates  Systèmes automatisés industriels programmables programmables (partie commande et operateur) Programme de formation par apprentissage 46 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 16 Appliquer le langage de programmation relatif aux systèmes automatisés Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 36 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.1 Présenter le  Déterminer le rôle du langage de  Généralité sur la programmation langage de programmation  Les langages (ladder ,FBD et programmation  Identifier les différents langages de grafcet) programmation  Logiciel de programmation zolio soft 16.2 Procéder à la  Programmer en langage assembleur  langage assembleur programmation  Programmer en langage C  langage C des microcontrôleurs 16.3 Procéder à la  Programmer en langage ladder  Langage ladder programmation  Programmer en langage grafcet  Langage grafcet des automates programmable Programme de formation par apprentissage 47 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 17 Dépanner et régler les circuits de contrôle et de régulation électriques et électroniques Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 15 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 17.1 Interpréter les  Lire les schémas synoptiques des  Documentation technique schémas des circuits de contrôle et de régulation manuel d’entretien circuits de électrique et électronique  Schéma fonctionnel de contrôle et de  Interpréter correctement les schémas l’équipement régulation des circuits de contrôle et de régulation électrique et électrique et électronique électronique 17 2 Vérifier à l’aide  Appliquer les algorithmes et technique  recherche des caractéristiques d’instrument les de dépannage (inspection visuelle du des composants sur internet composants des système) circuits de  Tester les composants des circuits  Outils et instruments de mesure contrôle et de  Analyser des signaux des circuits régulation  Relevé des signaux et comparaison (oscilloscope, banc d’essai,…) 17.3 Diagnostiquer les  localiser les pannes  Techniques de recherche de la pannes  identifier la nature de la panne panne : électriques et o Par élimination électronique des o Par expérience…. circuits de contrôle et de régulation Programme de formation par apprentissage 48 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 17.4 Remplacer les  Choisir convenablement les outils  utilisation des outils  les règles d’hygiène, de éléments (pince, fer à souder…..) sécurité et de l’environnement défectueux du  démonter les composants défectueux circuit  recherche des caractéristiques  relever la référence et les des composants équivalents sur caractéristiques des composants internet défectueux  monter les composants  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 17.5 Vérifier le  régler et étalonner l’équipement  technique d’étalonnage des fonctionnement  vérifier l’équipement et mettre en service équipements des circuits de  technique de mise en service contrôle et régulation après réparation ou ajustement Programme de formation par apprentissage 49 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE 6 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 18 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.1 Identifier les  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, différentes l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) organisations et - Types d’entreprise  La composante d’une fonctions entreprise (organigramme, - Structures hiérarchiques essentielles de ressource humaine, l'entreprise et les - Structures fonctionnelles équipements…) tâches y afférentes  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches essentielles  Règlement intérieur d’une entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale Programme de formation par apprentissage 50 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.2 Identifier les notions  Identifier les notions de base sur les coûts  Cheminement de base sur le de base de l’offre et de revient, le rendement d’une main calcul du rendement d’une la demande, de la d’œuvre qualifiée (temps unitaire) main d’œuvre (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur facturation régulation du marché sur le coût des relatif aux prestations de biens et services proposés service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 18.3 Développer les  Comprendre le fait d’orienter un projet  Développer les notions et notions de base vers les besoins du client et les principes de satisfaction des d’une approche opportunités du marché besoins du Client entrepreneuriale  Identifier les avantages et l’intérêt de  Expliquer les avantages des proposer des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de interaction en matière de produit, de prix, base de la liaison : Produit - de marché et de promotion Prix et Promotion 18.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles principes de base « entreprenariat » élémentaires pour monter et pour une auto  Définir les compétences essentielles de réaliser un projet qui réussi évaluation de ses cette fonction telles que l’expérience  Présenter les atouts et les capacités professionnelle approfondie et la maîtrise motivations nécessaires à un professionnelles du métier Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet Programme de formation par apprentissage 51 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.5 Identifier les règles  Définir les différents composants  Présenter les différents de gestion de la  S’informer sur les techniques de gestion modèles d’outils de gestion: matière première et - Fiche d’inventaire de la pièce de  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et - Bon d’entrée rechange de sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de - Bon de livraison support et de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage 52 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE : 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un  Modèle de rédaction d’un Curriculum vitæ (CV) CV bien élaboré et de son curriculum vitae utilisation  Les principes directeurs et les  Identifier la structure et le rôle d’un avantages de l’utilisation d’un Curriculum vitæ (CV) CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 19.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une  Modèle de rédaction de la motivation (demande demande d’emploi (expéditeur, demande d'emploi d’emploi) destinataire, l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de communication la demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage 53 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.3 Préparer et réaliser  Saisir l'importance de se préparer  Application des simulations un entretien à un entretien d’embauche d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 19.4 Identifier les  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public techniques de public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : recherche d’emploi et  Identifier les formalités localisation et missions (ANEM les démarches pour d’inscription comme demandeur – ALEM, la commune, etc.) l’auto emploi d’emploi  Informations sur le tissu  Rechercher les informations sur économique de la région et de les entreprises et leurs besoins en la localité main d’œuvre qualifiée  Présentation du dispositif  Rechercher les informations sur le d’aide à l’emploi mis en place dispositif d’aide à l’emploi mis en par l’Etat : DIPJ – ANSEJ – place par l’Etat ANGEM etc. Programme de formation par apprentissage 54 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage 55 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 MODULE 9: Exploiter les plans et les schémas électriques Durée de formation 280 heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Identifier les  Différencier les différents types de symboles symboles et et composants ainsi que leurs composants dans caractéristiques un plan ou un  Identifier les blocs (ensemble des schéma composants) 9.2 Lire et Interpréter  lire un plan ou un schéma électrique un plan ou un  Interpréter le rôle de chaque bloc schéma  Relever les informations complémentaires dans un plan ou schéma  Repérer les différentes interfaces et liaisons entre les blocs  Exploiter l’information dans la légende et le cartouche  identifier l’information dans la nomenclature (data book, data sheet……) (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 56 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE 10: Installer, raccorder et mettre en service les équipements industriels Durée de formation 350Heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Localiser les  Localiser correctement les points de points de raccordement raccordement et  Identifier les équipements à installer choisir les équipements à installer 10.2 Effectuer le  Utiliser le manuel d’installation branchement et déterminer les points de test  Brancher l’installation conformément aux plans et spécification technique  repérer les points de test de l’installation  Vérifier les caractéristiques de l’installation avant l’alimentation  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils Programme de formation par apprentissage 57 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.3 Alimenter  Appliquer les instructions citées dans le partiellement manuel d’utilisation l’installation et  Vérifier les caractéristiques de vérifier ses l’installation après l’alimentation caractéristiques  Effectuer les procès verbaux des tests réalisés au niveau de l’installation  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 10.4 Mettre en service  Identifier les appareils de mesure, de l’installation régler réglage et de calibrage et calibrer  Identifier les organes de réglage et de l’équipement calibrage  Appliquer les instructions mentionnées dans la procédure de mise en service de l’installation  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 58 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 11 Analyser les circuits électriques Durée de formation 250 Heures Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti par le Sous Compétences et plan de formation entreprise maître d’apprentissage (2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Maitriser les  Entretenir les circuits monophasés réseaux  Entretenir les circuits triphasés électriques 11.2 Identifier les  Identifier les interrupteurs basse tension appareils  Identifier les commutateurs et les boutons d’établissement et poussoirs d’interruption des circuits  Identifier les relais 11.3 Identifier les  Identifier les fusibles basses tensions appareils de  Identifier les disjoncteurs magnétothermiques protection des circuits  identifier les disjoncteurs magnétiques 11.4 Identifier les  Identifier les composants du circuit d’arrêt circuits d’arrêt d’urgence (bouton d’urgence, fin de course d’urgence sécurité porte et dispositif d’urgence)  Maitriser les circuits d’urgence (simple, avec ou sans dispositif d’urgence) 11.5 Identifier les  identifier les contacteurs appareils de  identifier les différents types de relais commande Programme de formation par apprentissage 59 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti par le Sous Compétences et plan de formation entreprise maître d’apprentissage (2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.6 Identifier les  identifier les transformateurs monophasés et différents triphasés transformateurs et  identifier les moteurs asynchrones moteurs monophasés, linéaires et pas à pas 11.7 Maitriser les  Maitriser le circuit de commande et puissance circuits de simple sens commande et de  Maitriser le circuit de commande et puissance puissance des double sens moteurs asynchrones  Maitriser le circuit de démarrage étoile - triangle  Maitriser le variateur de vitesse (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 60 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 12 Réparer les installations électriques Durée de formation 550Heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Utiliser la  Identifier les schémas et les éléments documentation électriques technique des  Interpréter les schémas électriques installations électriques 12.2 Relever les  Identifier les informations complémentaires informations  Exploiter les informations complémentaires complémentaires des installations électriques 12.3 Appliquer les  Exploiter le programme de la maintenance dispositifs prévus préventive dans la procédure  Etablir un rapport de diagnostique de la maintenance préventive 12.4 Identifier et  Localiser la panne déterminer la  Déterminer la nature de la panne et l’élément panne défectueux  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils Programme de formation par apprentissage 61 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.5 Réparer et  Exploiter les spécifications techniques et le remplacer manuel l’élément  Enlever, remplacer et raccorder l’élément défectueux  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 12.6 Régler le dispositif  Exploiter un manuel d’installation et vérifier le  Identifier les organes de manœuvre et de fonctionnement de coupure l’installation après réparation  Vérifier les différents points de test de l’installation  Alimenter l’installation pour le bon fonctionnement  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 62 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 MAINTENANCE DES INSTALLATIONS ELECTRONIQUES MODULE: 13 Analyser les circuits électroniques Durée de formation 300Heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Déterminer les  Utiliser correctement la diode et son composants de application base  Utiliser les transistors bipolaires et ses applications  Utiliser les transistors effet de champs et ses applications  Utiliser les thyristors et ses applications  Utiliser les amplificateurs opérationnels 13.2 Analyser les  Analyser les circuits de redressement différents circuits commandés et non commandés électroniques  Analyser les circuits hacheurs  Analyser le circuit gradateur  Analyser les circuits d’amplification (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 63 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 14 Réparer les installations électroniques Durée de formation 600Heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.4 Identifier et  Localiser la panne déterminer la  Déterminer la nature de la panne et le panne composant défectueux 14.5 Réparer et  Exploiter les spécifications techniques et le remplacer le manuel composant  Dessouder, remplacer et souder le composant défectueux  Enlever, remplacer et raccorder le composant  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 14.6 Régler le dispositif  Identifier les organes de manœuvre et de et vérifier le coupure fonctionnement de  Vérifier les différents points de test de l’installation après l’installation réparation  Alimenter l’installation pour le bon fonctionnement  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils Programme de formation par apprentissage 64 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.4 Identifier et  Localiser la panne déterminer la  Déterminer la nature de la panne et le panne composant défectueux 14.5 Réparer et  Exploiter les spécifications techniques et le remplacer le manuel composant  Dessouder, remplacer et souder le composant défectueux  Enlever, remplacer et raccorder le composant  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 14.6 Régler le dispositif  Identifier les organes de manœuvre et de et vérifier le coupure fonctionnement de  Vérifier les différents points de test de l’installation après l’installation réparation  Alimenter l’installation pour le bon fonctionnement  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 65 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 MAINTENANCE DES SYSTEMES DE CONTROLE ET DE REGULATION MODULE: 15 Déterminer le fonctionnement des composants des systèmes automatisés Durée de formation 250Heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle des différents capteurs capteurs  Identifier les différents capteurs 15.2 Mettre en service  Installer une boucle de régulation la régulation  Paramétrer une boucle de régulation  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils 15.3 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle du différents micro- micro-processeur processeurs  Identifier les différents micro-processeurs 15.4 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle du différents microcontrôleur microcontrôleurs  Identifier les différents microcontrôleurs Programme de formation par apprentissage 66 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.5 Etudier les  Déterminer le fonctionnement et le rôle de différents l’automate programmable automates  Identifier les différents automates programmables programmables (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 67 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 16 Appliquer le langage de programmation relatif aux systèmes automatisés Durée de formation 250 Heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Présenter le  Déterminer le rôle du langage de langage de programmation programmation  Identifier les différents langages de programmation 16.2 Procéder à la  Programmer en langage assembleur programmation  Programmer en langage C des microcontrôleurs 16.3 Procéder à la  Programmer en langage ladder programmation  Programmer en langage grafcet des automates programmable (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 68 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP MODULE: 17 Dépanner et régler les circuits de contrôle et de régulation électriques et électroniques Durée de formation 365 Heures Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Interpréter les  Lire les schémas synoptiques des circuits de schémas des contrôle et de régulation électrique et circuits de électronique contrôle et de  Interpréter correctement les schémas des régulation circuits de contrôle et de régulation électrique électrique et et électronique électronique 17 2 Vérifier à l’aide  Appliquer les algorithmes et technique de d’instrument les dépannage (inspection visuelle du système) composants des  Tester les composants des circuits circuits de  Analyser des signaux des circuits contrôle et de régulation 17.3 Diagnostiquer les  localiser les pannes pannes électriques  identifier la nature de la panne et électronique des circuits de contrôle et de régulation Programme de formation par apprentissage 69 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.4 Remplacer les  Choisir convenablement les outils (pince, fer éléments à souder…..) défectueux du  démonter les composants défectueux circuit  relever la référence et les caractéristiques des composants défectueux  monter les composants  Manipuler avec précaution et sécurité, le matériel, l’outillage et les appareils (3) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (4) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 70 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une 1 de 20 – 18 très bien manière particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de bien exigences 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien 3 moins de assez bien aux exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, 4 moins de moyen mais qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais 5 moins de insuffisant qui révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut 10 - 7 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et 6 moins de très qui révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible Programme de formation par apprentissage 71 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date Programme de formation par apprentissage 72 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, Programme de formation par apprentissage 73 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Programme de formation par apprentissage 74 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le Programme de formation par apprentissage 75 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage 76 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Programme de formation par apprentissage 77 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS INFEP Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage 78 Métier (spécialité) : électronique industrielle Niv 5 : BTS 