République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - Programme d’Etudes INSTALLATION DES PANNEAUX SOLAIRES PHOTOVOLTAIQUES ET THERMIQUES CODE : ELE1201 Code Visa N°N°: ELE16/12/13 : ELE 1201 CAP Niveau : II 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP TABLE DES MATIERES PAGES MATIERES INTRODUCTION 2 STRUCTURE DE PROGRAMME D’ETUDES 3 FICHES DE PRESENTATION DES 4-11 MODULES QUALIFIANTS FICHES DE PRESENTATION DES 12-26 MODULES COMPLEMENTAIRES FICHE DU STAGE PRATIQUE 27 MATRICE DE MODULES DE FORMATION 28 2 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en objectifs de formation. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale de la formation est d’une année pédagogique ( 34 semaines à raison de 36 heures / semaines soit 1224 heures) réparties comme suit : - 28 semaines soit 1008 heures de formation dans l’établissement de formation (CFPA) - 06 semaines soit 216 heures de stage pratique en milieu professionnel. Le programme comporte 10 modules (4 modules qualifiants et 6 modules complémentaires) répartis sur la durée totale de formation. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme Le programme ainsi structuré et organisé permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice (voir dernière page). Les modules de qualification sont des modules à grande partie pratique ; Il est vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus afin d’atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. 3 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP STRUCTURE DE PROGRAMME D’ETUDES SPECIALITE : Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques DUREE DE LA FORMATION : 1224 heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ 1 Réalisation des travaux mécaniques liés au métier 120 heures Préparation de la réalisation des panneaux solaires MQ 2 100 heures photovoltaïques et thermiques Installation et entretien des panneaux solaires MQ 3 120 heures photovoltaïques Installation et entretien des panneaux solaires thermiques MQ 4 120 heures ( chauffe- eau solaire). MC 1 Construction mécanique 80 heures 100 heures MC2 Electricité, électronique de base et mesures électriques Technologie des équipements photovoltaïques et MC 3 100 heures thermiques MC 4 Informatique 100 heures MC 5 Santé, sécurité et protection de l’environnement 68 heures MC 6 Communication et techniques de recherche d’emploi 100 heures S.P.E : Stage Pratique en Entreprise 216 heures Durée totale de la formation 1224 heures 4 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP ICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT M.Q 1 INTITULE DU MODULE: Réalisation des travaux mécaniques liés au métier CODE DU MODULE: MQ 1 DUREE DU MODULE: 120 heures OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’équipement et l’outillage nécessaires aux travaux mécaniques liés au métier d’installateur des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques. Il doit couper, tracer, souder, limer, percer, travailler en hauteur et fixer des supports, monter et démonter des éléments et accessoires des panneaux, réaliser des travaux sur des canalisations en cuivre et en PVC et faire des raccordements. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives ;  Documentation nécessaire ;  Films vidéo ;  Cas concret ; A l’aide de :  Mises en situation  Outils mécaniques :tournevis, pinces, clés, perceuse, scie, coupe tuyau, marteau, brosse à poils d’acier… ;  Nécessaire à souder : poste, chalumeau, bouteille oxyacéthylénique, baguette à souder… ;  Métaux ferreux et non ferreux (tuyaux, barres) ;  Matière d’œuvre nécessaire ;  Equipement de sécurité ;  Matériel du travail en hauteur ; CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Adresse et réussite dans la réalisation des travaux mécaniques de coupe, de soudage, de démontage et montage  Utilisation adéquate de matériel et équipement du travail  Respect des consignes de santé, sécurité et environnement 5 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Réaliser des travaux de base sur des pièces  Choix appropriée et habileté à  Limage, métalliques, l’utilisation des outils  Traçage, mécaniques de coupe,  Sciage,  Procéder à l’oxycoupage de métaux,  Coupe,  Réussite dans la réalisation des  Perçage,  Effectuer des soudures autogènes par le procédé travaux de base de limage, traçage, oxyacéthylénique, sciage, coupe, perçage,  Canalisations d’alimentation (Cuivre) ; - Utilisation de la coupe tube,  Effectuer des soudures par le procédé à l’arc  Réussite dans la réalisation des - Façonnage des tubes, électrique, travaux de soudage par différents - Ceintrage des tubes, procédés, - Soudage et brasage des tubes,  Exécuter des travaux sur canalisations en cuivre et en PVC,  Réussite dans l’exécution des  Canalisations d’évacuation (PVC) ; travaux sur canalisations en cuivre - Coupe du PVC,  Réaliser des fixations de panneaux solaires (supports et en PVC, - Raccordement des canalisations en et accessoires), PVC,  Montage et démontage corrects - Méthodes d’évacuation,  Appliquer les techniques et principes de montage des éléments de support des et/ou démontage d’un panneau solaire, panneaux,  Supports et articulations des panneaux solaires ;  Réalisation correcte d’un support - Formes géométriques et dimensions et d’un articulateur pour panneaux des supports solaires, - Méthodes de fixation des supports, - Endroits et emplacements des panneaux, - Orientation des panneaux, 6 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT M.Q 2 INTITULE DU MODULE : Préparation de la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques et Thermiques CODE DU MODULE : M.Q.2 DUREE DU MODULE : 100 heures OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de préparer et d’organiser le chantier pour la réalisation des panneaux solaires photovoltaïques (production de l’électricité) et panneaux solaires thermiques (production d’eau chaude sanitaire). CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Site d’intervention. - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - calendrier d’intervention. - Plans d’installation, schémas, bons de commande, bons de livraison, notices. - Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : - Parc matériel mis à disposition, - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure de l’isolation, multimètre numérique jusqu’à 10ACC). - Outillage nécessaire (différentes clés, visseuse, perceuse, meuleuse, décamètre…). - Equipements accessoires (onduleur, batterie de stockage…), câbles, connecteurs, boîtes de connexion. - Matériel complémentaire et matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de câbles, câbles, gaines…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Préparation et organisation judicieuse du chantier pour la réalisation des installations photovoltaïques et des installations de production d’eau chaude  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. 7 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Collecter les données relatives à  Le lieu de l’intervention et les caractéristiques l’installation  Techniques et méthodes de caractérisation du lieu de fonctionnement prévues pour l’installation (Inclinaison du panneau) et de collecte des sont correctement identifiés.  Repérer et caractériser les informations spécifiques à l’intervention  Les alimentations et les évacuations sont réseaux énergétiques et fluidiques localisées ; leurs caractéristiques sont relevées ; les alimentations et les évacuations  Techniques et méthodes de repérage et attendues sont conformes. caractérisation des réseaux énergétiques et fluidiques  Identifier le matériel, l’équipement et la matière d’œuvre nécessaire  Les pièces sont listées,  Techniques et méthodes d’identification des pièces et  Les équipements en place sont identifiés, les des équipements composants et sous-ensembles sont repérés ; les données manquantes sont signalées.  Le choix des outillages, des accessoires et des composants est judicieux ; la liste en est  Techniques et méthodes de détermination des établie.  Organiser le déroulement des besoins en matériels et outillages travaux à réaliser  Les tâches sont planifiées en tenant compte des interventions des autres corps de métier et du plan de charge de l’entreprise.  Réceptionner le matériel ;  Le matériel livré est bien recensé ; Les contrôler sa conformité et le  Techniques et méthodes de planification et erreurs ou oublis éventuels sont consignés. stocker organisation des tâches  Le matériel est stocké dans la zone  Techniques et méthodes de réception du matériel, du adaptée et est protégé des risques de contrôle de sa conformité et de son stockage dégradations 8 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT M.Q 3 INTITULE DU MODULE : Installation et entretien d’une installation solaire photovoltaïque CODE DU MODULE : MQ 3 DUREE DU MODULE : 120 heures OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer, régler, mettre en service et entretenir une installation des panneaux solaires photovoltaïques. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Site d’intervention. - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - calendrier d’intervention. - Plans d’installation, schémas, bons de commande, bons de livraison, notices. - Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : - Parc matériel mis à disposition, - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure de l’isolation, multimètre numérique jusqu’à 10ACC). - Outillage nécessaire (différentes clés, visseuse, perceuse, meuleuse, décamètre…). - Equipements accessoires (Panneaux, onduleur, batterie de stockage…), câbles, connecteurs, boîtes de connexion. - Matériel complémentaire et matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de câbles, câbles, gaines…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  L’Installation, le réglage et la mise en service de l’une installation solaire photovoltaïque (sites isolés) ont été réalisés selon les normes et le cahier des charges.  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. 9 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES Déterminer les constituants d’une - Aisance dans la détermination des Installation photovoltaïque constituants d’une Installation photovoltaïque - La présence des réseaux électriques, leurs - Modules, panneaux photovoltaïques, caractéristiques sont conformes au plan Constitution d’exécution - Caractéristiques (courant, tension, puissance, - La présence et l’utilisation des dispositifs de sécurité sont vérifiés. Rendement), - La sécurité des personnes est assurée - Connexions - Raccordements - Les supports complémentaires et les - Effet de l’ombre ; protection des panneaux ancrages adaptés sont mis en place. - Types d’implantation des panneaux ; règles - Les réseaux électriques sont tracés et d’installation repérés conformément au plan d'exécution. - Batteries – Régulateur – Onduleur - Modes et - Les équipements et accessoires sont installés conditions de raccordement, Chute de conformément au plan d'exécution et en tension sécurité. - Techniques de repérage du passage des - Les réseaux électriques sont façonnés réseaux électriques, et de vérification de leurs Réaliser l’installation des panneaux conformément au plan d'exécution et aux caractéristiques solaires photovoltaïques règles de l'art. - Définir les moyens de protection et dispositifs - Les équipements et éléments sont assemblés de sécurité et raccordés conformément au plan - Techniques de mise en place les supports d'exécution et/ou aux notices constructeurs. complémentaires et ancrages adaptés - Les réseaux électriques sont raccordés - Techniques d’implantation et de fixation des conformément aux plans d'exécution. équipements et leurs accessoires Régler et ajuster les éléments de - Les circuits sont repérés réglementairement. - Techniques de façonnage des réseaux l’installation - Le travail réalisé est conforme au travail électriques demandé. - Techniques d’assemblage et raccordement des éléments et équipements - Techniques d’étiquetage, repérage et identification des circuits - Techniques de vérification de la conformité du travail réalisé au regard du travail demandé 10 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT M.Q 4 INTITULE DU MODULE : Installation et entretien des panneaux solaires thermiques CODE DU MODULE : MQ 4 DUREE DU MODULE : 120 heures OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer, régler, entretenir et mettre en service l’installation d’un chauffe-eau solaire (panneau solaire thermique). CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Site d’intervention. - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - Plans d’installation, schémas, notices. - Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : - Parc matériel mis à disposition, - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure de l’isolation, multimètre numérique jusqu’à 10ACC). - Equipements et accessoires à installer : capteurs solaires, ballon de stockage, thermorégulateur, groupe de sécurité, kit pompe de circulation avec vase d’expansion, régulation électronique, flexible ou tube cuivre , purgeur ,drain de purge … - Matériel de traçage, outillage de fixation, - Supports de fixation et ancrages, - Outillage nécessaire (différentes clés, visseuse, perceuse, meuleuse, décamètre…). - Matériel complémentaire et matière d’œuvre (vis, écrous, rondelles, connecteurs de câbles, câbles, gaines…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  L’Installation, le réglage et la mise en service de l’ installation ont été réalisés selon les normes et le cahier des charges.  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. 11 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES - Repérer le passage des différentes canalisations. - Le tracé des réseaux est conforme au plan - Méthodes de repérer et tracer le passage des d’exécution et Leur cheminement préserve différents réseaux d’eau froide et chaude - Mettre en place les supports les caractéristiques des éléments complémentaires et ancrages traversés (toiture, paroi, plancher isolants, - Le tracé d’implantation est - Technique d’implantation et de fixation des adaptés conforme au plan d’exécution. équipements et de leurs accessoires - Implanter et fixer les - Les équipements et accessoires équipements et leurs sont installés conformément au plan - Technique de façonnage des réseaux accessoires. d’exécution. fluidiques d’assemblage, et raccordement des - La réalisation est conforme aux plans éléments et équipements d’exécution - Assembler et raccorder les - Les équipements et éléments sont - Technique de raccordement aux différents éléments et équipements assemblés et raccordés conformément au réseaux d’eau froide et chaude plan d’exécution et/ou aux notices constructeurs. - Techniques d’assemblage et raccordement - Réaliser l’étanchéité entre - Pour les capteurs en l’équipement et son support des éléments et équipements surimposition, l’étanchéité est maintenue. - Pour les systèmes de capteurs en intégration, les abrègements sont - Techniques d’étiquetage, repérage et - Assurer les raccordements réalisés, soit en zinguerie, soit selon les identification des circuits aux différentes canalisations, dispositifs fournis avec le système. - Les caractéristiques des éléments traversés sont préservées. - Techniques de vérification de la conformité du - Etiqueter, repérer et - Les raccordements sont réalisés travail réalisé au regard du travail demandé identifier les Canalisations conformément aux plans d’exécution. d’eau chaude et froide - Les Canalisations d’eau chaude et froide sont repérées réglementairement - Régler et ajuster les éléments de l’installation 11 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE M.C 1 INTITULE DU MODULE: Construction mécanique CODE DU MODULE: MC 1 DUREE DU MODULE: 80 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’apprendre à utiliser les différents moyens dans la réalisation des travaux liés au métier et de s’habituer à maitriser les gestes professionnels dans la manipulation de matériel et outils du travail d’installateur des panneaux solaires. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Directives ;  Documentation nécessaire ;  Films vidéo ;  Cas concret ; A l’aide de :  Mises en situation  Outils mécaniques :tournevis, pinces, clés, perceuse, scie, coupe tuyau, marteau, brosse à poils d’acier… ;  Nécessaire à souder : poste, chalumeau, bouteille oxyacéthylénique, baguette à souder… ;  Métaux ferreux et non ferreux (tuyaux, barres) ;  Matière d’œuvre nécessaire ;  Equipement de sécurité ;  Matériel du travail en hauteur ; CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Adresse et réussite dans la réalisation des travaux mécaniques de coupe, de soudage, de démontage et montage  Utilisation adéquate de matériel et équipement du travail  Respect des consignes de santé, sécurité et environnement 12 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Décrire le mode d’utilisation et  Choix appropriée des outils Limage, traçage, sciage, coupe, perçage d’entretien des principaux outils mécaniques utilisés, manuels et mécaniques de coupe, de  Outillage et instruments manuels, mécaniques et traçage et perçage,  Connaissance des de coupe: techniques de montage et Compas à branches, pointe à tracer, pied à  Acquérir les techniques nécessaires démontage des éléments de coulisse, coupe- tube, ressort à cintrer, limes, aux soudages autogènes et support des panneaux, marteaux, cintreuses, scie à métaux, perceuse, hétérogènes par le procédé forets hélicoïdaux, oxyacétylénique, à l’oxycoupage des  Connaissance des  Mode d’utilisation des principaux outils manuels, métaux et au soudage par le procédé techniques de soudage par mécaniques et de coupe à l’arc électrique, différents procédés,  Mode d’utilisation des principaux instruments de mesure et de traçage.  Acquérir les techniques nécessaires  Connaissance des aux travaux sur de canalisations d’eau techniques de l’exécution des en cuivre, travaux sur canalisations en Canalisations d’alimentation (Cuivre) cuivre et en PVC  Acquérir les techniques nécessaires o Utilisation des raccords préfabriqués aux travaux sur de canalisations o Collets battus, emboîtures.  Application de consignes de d’évacuation (PVC), o Oxycoupage, soudage et brasage santé et sécurité, o Cintrage à froid  Canalisations d’évacuation (PVC) o Utilisation des raccords préfabriqués. o Collage. 13 Programme d’études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE M.C 2 INTITULE DU MODULE: Electricité, électronique de base et mesures électriques CODE DU MODULE: MC 2 DUREE DU MODULE: 100 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable :  d’appliquer les principes fondamentaux et les techniques de base en électricité et en électronique appliquées  de mesurer les grandeurs électriques fondamentales  d’utiliser les appareils de mesure  de tester les composants électriques et électroniques utilisés dans une installation photovoltaïque CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Mises en situation ;  Directives ;  Schémas électriques ;  D’exercices à résoudre. A l’aide de :  Circuits et maquettes électriques et électroniques appropriés ;  Appareils de mesure électrique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Maîtrise des techniques d’utilisation des appareils de mesure ainsi que des outils propres à l’électricité.  Teste les composants électriques et électroniques utilisés dans une installation photovoltaïque  Respect des consignes de santé et sécurité. 14 Programme d'études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Définir la nature de l’électricité et appliquer  Justesse dans le calcul et BASES DE L’ELECTRICITE : ses lois fondamentales pour déterminer les mesure des principales grandeurs électriques dans un circuit. grandeurs électriques (courant,  Concepts de base de l’électricité tension, résistance, puissance) et  Nature et sources de l’électricité.  Définir les principales grandeurs électriques leurs unités de mesure.  Propriétés d’un conducteur et d’un isolant. (courant, tension, résistance, puissance) et  Définition des grandeurs électriques : courant, tension, leurs unités de mesure.  Définition justes des résistance, puissance. caractéristiques d’une onde  Caractéristiques des tensions continues et alternatives. sinusoïdale  Loi d’Ohm, loi de joule  Définir les principales lois de l’électricité : loi  Exactitude des calculs et mesure  Calcul des paramètres électriques. d’ohm, loi de joule. de diverses caractéristiques  Définitions des notions d’énergie et puissance. d’une grandeur électrique  Définir et caractériser les valeurs d’une continue et alternative grandeur sinusoïdale. BASES DE L’ELECTRONIQUE :  Choix approprié et utilisation correcte des appareils de mesure  Utiliser les appareils de mesures analogique  Semi-conducteurs intrinsèque de diverses caractéristiques et numérique appropriés pour mesurer les  Notion de dopage d’une grandeur électrique grandeurs électriques d’un circuit.  La jonction PN, polarisation de la jonction PN continue et alternative  Rôle du Diode (by-pass et de retour)  Décrire le chauffage par résistance,  Définition exacte d’un semi- chauffage par rayonnement (infrarouge et conducteur intrinsèque ultraviolet)  Définition exacte de la notion de MESURES ELECTRIQUES : dopage de Semi-conducteurs  Définir la notion de semi-conducteur  Connaissance des  Appareils de mesure électriques (intrinsèque, dopé) caractéristiques de la jonction PN  Mesure des grandeurs électriques d’un circuit polarisée.  Utilisation des appareils de mesures électriques  Décrire la technologie de la jonction PN ;  Mesure correcte d’une Jonction (Ampèremètre, Voltmètre, Ohmmètre, Wattmètre) définir les caractéristiques d’une jonction PN PN (diode) et détermination de polarisée. son état une Jonction PN (diode  Tester une Jonction PN (diode 15 Programme d'études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP 16 Programme d'études INFEP – ELE1201 / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE M.C 3 INTITULE DU MODULE: Technologies des équipements photovoltaïques et thermiques CODE DU MODULE: MC 3 DUREE DU MODULE: 100 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier et de comprendre le fonctionnement des équipements constituant les installations photovoltaïques et thermiques. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documentation appropriée ; - Support de cours papier ou numérique - Présentations d’installation en vidéo, en photos… A l’aide de : - Ressources didactiques : tableaux, vidéo projecteur, rétroprojecteur… - Maquettes didactiques ou Installations en modèles réduits - Equipements réels à installer - Accessoires d’équipements photovoltaïques et thermiques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Justesse dans l’identification et la description du fonctionnement des équipements constituant les installations photovoltaïques  Justesse dans l’identification et la description du fonctionnement des équipements constituant les installations thermiques (chauffe –eau solaire)  Justesse dans l’identification et la description du fonctionnement des composants et accessoires des équipements photovoltaïques et thermiques 16 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES Partie théorique : - Les procédures d’essais  Différents types de chauffe-eau solaires  Distinguer les différents types de des équipements sont  Différents composants du chauffe-eau solaire individuel chauffe-eau solaires correctement appliqués. Différents types de capteurs - La démarche d’intervention Constituants du capteur solaire est logique, pertinente et adaptée au  Système de stockage  Distinguer les différents types de contexte. Définition capteurs et leurs constituants Constituant de la cuve Différents types de ballons de stockage - Le fonctionnement du système est  Système d’appoint (Intégration à une installation existante)  Connaître les constituants du optimum.  Schémas de principe d’une installation de CESI système de stockage  Principe de fonctionnement du chauffe-eau solaire à - Les mesures sont effectuées thermosiphon en toute sécurité (température,  Mise en œuvre du circuit primaire  Connaître les constituants du pression…). Purgeur, Soupape de sécurité, Vase d’expansion, système d’appoint Circulateur, Tuyauterie, Fluide caloporteur - Les réglages sont adaptés Connections électrique, Protection contre le calcaire au fonctionnement de l'installation. (utilisation de l’anode) ; Protection contre le gel  Maîtriser les Principe de  Autres applications : piscines solaires, installations fonctionnement du chauffe-eau - Les essais réalisés et collectives solaire à thermosiphon performances obtenues sont consignés. Travaux pratiques  Mettre en œuvre le circuit primaire - Les opérations prévues au contrat  Visite des installations des systèmes solaires thermiques sont réalisées, les anomalies sont  Outils nécessaires au montage d’un kit (fiche 1) corrigées et/ou consignées.  Différents éléments d’un kit  Etre informé sur d’autres applications  Mise en œuvre et consignes d’Installation du chauffe-eau solaire  Instructions de montage  Mise en service de l’installation  Entretien de l’installation  Régler, mettre en service,  Inspection d’une installation de chauffe-eau solaire entretenir l’installation - Etapes de réalisations des opérations d’entretien prévues dans le cadre du contrat 17 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE M.C 4 INTITULE DU MODULE: Informatique CODE DU MODULE: MC 4 DUREE DU MODULE: 100 heures OBJECTIFS DE MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de :  Comprendre les concepts de la micro-informatique.  Utiliser le micro-ordinateur PC  Être à l’aise dans l’environnement Windows.  Découvrir et pratiquer Word, Excel, Outlook et Internet. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Logiciels d’exploitation de base.  Support de cours papier ou numérique  Exercices individuels sur PC A l’aide de :  Vidéoprojecteur  Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ;  Support : clés USB, CD… CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Utiliser le micro-ordinateur PC et ses logiciels d’exploitation de base ;  Être à l’aise dans l’environnement Windows ;  Pratiquer Word, Excel, Internet. 19 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  S’initier au micro-ordinateur et Découverte de Windows travailler dans l’environnement • Le bureau, Windows • Types d’objets, • Barre des tâches, • Utilisation de la souris, • Manipulation des fenêtres. Panneau de configuration : • Souris, • Clavier, • Affichage, Gestion des dossiers et des fichiers : • Utilisation de l’explorateur, • Créer, nommer, déplacer, supprimer un dossier • Créer, nommer, Enregistrer, copier, déplacer, supprimer un fichier • Récupérer un fichier dans la corbeille, • Rechercher un fichier. • Sécurité informatique : Les virus et les anti-virus  Utilisation correcte du logiciel de •Sauvegarde des données.  Utiliser le logiciel de traitement de traitement de texte Word dans la texte Word pour rédiger un saisie et la mise en forme d’un un Traitement de texte Word : document document • Découvrir l’écran de travail • Saisir, modifier ou supprimer un texte • Mettre en forme un document : choix de la police, du style, des options de paragraphe, etc… • Insérer des listes à puces ou numéros • Définir les options de mise en page : marges, orientation du document (portrait ou paysage), numérotation des pages, bordures, etc… • Utiliser le correcteur automatique • Découvrir le mode « aperçu avant impression » • Imprimer un document 20 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCES  Concevoir un tableau sous Tableur Excel : Microsoft Excel  Utilisation correcte d’Excel Word dans la • Découvrir l’écran de travail Conception d’un tableau • La fenêtre du classeur • Utiliser le ruban  Création convenable des formules de • Créer un classeur vide calcul simples et gestion efficace des • Saisir, modifier, déplacer les données d’un tableau données à travers à l’aide de l’assistant • Effacer le contenu des cellules Excel. • Mettre en forme un tableau : insérer ou supprimer une ligne (ou colonne), choisir un format de cellule • Créer des formules de calcul simples à l’aide de l’assistant  Exploiter la connexion Internet • Représenter graphiquement un tableau  Aisance dans l’identification les accès à Internet, le repérer les différents services L’Internet Internet. • Naviguer sur le web; explorer ; Utiliser les  Utilisation appropriée du navigateur Internet. moteurs de recherche • Les onglets de navigation • Utiliser l’historique • Les clés de la recherche efficace sur Internet  Utiliser la messagerie Outlook • Téléchargement  Utilisation correcte d’un logiciel de Messagerie Outlook messagerie Internet. • Principe de la messagerie électronique. • Créer et envoyer un message. • Consulter sa boîte de réception, répondre, faire suivre. • Joindre un fichier à un message. • Gérer sa boîte aux lettres. SUGGESTION PEDAGOGIQUE: Ce module d’informatique est à répartir sur toute la durée de la formation au niveau de l’établissement. Le découpage horaire, qui se fera selon l’avancement des cours, est laissé à l’initiative de l’équipe pédagogique (formateurs). 21 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE M.C 5 INTITULE DU MODULE: Santé, sécurité et protection de l’environnement CODE DU MODULE: MC 5 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de :  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Veillez au respect des consignes relatives à la protection de l’environnement. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Documentation appropriée ; A l’aide de :  Ressources didactiques : tableaux, vidéo projecteur, rétroprojecteur…  Mises en situation  Simulation d’accidents CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Maîtrise et application stricte des règles de prévention individuelles et collectives (réglementation, consignes, port des équipements de protection individuelle, respect des protections collectives,…). - Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. 22 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES ELEMENTS DU CONTENU Généralités  Mise en œuvre, selon les directives, les mesures  Risques de la profession  Connaître le risque de la de prévention qu'imposent les travaux en milieu  Règles générales pour la protection des biens et profession confiné, les recommandations et directives liées des personnes aux travaux en hauteur, la conduite à tenir en cas d’accident Causes et circonstances d’accidents  Déterminer les risques inhérents à  Electrocution l’exécution de certains travaux.  Réaction de manière appropriée aux situations  Asphyxie dangereuses  Détérioration, incendies d’origine électrique  Choc, coupure, brûlure  Expliquer les règles de prévention  Maîtrise et application des gestes et postures individuelles et adaptés aux travaux à réaliser Précautions a prendre collectives (réglementation,  règles de prévention individuelles et consignes, port des équipements  Respect des fiches de sécurité et application des collectives (réglementation, consignes, port des de protection individuelle, respect règles d’hygiène et de propreté: Maintien propre équipements de protection individuelle, respect des protections collectives,…). des installations, respect des consignes de des protections collectives,…). l’entreprise sur le chantier  Respect et application des directives environnementales de l’entreprise (déchets, produits  dangereux, rejets,…)  Utilisation du matériel conformément aux consignes de sécurité 23 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE M.C 6 INTITULE DU MODULE: Communication, techniques d’expression et recherche d’emploi CODE DU MODULE: MC 6 DUREE DU MODULE: 100 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser une seconde langue technique, d’appliquer les règles et techniques de la rédaction administrative de base et d’utiliser les moyens de recherche d’emploi. CONDITIONS D’EAVLUATION A partir de :  Documentation appropriée ;  Exemples et lettres de demande d’emploi ;  Curriculum vitae et lettres de motivation ; A l’aide de :  matériel didactique approprié : o tableau, o transparent , o data show, o exposé o exercices de français o discussion de groupe dans une seconde langue (français) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Utilisation correcte du français comme seconde langue dans l’oral et l’écrit et application stricte des règles de la rédaction administrative de base  Cohérence et réalisme dans la démarche planifiée de recherche d’emploi  Qualité et clarté de lettres de présentation et du curriculum vitae 24 Programme d'études – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques INFEPOBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCES  Etudier le vocabulaire, Techniques d'expression  Utiliser un vocabulaire technique la grammaire et la Etude de thèmes approprié, conjugaison à travers  Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des des thèmes se thèmes se rapportant au domaine des énergies renouvelables  Appliquer correctement les règles de rapportant au domaine  Résumé de texte grammaire et de la conjugaison dans des énergies la rédaction renouvelables Rédaction administrative de base  Prise de notes  Résumé correcte de textes ;  Modèles de comptes rendus, rapports, procès-verbaux Exposés  Fidélité dans la prise de notes ;  Résumer des textes ; Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine des énergies  Prendre de notes ; renouvelables.  Rédaction correcte des comptes  Rédiger des Comptes rendus, rapports, et procès-verbaux ; rendus, des rapports et Communication des procès-verbaux ;  Communication avec client/hiérarchie :  Préparation et présentation . o Appréhender ou connaître l’organigramme d’une entreprise et des adéquates d’exposés.  Préparer des exposés. responsables. o Les règles de l’écoute active compréhensive.  La présentation est faite avec un o Les règles de structuration d’une synthèse orale ou écrite. langage clair et adapté, en se o Réalisation d’un compte rendu. référant aux points-clés du guide  Règles de base de communication (réactions des clients aux  d’utilisation. Le principe général de  Communiquer avec le comportements, à la propreté,…) client/hiérarchie  Technique de la tenue d’une conversation simple de culture générale,  fonctionnement est décrit. La technique sur son métier description rend  Présenter le  Simulation de conversation (présentation de son métier, du fonctionnement fonctionnement et des installations, présentation des énergies renouvelables…) le guide d'utilisation de l’installation  Outils de communication : Savoir utiliser les outils de communication (téléphone, Internet, fax) 25 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCES ELEMENTS DU CONTENU  Qualité de présentation du curriculum vitae et de Techniques de recherche d’emploi.  Rédiger une lettre de la lettre de présentation et de motivation. demande d’emploi, un  .  Modèles de lettres de demande d’emploi, de curriculum vitae et une lettre  Présence complète des informations : formation curriculum vitae et les lettres de présentation et de présentation et de et compétences, diplômes et certificats, de motivation. motivation. expérience professionnelle, renseignements  Techniques de description des Connaissances personnels, activités et initiatives entrepris… et compétences acquises à travers ses  Absence de fautes. expériences, sa formation et son travail.  Clarté de l’écrit.  Définition des composants et rédaction d’un bilan personnel.  Description de la vision de son avenir et les  Pertinences des étapes identifiées. valeurs essentielles à respecter dans le choix  Rédiger un plan de recherche  Logique de la séquence de ces étapes. d’emploi. d’emploi.  Détermination des emplois conformes à ses intérêts et à ses valeurs.  Description des profils et exigences des emplois choisis.  Comparaison des profils et exigences des emplois aux forces et faiblesses dégagés du bilan personnel.  Influence des contraintes et des possibilités du marché du travail dans l’insertion du demandeur d’emploi.  Attitudes et comportements à acquérir par rapport à la recherche d’emploi.  Connaître les attitudes relatives aux entrevues de sélection. Comportements et attitudes en entrevues acquises. Importance des attitudes et des comportements en entrevue. 26 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques DUREE : 216 heures OBJECTIFS DU STAGE SUIVI DU STAGIAIRE CRITERES D’APPRECIATION  S’imprégner dans le milieu du travail.  Visites régulières de l’encadreur pour  Intégration facile dans le milieu de travail. contrôler l’assiduité et la présence du  Sérieux et assiduité.  Découvrir les difficultés et la réalité du stagiaire au niveau de l’entreprise. milieu professionnel.  Mettre en pratique, en situation de travail,  Contact permanent entre l’encadreur et le les connaissances acquises durant le stagiaire au niveau de l’établissement.  Rapidité d’adaptation au milieu professionnel. cursus de formation.  Contact permanent entre l’encadreur et les  S’adapter aux conditions d’exercice du professionnels au niveau de métier et à l’organisation du travail. l’établissement.  Déterminer éventuellement les écarts,  Assister et conseiller le stagiaire.  Dynamisme. notamment pratiques, entre les méthodes  Degré d’intéressement acquises en formation et celles utilisées  en entreprise et combler éventuellement ces écarts.  Prise d’initiative.  Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire.  Qualité du travail réalisé.  Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement un rapport de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme. 27 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques MATRICE DE MODULES DE FORMATION SPECIALITE : Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques DUREE : 1224 heures MODULES COMPLEMENTAIRES MC 2 MC3 MC5 MC 1 MC6 Intitulé Electricité, Technologies MC4 Santé, sécurité et Techniques Construction électronique et d’équipements d’expression protection de Informatique mesures et recherche mécanique photovoltaïques et d’emploi électriques l’environnement thermiques Ordre 1 4 5 6 2 10 MODULES QUALIFIANTS Durée 80 100 100 100 68 100 Intitulé Ordre (h) MQ1 : Réalisation des travaux mécaniques liés au métier 3 120 X X X d’installateur MQ2 : Préparation de la réalisation des panneaux solaires 7 100 X X X X photovoltaïques et thermiques MQ3 : Installation et entretien des panneaux solaires photovoltaïques 8 120 X X X X X MQ4 : Installation et entretien des panneaux solaires thermiques 9 120 X X X X X (chauffe eau-solaire) SPE 11 216 X X X X X X X : Existence d’un Lien Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules Durée : Temps alloué au module 28 Programme d'études INFEP – ELE / Installation des panneaux solaires photovoltaïques et thermiques 29 Programme d'études 