République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد‬ ‫الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels REFERENTIEL DES ACTIVITIES PROFESSIONNELLES TECHNICIEN SUPERIEUR EN ELECTROTECHNIQUE CODE : ELE0711 Comité d’homologation Visa N° ELE01/05/07 BTS V 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 INTRODUCTION L’activité professionnelle du technicien supérieur en électrotechnique est centrée sur l’énergie électrique et l’ensemble des techniques qui permettent sa production, son transport, sa distribution et ses utilisations. Son domaine de compétence s’étend de la conception à la réalisation et à la maintenance des équipements électrotechniques. Le référentiel des activités professionnelles ( RAP ) constitue le document de base pour l’élaboration du programme d’études de la spécialité Technicien Supérieur en Electrotechnique. Ce référentiel présente des tâches et activités directement liées à l’exercice de la profession. Les informations contenues dans ce document découlent directement d’une analyse de situation de travail du technicien supérieur en électrotechnique. L’élaboration de ce référentiel met en avant la préoccupation première : celle de répondre à un enseignement adapté et qualificatif du futur Technicien Supérieur dans le domaine de l’Electrotechnique. 2 TABLE DES MATIERES 1. Données générales sur la profession 2. Identification des postes de travail 3. Tableau des tâches et des opérations 4. Description des tâches 5. Analyse des risques professionnels 6. Equipements et matériaux utilisés 7. Connaissances complémentaires 8. Suggestions quand à la formation. 9. Remerciements. 3 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. Branche professionnelle : Electricité – Electronique. Présentation de la profession : Définition de la profession : Le technicien supérieur en électrotechnique doit être capable : - de concevoir et de mettre en œuvre des installations électriques, - d’assurer la maintenance des équipements de puissance électriques, - de diagnostiquer et repérer les causes de mauvais fonctionnement des équipements électriques, - de réparer les équipements et d’effectuer les différents réglages, - d’assurer le suivi des installations et des équipements , ainsi que leur gestion. Tâches essentielles L’électrotechnicien, pour assumer convenablement ses tâches, doit acquérir et maîtriser les domaines techniques spécifiques à cette activité. Il doit s’imprégner et s’accommoder à l’environnement du monde du travail, pour accomplir convenablement ses tâches : - Etudier et relever des caractéristiques sur site et élaborer des plans et schémas d’installation . - Réaliser les installations électriques d’éclairage et les mettre en service. - Réaliser les installations électriques et les mettre en service. - Réaliser les installations de distribution B.T. - Installer des machines électriques et équipements de production.. - Maintenir et réparer les installations électriques. - Exploiter le réseau électrique. - Diagnostiquer les pannes et remplacer les composants défectueux. - Régler, modifier et remplacer les éléments mécaniques, électriques, électroniques et d’automatisme. - Maintenir les machines électriques. - Tester et démarrer les installations électriques . - Gérer , organiser et évaluer les coûts de travaux de maintenance. - Evaluer les coûts de maintenance. - Exploiter et gérer la documentation technique. - Gérer le stock. Conditions de travail : - Lieu de travail : Atelier de travaux et réparation, ou sur chantier. 4 - Eclairage : - normal - d’appoint dans le lieu d’intervention ( lampe amovible, torche électrique, …), - Température : - en fonction du lieu de travail, - Humidité : - taux inférieur à 70% - Bruit et vibration : - bruits de machines électriques - Poussière : - selon le milieu du travail, - Risques professionnels : - risque d’électrocution , - chocs, - brûlure et blessure. - Contacts sociaux : - relation avec les collègues de travail - relations avec les responsables hiérarchiques et subordonnés - travail seul ou en équipe ( selon besoin ). Exigence de la profession : - Physique : - jouir d’une bonne constitution physique - Intellectuelles : - esprit d’initiative - niveau d’abstraction - esprit d’analyse et de synthèse - contre indication ( allergie, daltonisme, insuffisance de l’ouie et de la vue ) Responsabilité du technicien supérieur en électrotechnique : - Matérielle : Le technicien supérieur en électrotechnique est responsable des équipements sur lesquels il intervient ainsi que les instruments de mesure et de l’outillage. 5 - Décisionnelle : Le technicien supérieur en électrotechnique est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance et gérer au mieux les équipements et produits. - Morale : Le technicien supérieur en électrotechnique doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. - Sécurité : Respect et application des normes sécuritaires en milieu de travail. Possibilités de promotion : - cadre réglementaire : Le technicien supérieur en électrotechnique peut-être promu après compétence. - accès aux postes supérieurs : possibilité d’accès à certains postes supérieurs par expérience ou après formations et stages spécifiques Formation : - Conditions d’admission : - troisième année secondaire terminée plus concours, - séries sciences , mathématiques et techniques, - baccalauréat sur titre pour les mêmes séries, - durée de formation : 30 mois , soit 85 semaines dont 24 semaines de stage pratique en entreprise avec préparation d’un mémoire de fin de stage, - niveau de qualification : V - diplôme : brevet de technicien supérieur ( BTS ). 6 2 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES 1. Etudier et relever les caractéristiques sur site et Poste 1. élaborer les plans et schémas d’installation. 2.Préparer un devis et estimer les coûts de Conception et mise en œuvre réalisation. d’installations électriques dans les 3. Réaliser les installations électriques habitations et espaces publics. d’éclairage, de systèmes d’alarme et de signalisation, réceptionner et les mettre en service. 4. Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. 5. Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique réceptionner et les mettre en service. Poste 2. 1.Etudier et élaborer les plans et schémas d’installation. Conception et mise en oeuvre 2.Réaliser les installations de distribution B.T d’installations électriques 3. Réaliser les installations des systèmes de industrielles. gestion de distribution d’énergie électrique. . 4. Réaliser les installations des machines électriques et équipements de production. 1.Gérer, exploiter et mettre à jour la Poste3. documentation technique. 2. Exploiter le réseau électrique. Entretien et réparation des 3. Maintenir et réparer les installations installations électriques et électriques. équipements de productique. 4. Nettoyer et lubrifier les équipements. Poste4. 1.Maintenir les machines électriques 2. Diagnostiquer la panne. Entretien et réparation des 3 .Réparer, régler , et calibrer les dispositifs , les machines et appareils électriques. systèmes et les circuits de contrôle électriques, électroniques et d’automatismes. 4. Gérer, organiser les travaux de maintenance. 5. Evaluer les coûts de maintenance. 7 3. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. Poste 1 : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics TACHES OPERATIONS T1.1. Etudier et relever les 1.Relever les données relatives au site caractéristiques sur site et élaborer d’implantation. les plans et schémas d’installation. 2.Etablir un croquis d’installation. 3.Evaluer les connexions et choisir les câbles de branchements selon le réseau. 4. Réaliser le schéma détaillé de l’installation. T1.2 . Préparer un devis et 1.Recueillir les renseignements relatifs à la estimer les coûts de réalisation rédaction d’un devis. 2.Etablir le cahier de charges. 3.Rédiger l’estimation d’une intervention. 4. Présenter le devis au client. T1. 3. Réaliser les installations 1. Exploiter le dossier technique. électriques d’éclairage, de 2. Choisir le site, la matière d’œuvre et les outils systèmes d’alarme et de de travail nécessaires. signalisation ,réceptionner et les 3. Façonner les canalisations , assembler et mettre en service. monter les appareillages électriques. 4. Câbler et raccorder l’ensemble des organes. 5. Calibrer les organes de protection, 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation, 7. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. T1.4. Réaliser les installations 1. Exploiter le dossier technique, électriques des systèmes de 2. Choisir le site, la matière d’œuvre et les outils chauffage et climatisation de travail nécessaires. 3. Façonner les canalisations , assembler et monter les appareillages électriques, 4. Câbler et raccorder l’ensemble des organes. 5. Calibrer les organes de protection, 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation, 7. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 8 T1.5 Réaliser les installations des 1. Exploiter le dossier technique, systèmes de gestion de 2. Identifier les sites d’implantation, distribution d’énergie électriques 3. Choisir la matière d’œuvre et les outils de réceptionner et les mettre en travail, service. 4. Choisir les matériels électriques, nécessaire au délestage et au comptage, 5. Monter et fixer les différents organes de l’installation, 6. Câbler et raccorder l’ensemble des organes, 7. Régler et calibrer les organes de l’installation. 8. Vérifier la conformité aux normes, 9. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 9 Poste 2. Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. TACHES OPERATIONS T2.1. Etudier et élaborer les plans 1.Relever les données relatives au site et schémas d’installation. d’implantation. 2.Etablir un croquis d’installation. 3.Evaluer les connexions et choisir les câbles de branchements selon le réseau. 4. Réaliser le schéma détaillé de l’installation. T2.2. Réaliser les installations de 1. Exploiter le dossier technique, distribution B.T. 2. Identifier les sites d’implantation, 3. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail, 4. Façonner les canalisations , 5. Fixer les supports et rails, 6. Assembler et monter les différents organes et composants électriques, 7. Câbler et raccorder les différents organes et composants, 8. Câbler les organes de protection, 9. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. 10.Effectuer les essais et mettre en service. T2.3. Réaliser les installations des 1. Exploiter le dossier technique, systèmes de gestion de 2. Identifier les sites d’implantation, distribution d’énergie électrique 3. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail, 4. Choisir les matériels électriques, nécessaire au délestage et au comptage, 5. Monter et fixer les différents organes de l’installation, 6. Câbler et raccorder l’ensemble des organes, 7. Régler et calibrer les organes de l’installation. 8. Vérifier la conformité aux normes, 9. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 10 T 2.4. Réaliser les installations des 1.Exploiter le dossier technique, machines électriques et 2.Identifier les sites d’implantation, équipements de production. 3.Superviser la réalisation de la plate- forme, 4.Localiser les points d’ancrage, 5. Choisir les dispositifs d’ancrage et les installer, 6. Monter et fixer les organes de commande , de protection et de régulation. 7. Monter et fixer la machine ou équipement, 8.Raccorder la machine ou équipement aux sources d’alimentation, 9. Vérifier la conformité aux normes de l’installation et effectuer les réglages préliminaires, 10. Déterminer les points de tests , 11. Alimenter partiellement l’installation , tester, mesurer les caractéristiques et mettre en service. 12. Régler et calibrer l’équipement. 11 Poste3. Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. TACHES OPERATIONS T3.1 Gérer, exploiter et mettre à 1.Identifier les différentes documentations, jour la documentation technique. 2.Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements, 3.Classer et archiver la documentation, 4.Synthétiser et diffuser l’information, 5. Utiliser les ressources d’une bibliothèque , d’un centre de documentation et internet. T3.2 Exploiter le réseau 1. Exploiter judicieusement le réseau, électrique. 2. Respecter les normes de sécurité. T3.3 Maintenir et réparer les 1. Exploiter le dossier technique, installations électriques 2. Diagnostiquer globalement l’installation,, 3. Repérer la partie défectueuse, 4. Localiser le ou les organes défectueux, 5. Analyser les causes de dysfonctionnement, 6. Réparer ou remplacer le ou les organes défectueux, 7. Régler et adapter le ou les organes dépannés, 8. Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée, 9. Remettre en service l’installation. T3.4. Nettoyer et lubrifier les 15. Nettoyer l’intérieur et l’extérieur des équipements. éléments d’un équipement, 15. Lubrifier et graisser les parties mobiles des ensembles électromécaniques. 12 Poste4. Entretien et réparation des machines et appareils électriques. TACHES OPERATIONS T4.1. Maintenir les machines 15. Exploiter la documentation technique, électriques. 15. Vérifier l’état des enroulements des parties fixes et mobiles, 15. Vérifier l’état des différentes parties de la machine. 15. Diagnostiquer la machine et émettre les hypothèses sur les causes du dysfonctionnement, 15. Localiser le ou les éléments défectueux, 6. Remplacer les éléments défectueux, 7. Effectuer les essais de fonctionnement. T 4.2. Diagnostiquer la panne. 1- Consulter la documentation technique . 2- Déterminer la nature de la panne . 3- Localiser la partie défectueuse de l’appareil ou du système électronique. 4- Identifier par analyse de la fonction l’élément défectueux. 5- Déceler les causes de dysfonctionnement du système . 6- Monter les dispositifs de vérification ou d’un banc d’essai. 15. Réaliser le réglage et le calibrage T4.3. Réparer, régler et calibrer 1- Interpréter les schémas de circuits électriques les dispositifs, les systèmes et les et électroniques. circuits de contrôle électriques, 2- Vérifier à l’aide d’instruments , les électroniques et d’automatisme. composants de circuits de contrôle électriques et électroniques. 3- Remplacer les composants mécaniques , électriques et électromécaniques dans des circuits de contrôle. 4- Vérifier le fonctionnement de circuits de contrôle électriques et électroniques , après réparation ou ajustement. 15. Faire les essais après intervention. 13 T4.4. Gérer et organiser les 1- Identifier les différentes documentations. travaux de maintenance. 2- Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements . 3- Classer et archiver la documentation . 4- Synthétiser et diffuser l’information dans l’entreprise . 5- Utiliser les ressources d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation et internet. 6- Codifier les pièces de rechange . 7- Déterminer les quantités d’équipements et des pièces en stock. 8- Calculer le taux de rotation des stocks et déterminer les points de commande. 9- Etablir la commande . 10- Réceptionner la commande. 11- Assurer le stockage. 12- Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux. 13- Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. 14- Analyser les postes de travail de maintenance. 15- Choisir les moyens d’intervention. T4.5. Evaluer les coûts de travaux 1- Rédiger l’estimation d’une intervention. de maintenance. 2- Etablir une facture. 14 4. DESCRIPTION DES TACHES. Poste1 , tâche 1 : Etudier et relever les caractéristiques sur site et élaborer les plans et schémas d’installation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. Relever les données . Lecture correcte du plan relatives au site A partir de : d’architecte. d’implantation. . Plans d’architecte . Maîtrise du dessin à main . Fiches techniques levée. Etablir un croquis d’équipements . Décodage correct de : d’installation . Abaques plans , schémas. . Normes . Justesse dans Evaluer les connexions et l’interprétation des fiches choisir les câbles de A l’aide de : techniques. branchements selon le . matériel de dessin . Exploitation appropriée réseau. . logiciel d’application des outils de travail . . outils de dessin . Enquête détaillée auprès Réaliser le schéma détaillé des utilisateurs de l’installation . d’équipements . Poste 1, tâche 2 : Préparer un devis et estimer les coûts de réalisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. A partir de : les renseignements relatifs . listes de prix . Maîtrise des à la rédaction d’un devis. d’équipements, connaissance techniques de . listes de prix de services, préparation , d’élaboration Etablir le cahier de charges. . fiches techniques et de rédaction d’un devis. d’équipements. Rédiger l’estimation d’une . Maîtrise des techniques de intervention. A l’aide de : présentation et de . ordinateur, communication. Présenter le devis au client. . logiciels d’application, . imprimante et supports. 15 Poste 1, tâche 3 : Réaliser les installations électriques d’éclairage, de systèmes d’alarme et de signalisation . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des technique Choisir le site, la matière . schémas fonctionnels de montage mécanique d’œuvre et les outils de de l’installation. , électrique et travail nécessaires. électronique. A l’aide de : Façonner les canalisations, . pistolet de scellement. . Décodage correct des assembler et monter les . Appareils de coupure. schémas synoptiques. appareillages électriques. . Instruments de . Exactitude des mesure. mesures, d’essai et de Câbler et raccorder . outillage approprié. calibrage. l’ensemble des organes. Calibrer les organes de protection. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. Effectuer les essais et mettre en service l’installation Poste 1, tâche 4 : Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique. . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des Choisir le site, la matière . schémas fonctionnels techniques de montage d’œuvre et les outils de de l’installation. mécanique , électrique travail nécessaires. et électronique. A l’aide de : Façonner les canalisations, . outils appropriés. . Décodage correct des assembler et monter les . Instruments de schémas synoptiques. appareillages électriques. mesure. . Exactitude des . Appareils de contrôle. mesure, d’essai et de Câbler et raccorder calibrage. l’ensemble des organes. Calibrer les organes de protection. 16 Vérifier la conformité aux normes de l’installation. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. Poste1, tâche 5 : Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des techniques de Identifier les sites . schémas fonctionnels montage mécanique , d’implantation, de l’installation. électrique et électronique. Choisir la matière d’œuvre . Décodage correct des et les outils de travail, A l’aide de : schémas synoptiques. . outils appropriés. Choisir les matériels . Instruments de . Exactitude des mesures, électriques nécessaires au mesure. d’essai et de calibrage. délestage et de comptage, . Appareils de contrôle. Monter et fixer les différents organes de l’installation, Câbler et raccorder l’ensemble des organes, Régler et calibrer les organes de l’installation. Vérifier la conformité aux normes, Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 17 Poste 2, tâche 1: Etudier et élaborer les plans et schémas d’installation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Relever les données . Lecture correcte du plan relatives au site A partir de : d’architecte. d’implantation. . Plans d’architecte . Maîtrise du dessin à main . Fiches techniques levée. Etablir un croquis d’équipements . Décodage correct de : d’installation . Abaques plans , schémas. . Normes . Justesse dans Evaluer les connexions et l’interprétation des fiches choisir les câbles de A l’aide de : techniques. branchements selon le . matériel de dessin . Exploitation appropriée réseau. . logiciel d’application des outils de travail . . outils de dessin . Enquête détaillée auprès Réaliser le schéma détaillé des utilisateurs de l’installation . d’équipements . 18 Poste 2, tâche 2: Réaliser les installations de distribution B.T. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . notices techniques, . fiches techniques . Maîtrise des Identifier les sites d’équipements. technique de montage d’implantation, . dossier technique mécanique , électrique d’études, et électronique. Choisir la matière d’œuvre . cahier de charges de et les outils de travail réalisation . Décodage correct des nécessaires, . schémas fonctionnels schémas synoptiques. de l’installation Façonner les canalisations, . Exactitude des A l’aide de : mesures, d’essai et de Fixer les supports et rails, . outils appropriés. calibrage. . Instruments de Assembler et monter les mesure. différents organes et . Appareils de contrôle. composants électriques, Câbler et raccorder les différents organes et composants , Câbler les organes de protection, Vérifier la conformité aux normes de l’installation, Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 19 Poste 2, tâche 3: Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des techniques de Identifier les sites . schémas fonctionnels montage mécanique , d’implantation, de l’installation. électrique et électronique. Choisir la matière d’œuvre . Décodage correct des et les outils de travail, A l’aide de : schémas synoptiques. . outils appropriés. Choisir les matériels . Instruments de . Exactitude des mesures, électriques nécessaires au mesure. d’essai et de calibrage. délestage et de comptage, . Appareils de contrôle. Monter et fixer les différents organes de l’installation, Câbler et raccorder l’ensemble des organes, Régler et calibrer les organes de l’installation. Vérifier la conformité aux normes, Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 20 Poste 2, tâche 4 : Réaliser les installations des machines électriques et équipements de production. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . plans architecturaux, . schémas électriques, . Maîtrise des Identifier les sites . notices techniques, techniques de montage d’implantation, . fiches techniques mécanique , électrique d’équipements. et électronique. Superviser la réalisation de . dossier technique la plate- forme, d’études, . Décodage correct des . cahier de charges de schémas synoptiques. Localiser les points réalisation d’ancrage. . schémas fonctionnels . Exactitude des de l’installation mesures, d’essai et de Choisir les dispositifs calibrage. d’ancrage et les installer. A l’aide de : . outils appropriés. Monter et fixer les organes . Instruments de de commande , de mesure. protection et de régulation. . Appareils de contrôle. Monter et fixer la machine ou équipement, Raccorder la machine ou équipement aux sources d’alimentation, Vérifier la conformité aux normes de l’installation et effectuer les réglages préliminaires, Déterminer les points de tests. Alimenter partiellement l’installation , tester , mesurer les caractéristiques et mettre en service. Régler et calibrer l’équipement. 21 Poste 3, tâche 1: Gérer, exploiter et mettre à jour la documentation technique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Identifier les différentes A partir de : documentations, . plans architecturaux, . schémas électriques, . Maîtrise des Mettre à jour la . notices techniques, techniques de documentation selon . fiches techniques classement, l’évolution des produits et d’équipements. . Techniques de équipements, . catalogues, dispatching,. . Maîtrise de l’outil Classer et archiver la A l’aide de : informatique , documentation, . ordinateur,. . Maîtrise des . classeurs, techniques Synthétiser et diffuser . logiciels, d’audiovisuel. l’information . . imprimante et scanneur…. Utiliser les ressources d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation et internet. Poste 3, tâche 2 : Exploiter le réseau électrique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter judicieusement le A partir de : réseau. . schémas électriques, . Connaissance . notices techniques, approfondie du réseau Respecter les normes de . fiches techniques . Gestion et contrôle du sécurité. d’équipements. réseau. . différentes données. . Maîtrise de l’outil informatique . A l’aide de : . ordinateur,. . logiciels. 22 Poste 3, tâche 3 : Maintenir et réparer les installations électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier technique, A partir de : . Lecture correcte de plans Diagnostiquer globalement . dossier technique de et schémas, l’installation. réalisation, . utilisation de notices . plans d’implantation, techniques des organes Repérer l a partie . schémas fonctionnels, électriques, défectueuse, . schémas électriques. . utilisation adéquate des appareils de test et de Localiser le ou les organes A l’aide de : mesure électriques et défectueux. . outillage de montage spécifiques, . instruments de mesure . Respect des normes et Analyser les causes de . câbles, accessoires de consignes de sécurité. dysfonctionnement. connexion , organes de protection, organes de Réparer ou remplacer le ou régulation, organes de de les organes défectueux. signalisation, transformateurs de courant Régler et adapter le ou les et de tension. organes dépannés. Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée. Remettre en service l’installation. 23 Poste 3, tâche 4: Nettoyer et lubrifier les équipements. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Nettoyer l’intérieur et A l’aide de : . Respect des l’extérieur des éléments . produits de nettoyage. techniques et règles de d’un équipement, . articles de nettoyage. nettoyage et de . séchoir séchage. Lubrifier les parties . produits lubrifiants. mobiles des ensembles . Respect des consignes électromécaniques. A partir de : de lubrification réussi . manuels techniques . notices techniques . Respect des règles d’entretien. d’hygiène et de sécurité. Poste 4. tâche 1 : Maintenir les machines électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter la documentation A partir de : Maîtrise des technique, . fiches techniques, techniques de : Vérifier l’état des . manuels d’entretien, . vérification, enroulements des parties . mémotech. . démontage, fixes et mobiles, . montage, Vérifier l’état des A l’aide de : . soudage, différentes parties de la . outils de : . réglage, machine. . montage, . calibrage, Diagnostiquer la machine . soudage, et émettre les hypothèses . d’instruments de mesure . des différents modes sur les causes du électriques, d’essai des machines, dysfonctionnement, . localisateur de défaut . lecture correcte des plans Localiser le ou les d’isolement. et schémas. éléments défectueux, . banc d’essai Remplacer les éléments défectueux, Effectuer les essais de fonctionnement. 24 Poste 4, tâche 2 : Diagnostiquer la panne.. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Consulter la documentation A partir de : . Identification des technique . . fiches techniques, différents constituants de Déterminer la nature de la . manuels d’entretien, l’équipement. panne . .m Localiser la partie . Maîtrise des techniques de défectueuse de l’appareil A l’aide de : mesure et d’analyse, ou du système . outils de : électronique. . montage, . lecture correcte des Identifier par analyse de la . soudage, documents techniques, fonction l’élément . d’instruments de mesure défectueux. électriques, .Exploitation des Déceler les causes de . localisateur de défaut procédures de dépannage. dysfonctionnement du d’isolement. système . . fiches de suivi de Monter les dispositifs de l’équipement. vérification ou d’un banc d’essai. Réaliser le réglage et le calibrage. 25 Poste 4, tâche 3: Réparer, régler et calibrer les dispositifs, les systèmes et les circuits de contrôle électriques, électroniques et d’automatismes. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Interpréter les schémas de A partir de : circuits électriques et . fiches techniques, . lecture correcte de plans électroniques. . manuels du constructeur et de schémas, Vérifier à l’aide A l’aide de : . maîtrise des techniques d’instruments , les . outils de : de : composants de circuits de . montage, . vérification, contrôle électriques et . soudage, . montage et démontage, électroniques. . appareils de mesure et de . réglage, calibrage, . soudage, Remplacer les composants . localisateur de défaut . câblage, mécaniques , électriques et d’isolement. . calibrage, électromécaniques dans des . fiches de suivi de . circuits de contrôle. l’équipement, . banc d’essai. Vérifier le fonctionnement . identification des de circuits de contrôle différents constituants de électriques et électroniques l’équipement. , après réparation ou ajustement. Faire les essais après intervention. Poste 4, tâche 4 : Gérer et organiser les travaux de maintenance. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Identifier les différentes documentations. maîtrise des techniques de Mettre à jour la classement, de dispatching, documentation selon et de l’outil informatique et l’évolution des produits et audiovisuel. équipements . Classer et archiver la documentation . Synthétiser et diffuser l’information dans l’entreprise . Utiliser les ressources 26 d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation, et d’internet. Codifier les pièces de A l’aide de : rechange . - logiciel de gestion de stock. - Respect des règles Déterminer les quantités - Un ordinateur. de stockage et de d’équipements et des - Un classeur manutention. pièces en stock. A partir de : - Gestion exacte de - Catalogues renouvellement des Calculer le taux de rotation - bons de commandes stocks. des stocks et déterminer les - listes de prix de - Maîtrise de la points de commande. pièces et technique de calcul du d’équipements. seuil de commande. Etablir la commande . - manuels - Respect des - revues normes de Réceptionner la - livres codification des commande. - fiches techniques stocks. Assurer le stockage. Identifier les principaux A partir de : facteurs pouvant influencer - manuels sur le déroulement des d’entretien. travaux. - fiches des stocks. - Application - Procédure de correcte de la Evaluer la durée des réglage et de stratégie des travaux et établir un calibrage travaux : objectifs- calendrier de travail. d’appareils. activités- - Liste de prix de ressources- finalité. Analyser les postes de pièces et travail de maintenance. d’équipements. A l’aide de : Choisir les moyens - un ordinateur. d’intervention. - des logiciels , - pièces de rechange. Analyser les coûts de la maintenance. Mettre à jour les comptes. Etablir le bilan d’intervention 27 Poste 4, tâche 5 : Evaluer les coûts de travaux de maintenance . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Rédiger l’estimation d’une A l’aide de : intervention. - Logiciels de calcul, Utilisation correcte des - Un ordinateur. règles de comptabilité. Etablir une facture. A partir de : Maîtrise des outils de la - Bons de facturation. commandes - Listes de prix de pièces et d’équipements. - Taux horaire d’intervention. 5. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de protection Sources de tension Electrocution , chocs, Chaussures de sécurité et blessures. gants isolants, périmètre sécurisée . Produits chimiques Allergies, brûlures Gants, masques et lunettes de protection. 28 6 . EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. a ) Machines et appareils .  Voltmètre  mégaohmètre  Ampèremètre  Pinces ampère-métriques  Wattmètre mono triphasé  Flux mètre  Tesla mètre  Mesureur de résistance de terre  Localisateur de défauts d’isolement  Tachymètre électronique  Cosphi mètre  Logomètre  Grognards  Compteurs d’énergie électrique active et réactive mono et triphasé  Génératrice tachymétrique  Testeur de succession de phases  Oscilloscope  Fréquencemètre  Générateur de signaux  Alimentations et génératrices alternatives et stabilisées  Ponts de mesure  Moteurs et génératrices à courant continu  Moteurs et génératrices synchrones mono et triphasés  Moteurs et génératrices asynchrones mono et triphasés 29  Moteurs monophasés pas à pas  Moteurs à répulsion  Moteurs universels  Moteurs à réluctance variable  Transformateurs de tension mono et triphasés  Transformateurs de courant  Autotransformateurs  Groupe alternateurs autonomes  Schémas  Bobineuse  Bancs d’essai pour machines statiques et tournantes en courant alternatif  Bancs d’essai pour machines tournantes en courant continu  Simulateur d’automatisme en logique combinatoire et séquentielle  Sectionneurs  Disjoncteurs  Contacteurs  Discontacteurs  Relais thermiques  Relais magnéto thermiques  Délesteurs  Interrupteurs et combinateurs  Télé rupteurs  Minuterie  Horloge électrique  Alarmes sonores  Alarmes visuelles  Télé surveillance  Rhéostat de démarrage rotorique des moteurs asynchrones  Rhéostat de démarrage statorique des moteurs asynchrones  Rhéostat de démarrage des moteurs courant continu  Rhéostat de variation de vitesse des moteurs courant continu  Inverseurs de démarrage étoile triangle  Electro frein  Gradateurs  Hacheurs  Onduleurs  Variateurs de vitesse électroniques altivar  Charge mono et triphasé résistive  Charge mono et triphasé inductive  Charge mono et triphasée capacitive 30 b ) matière d’œuvre  Conduits  Câbles électriques  Gaines  Douilles  Fusibles  Colliers  Supports  Profilés  Blocs de jonction  Fiches bananes  Rallonge d’extension  Piquets de terre  Lampes et tubes fluorescents  Etain  Composants analogiques et numériques  Cartes pour circuits imprimés, câbles et connecteurs c ) outillage et matériels divers  Caisse à outils électricien  Clés  Extracteurs  Limes  Marteau  Fer à souder  Pompe à dessouder  Perceuse  visseuse d ) documentation  Fiches techniques des organes et composants électriques , électroniques et d’automatismes  Guides et manuels techniques d’utilisation des équipements  Abaques  Data books et mémotech  Livres d’équivalence  Logiciels d’applications : ( DAO , CAO ), traitement de texte. 31 7. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. Limite des connaissances exigées Discipline , domaine Mathématiques appliquées. Calcul d’intégrale, déterminant, matrice , nombres complexes , équations différentielles 2° ordre , séries , Série de Fourrier, transformée de Laplace , probabilités et statistiques : généralités. Electricité Courant électrique, résistance, loi de Kirchoff, théorèmes de thévenin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, force et travail électromagnétique, circuits magnétiques, courants alternatifs, courants triphasés. Organisation et gestion de Concepts et fonctions, planification, organisation, contrôle dans l’entreprise. l’entreprise, communication dans l’entreprise. Hygiène et sécurité. Les risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du travail, les risques spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Automatisme. Systèmes de numération, table de vérité, tableau de Karnaugh, portes logiques, périphériques, programmation, mémoires, bus de données, bus de commande, applications du microprocesseur : systèmes industriels, systèmes informatiques, appareils et machines grand public. Informatique . Logiciel d’exploitation : initiation. Technique d’expression et Etude de textes, comptes rendus, rapports et exposés et prise de communication. notes. Etude de textes techniques, traduction de textes, résumé de textes, compréhension orale et conversation. Anglais . Généralités, acquisition régulière de la réglementation Protection de l’environnement. environnementale, les impacts sur l’environnement, les installations classées, et les audits environnementaux. Electronique La diode, le transistor, le transistor de puissance, applications de la diode, les trois montages fondamentaux, le thyristor, le diac, le triac, le transistor à effet de champ et l’amplificateur opérationnel. Technologie générale. Les matériaux : Conducteurs, isolants, semi conducteurs, magnétiques . Les composants et matériels électriques : Composants, Les éléments de protection : fusibles, sectionneurs, contacteurs, disjoncteurs… 32 8. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est conseillé d’ organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures concernées. INTRODUCTION L’activité professionnelle du technicien supérieur en électrotechnique est centrée sur l’énergie électrique et l’ensemble des techniques qui permettent sa production, son transport, sa distribution et ses utilisations. Son domaine de compétence s’étend de la conception à la réalisation et à la maintenance des équipements électrotechniques. Le référentiel des activités professionnelles ( RAP ) constitue le document de base pour l’élaboration du programme d’études de la spécialité Technicien Supérieur en Electrotechnique. Ce référentiel présente des tâches et activités directement liées à l’exercice de la profession. Les informations contenues dans ce document découlent directement d’une analyse de situation de travail du technicien supérieur en électrotechnique. L’élaboration de ce référentiel met en avant la préoccupation première : celle de répondre à un enseignement adapté et qualificatif du futur Technicien Supérieur dans le domaine de l’Electrotechnique. 33 TABLE DES MATIERES 2. Données générales sur la profession 2. Identification des postes de travail 10. Tableau des tâches et des opérations 11. Description des tâches 12. Analyse des risques professionnels 13. Equipements et matériaux utilisés 14. Connaissances complémentaires 15. Suggestions quand à la formation. 16. Remerciements. 34 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. Branche professionnelle : Electricité – Electronique. Présentation de la profession : Définition de la profession : Le technicien supérieur en électrotechnique doit être capable : - de concevoir et de mettre en œuvre des installations électriques, - d’assurer la maintenance des équipements de puissance électriques, - de diagnostiquer et repérer les causes de mauvais fonctionnement des équipements électriques, - de réparer les équipements et d’effectuer les différents réglages, - d’assurer le suivi des installations et des équipements , ainsi que leur gestion. Tâches essentielles L’électrotechnicien, pour assumer convenablement ses tâches, doit acquérir et maîtriser les domaines techniques spécifiques à cette activité. Il doit s’imprégner et s’accommoder à l’environnement du monde du travail, pour accomplir convenablement ses tâches : - Etudier et relever des caractéristiques sur site et élaborer des plans et schémas d’installation . - Réaliser les installations électriques d’éclairage et les mettre en service. - Réaliser les installations électriques et les mettre en service. - Réaliser les installations de distribution B.T. - Installer des machines électriques et équipements de production.. - Maintenir et réparer les installations électriques. - Exploiter le réseau électrique. - Diagnostiquer les pannes et remplacer les composants défectueux. - Régler, modifier et remplacer les éléments mécaniques, électriques, électroniques et d’automatisme. - Maintenir les machines électriques. - Tester et démarrer les installations électriques . - Gérer , organiser et évaluer les coûts de travaux de maintenance. - Evaluer les coûts de maintenance. - Exploiter et gérer la documentation technique. - Gérer le stock. Conditions de travail : - Lieu de travail : Atelier de travaux et réparation, ou sur chantier. 35 - Eclairage : - normal - d’appoint dans le lieu d’intervention ( lampe amovible, torche électrique, …), - Température : - en fonction du lieu de travail, - Humidité : - taux inférieur à 70% - Bruit et vibration : - bruits de machines électriques - Poussière : - selon le milieu du travail, - Risques professionnels : - risque d’électrocution , - chocs, - brûlure et blessure. - Contacts sociaux : - relation avec les collègues de travail - relations avec les responsables hiérarchiques et subordonnés - travail seul ou en équipe ( selon besoin ). Exigence de la profession : - Physique : - jouir d’une bonne constitution physique - Intellectuelles : - esprit d’initiative - niveau d’abstraction - esprit d’analyse et de synthèse - contre indication ( allergie, daltonisme, insuffisance de l’ouie et de la vue ) Responsabilité du technicien supérieur en électrotechnique : - Matérielle : Le technicien supérieur en électrotechnique est responsable des équipements sur lesquels il intervient ainsi que les instruments de mesure et de l’outillage. 36 - Décisionnelle : Le technicien supérieur en électrotechnique est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance et gérer au mieux les équipements et produits. - Morale : Le technicien supérieur en électrotechnique doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. - Sécurité : Respect et application des normes sécuritaires en milieu de travail. Possibilités de promotion : - cadre réglementaire : Le technicien supérieur en électrotechnique peut-être promu après compétence. - accès aux postes supérieurs : possibilité d’accès à certains postes supérieurs par expérience ou après formations et stages spécifiques Formation : - Conditions d’admission : - troisième année secondaire terminée plus concours, - séries sciences , mathématiques et techniques, - baccalauréat sur titre pour les mêmes séries, - durée de formation : 30 mois , soit 85 semaines dont 24 semaines de stage pratique en entreprise avec préparation d’un mémoire de fin de stage, - niveau de qualification : V - diplôme : brevet de technicien supérieur ( BTS ). 37 2 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES 1. Etudier et relever les caractéristiques sur site et Poste 1. élaborer les plans et schémas d’installation. 2.Préparer un devis et estimer les coûts de Conception et mise en œuvre réalisation. d’installations électriques dans les 3. Réaliser les installations électriques habitations et espaces publics. d’éclairage, de systèmes d’alarme et de signalisation, réceptionner et les mettre en service. 4. Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. 5. Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique réceptionner et les mettre en service. Poste 2. 1.Etudier et élaborer les plans et schémas d’installation. Conception et mise en oeuvre 2.Réaliser les installations de distribution B.T d’installations électriques 3. Réaliser les installations des systèmes de industrielles. gestion de distribution d’énergie électrique. . 4. Réaliser les installations des machines électriques et équipements de production. 1.Gérer, exploiter et mettre à jour la Poste3. documentation technique. 2. Exploiter le réseau électrique. Entretien et réparation des 3. Maintenir et réparer les installations installations électriques et électriques. équipements de productique. 4. Nettoyer et lubrifier les équipements. Poste4. 1.Maintenir les machines électriques 2. Diagnostiquer la panne. Entretien et réparation des 3 .Réparer, régler , et calibrer les dispositifs , les machines et appareils électriques. systèmes et les circuits de contrôle électriques, électroniques et d’automatismes. 4. Gérer, organiser les travaux de maintenance. 5. Evaluer les coûts de maintenance. 38 4. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. Poste 1 : Conception et mise en œuvre d’installations électriques dans les habitations et espaces publics TACHES OPERATIONS T1.1. Etudier et relever les 1.Relever les données relatives au site caractéristiques sur site et élaborer d’implantation. les plans et schémas d’installation. 2.Etablir un croquis d’installation. 3.Evaluer les connexions et choisir les câbles de branchements selon le réseau. 4. Réaliser le schéma détaillé de l’installation. T1.2 . Préparer un devis et 1.Recueillir les renseignements relatifs à la estimer les coûts de réalisation rédaction d’un devis. 2.Etablir le cahier de charges. 3.Rédiger l’estimation d’une intervention. 4. Présenter le devis au client. T1. 3. Réaliser les installations 1. Exploiter le dossier technique. électriques d’éclairage, de 2. Choisir le site, la matière d’œuvre et les outils systèmes d’alarme et de de travail nécessaires. signalisation ,réceptionner et les 3. Façonner les canalisations , assembler et mettre en service. monter les appareillages électriques. 4. Câbler et raccorder l’ensemble des organes. 5. Calibrer les organes de protection, 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation, 7. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. T1.4. Réaliser les installations 1. Exploiter le dossier technique, électriques des systèmes de 2. Choisir le site, la matière d’œuvre et les outils chauffage et climatisation de travail nécessaires. 3. Façonner les canalisations , assembler et monter les appareillages électriques, 4. Câbler et raccorder l’ensemble des organes. 5. Calibrer les organes de protection, 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation, 7. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 39 T1.5 Réaliser les installations des 1. Exploiter le dossier technique, systèmes de gestion de 2. Identifier les sites d’implantation, distribution d’énergie électriques 3. Choisir la matière d’œuvre et les outils de réceptionner et les mettre en travail, service. 4. Choisir les matériels électriques, nécessaire au délestage et au comptage, 5. Monter et fixer les différents organes de l’installation, 6. Câbler et raccorder l’ensemble des organes, 7. Régler et calibrer les organes de l’installation. 8. Vérifier la conformité aux normes, 9. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 40 Poste 2. Conception et mise en oeuvre d’installations électriques industrielles. TACHES OPERATIONS T2.1. Etudier et élaborer les plans 1.Relever les données relatives au site et schémas d’installation. d’implantation. 2.Etablir un croquis d’installation. 3.Evaluer les connexions et choisir les câbles de branchements selon le réseau. 4. Réaliser le schéma détaillé de l’installation. T2.2. Réaliser les installations de 1. Exploiter le dossier technique, distribution B.T. 2. Identifier les sites d’implantation, 3. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail, 4. Façonner les canalisations , 5. Fixer les supports et rails, 6. Assembler et monter les différents organes et composants électriques, 7. Câbler et raccorder les différents organes et composants, 8. Câbler les organes de protection, 9. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. 10.Effectuer les essais et mettre en service. T2.3. Réaliser les installations des 1. Exploiter le dossier technique, systèmes de gestion de 2. Identifier les sites d’implantation, distribution d’énergie électrique 3. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail, 4. Choisir les matériels électriques, nécessaire au délestage et au comptage, 5. Monter et fixer les différents organes de l’installation, 6. Câbler et raccorder l’ensemble des organes, 7. Régler et calibrer les organes de l’installation. 8. Vérifier la conformité aux normes, 9. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 41 T 2.4. Réaliser les installations des 1.Exploiter le dossier technique, machines électriques et 2.Identifier les sites d’implantation, équipements de production. 3.Superviser la réalisation de la plate- forme, 4.Localiser les points d’ancrage, 5. Choisir les dispositifs d’ancrage et les installer, 6. Monter et fixer les organes de commande , de protection et de régulation. 7. Monter et fixer la machine ou équipement, 8.Raccorder la machine ou équipement aux sources d’alimentation, 9. Vérifier la conformité aux normes de l’installation et effectuer les réglages préliminaires, 10. Déterminer les points de tests , 11. Alimenter partiellement l’installation , tester, mesurer les caractéristiques et mettre en service. 12. Régler et calibrer l’équipement. 42 Poste3. Entretien et réparation des installations électriques et équipements de productique. TACHES OPERATIONS T3.1 Gérer, exploiter et mettre à 1.Identifier les différentes documentations, jour la documentation technique. 2.Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements, 3.Classer et archiver la documentation, 4.Synthétiser et diffuser l’information, 5. Utiliser les ressources d’une bibliothèque , d’un centre de documentation et internet. T3.2 Exploiter le réseau 3. Exploiter judicieusement le réseau, électrique. 4. Respecter les normes de sécurité. T3.3 Maintenir et réparer les 1. Exploiter le dossier technique, installations électriques 2. Diagnostiquer globalement l’installation,, 3. Repérer la partie défectueuse, 4. Localiser le ou les organes défectueux, 5. Analyser les causes de dysfonctionnement, 6. Réparer ou remplacer le ou les organes défectueux, 7. Régler et adapter le ou les organes dépannés, 8. Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée, 9. Remettre en service l’installation. T3.4. Nettoyer et lubrifier les 16. Nettoyer l’intérieur et l’extérieur des équipements. éléments d’un équipement, 16. Lubrifier et graisser les parties mobiles des ensembles électromécaniques. 43 Poste4. Entretien et réparation des machines et appareils électriques. TACHES OPERATIONS T4.1. Maintenir les machines 16. Exploiter la documentation technique, électriques. 16. Vérifier l’état des enroulements des parties fixes et mobiles, 16. Vérifier l’état des différentes parties de la machine. 16. Diagnostiquer la machine et émettre les hypothèses sur les causes du dysfonctionnement, 16. Localiser le ou les éléments défectueux, 6. Remplacer les éléments défectueux, 7. Effectuer les essais de fonctionnement. T 4.2. Diagnostiquer la panne. 7- Consulter la documentation technique . 8- Déterminer la nature de la panne . 9- Localiser la partie défectueuse de l’appareil ou du système électronique. 10- Identifier par analyse de la fonction l’élément défectueux. 11- Déceler les causes de dysfonctionnement du système . 12- Monter les dispositifs de vérification ou d’un banc d’essai. 16. Réaliser le réglage et le calibrage T4.3. Réparer, régler et calibrer 5- Interpréter les schémas de circuits électriques les dispositifs, les systèmes et les et électroniques. circuits de contrôle électriques, 6- Vérifier à l’aide d’instruments , les électroniques et d’automatisme. composants de circuits de contrôle électriques et électroniques. 7- Remplacer les composants mécaniques , électriques et électromécaniques dans des circuits de contrôle. 8- Vérifier le fonctionnement de circuits de contrôle électriques et électroniques , après réparation ou ajustement. 16. Faire les essais après intervention. 44 T4.4. Gérer et organiser les 15- Identifier les différentes documentations. travaux de maintenance. 16- Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements . 17- Classer et archiver la documentation . 18- Synthétiser et diffuser l’information dans l’entreprise . 19- Utiliser les ressources d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation et internet. 20- Codifier les pièces de rechange . 21- Déterminer les quantités d’équipements et des pièces en stock. 22- Calculer le taux de rotation des stocks et déterminer les points de commande. 23- Etablir la commande . 24- Réceptionner la commande. 25- Assurer le stockage. 26- Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux. 27- Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. 28- Analyser les postes de travail de maintenance. 15- Choisir les moyens d’intervention. T4.5. Evaluer les coûts de travaux 1- Rédiger l’estimation d’une intervention. de maintenance. 2- Etablir une facture. 45 4. DESCRIPTION DES TACHES. Poste1 , tâche 1 : Etudier et relever les caractéristiques sur site et élaborer les plans et schémas d’installation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. Relever les données . Lecture correcte du plan relatives au site A partir de : d’architecte. d’implantation. . Plans d’architecte . Maîtrise du dessin à main . Fiches techniques levée. Etablir un croquis d’équipements . Décodage correct de : d’installation . Abaques plans , schémas. . Normes . Justesse dans Evaluer les connexions et l’interprétation des fiches choisir les câbles de A l’aide de : techniques. branchements selon le . matériel de dessin . Exploitation appropriée réseau. . logiciel d’application des outils de travail . . outils de dessin . Enquête détaillée auprès Réaliser le schéma détaillé des utilisateurs de l’installation . d’équipements . Poste 1, tâche 2 : Préparer un devis et estimer les coûts de réalisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. A partir de : les renseignements relatifs . listes de prix . Maîtrise des à la rédaction d’un devis. d’équipements, connaissance techniques de . listes de prix de services, préparation , d’élaboration Etablir le cahier de charges. . fiches techniques et de rédaction d’un devis. d’équipements. Rédiger l’estimation d’une . Maîtrise des techniques de intervention. A l’aide de : présentation et de . ordinateur, communication. Présenter le devis au client. . logiciels d’application, . imprimante et supports. 46 Poste 1, tâche 3 : Réaliser les installations électriques d’éclairage, de systèmes d’alarme et de signalisation . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des technique Choisir le site, la matière . schémas fonctionnels de montage mécanique d’œuvre et les outils de de l’installation. , électrique et travail nécessaires. électronique. A l’aide de : Façonner les canalisations, . pistolet de scellement. . Décodage correct des assembler et monter les . Appareils de coupure. schémas synoptiques. appareillages électriques. . Instruments de . Exactitude des mesure. mesures, d’essai et de Câbler et raccorder . outillage approprié. calibrage. l’ensemble des organes. Calibrer les organes de protection. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. Effectuer les essais et mettre en service l’installation Poste 1, tâche 4 : Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique. . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des Choisir le site, la matière . schémas fonctionnels techniques de montage d’œuvre et les outils de de l’installation. mécanique , électrique travail nécessaires. et électronique. A l’aide de : Façonner les canalisations, . outils appropriés. . Décodage correct des assembler et monter les . Instruments de schémas synoptiques. appareillages électriques. mesure. . Exactitude des . Appareils de contrôle. mesure, d’essai et de Câbler et raccorder calibrage. l’ensemble des organes. Calibrer les organes de protection. 47 Vérifier la conformité aux normes de l’installation. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. Poste1, tâche 5 : Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des techniques de Identifier les sites . schémas fonctionnels montage mécanique , d’implantation, de l’installation. électrique et électronique. Choisir la matière d’œuvre . Décodage correct des et les outils de travail, A l’aide de : schémas synoptiques. . outils appropriés. Choisir les matériels . Instruments de . Exactitude des mesures, électriques nécessaires au mesure. d’essai et de calibrage. délestage et de comptage, . Appareils de contrôle. Monter et fixer les différents organes de l’installation, Câbler et raccorder l’ensemble des organes, Régler et calibrer les organes de l’installation. Vérifier la conformité aux normes, Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 48 Poste 2, tâche 1: Etudier et élaborer les plans et schémas d’installation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Relever les données . Lecture correcte du plan relatives au site A partir de : d’architecte. d’implantation. . Plans d’architecte . Maîtrise du dessin à main . Fiches techniques levée. Etablir un croquis d’équipements . Décodage correct de : d’installation . Abaques plans , schémas. . Normes . Justesse dans Evaluer les connexions et l’interprétation des fiches choisir les câbles de A l’aide de : techniques. branchements selon le . matériel de dessin . Exploitation appropriée réseau. . logiciel d’application des outils de travail . . outils de dessin . Enquête détaillée auprès Réaliser le schéma détaillé des utilisateurs de l’installation . d’équipements . 49 Poste 2, tâche 2: Réaliser les installations de distribution B.T. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . notices techniques, . fiches techniques . Maîtrise des Identifier les sites d’équipements. technique de montage d’implantation, . dossier technique mécanique , électrique d’études, et électronique. Choisir la matière d’œuvre . cahier de charges de et les outils de travail réalisation . Décodage correct des nécessaires, . schémas fonctionnels schémas synoptiques. de l’installation Façonner les canalisations, . Exactitude des A l’aide de : mesures, d’essai et de Fixer les supports et rails, . outils appropriés. calibrage. . Instruments de Assembler et monter les mesure. différents organes et . Appareils de contrôle. composants électriques, Câbler et raccorder les différents organes et composants , Câbler les organes de protection, Vérifier la conformité aux normes de l’installation, Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 50 Poste 2, tâche 3: Réaliser les installations des systèmes de gestion de distribution d’énergie électrique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . fiches techniques d’équipements. . Maîtrise des techniques de Identifier les sites . schémas fonctionnels montage mécanique , d’implantation, de l’installation. électrique et électronique. Choisir la matière d’œuvre . Décodage correct des et les outils de travail, A l’aide de : schémas synoptiques. . outils appropriés. Choisir les matériels . Instruments de . Exactitude des mesures, électriques nécessaires au mesure. d’essai et de calibrage. délestage et de comptage, . Appareils de contrôle. Monter et fixer les différents organes de l’installation, Câbler et raccorder l’ensemble des organes, Régler et calibrer les organes de l’installation. Vérifier la conformité aux normes, Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 51 Poste 2, tâche 4 : Réaliser les installations des machines électriques et équipements de production. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Exploiter le dossier A partir de : technique, . plans architecturaux, . Maîtrise des Identifier les sites . schémas techniques de d’implantation, électriques, montage mécanique . notices , électrique et Superviser la techniques, électronique. réalisation de la plate- . fiches techniques forme, d’équipements. . Décodage correct . dossier technique des schémas Localiser les points d’études, synoptiques. d’ancrage. . cahier de charges de réalisation . Exactitude des Choisir les dispositifs . schémas mesures, d’essai et d’ancrage et les fonctionnels de de calibrage. installer. l’installation Monter et fixer les A l’aide de : organes de commande , . outils appropriés. de protection et de . Instruments de régulation. mesure. . Appareils de Monter et fixer la contrôle. machine ou équipement, Raccorder la machine ou équipement aux sources d’alimentation, Vérifier la conformité aux normes de l’installation et effectuer les réglages préliminaires, Déterminer les points 52 de tests. Alimenter partiellement l’installation , tester , mesurer les caractéristiques et mettre en service. Régler et calibrer l’équipement. 53 Poste 3, tâche 1: Gérer, exploiter et mettre à jour la documentation technique. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Identifier les A partir de : différentes . plans documentations, architecturaux, . Maîtrise des . schémas techniques de Mettre à jour la électriques, classement, documentation selon . notices . Techniques de l’évolution des produits techniques, dispatching,. et équipements, . fiches techniques . Maîtrise de l’outil d’équipements. informatique , Classer et archiver la . catalogues, . Maîtrise des documentation, techniques A l’aide de : d’audiovisuel. Synthétiser et diffuser . ordinateur,. l’information . . classeurs, . logiciels, Utiliser les ressources . imprimante et d’une bibliothèque ou scanneur…. d’un centre de documentation et internet. Poste 3, tâche 2 : Exploiter le réseau électrique. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Exploiter A partir de : judicieusement le . schémas . Connaissance réseau. électriques, approfondie du . notices réseau Respecter les normes techniques, . Gestion et de sécurité. . fiches techniques contrôle du réseau. d’équipements. . Maîtrise de l’outil . différentes informatique . données. A l’aide de : . ordinateur,. 54 . logiciels. 55 Poste 3, tâche 3 : Maintenir et réparer les installations électriques. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Exploiter le dossier technique, A partir de : . Lecture correcte de Diagnostiquer . dossier technique plans et schémas, globalement de réalisation, . utilisation de notices l’installation. . plans techniques des organes d’implantation, électriques, Repérer l a partie . schémas . utilisation adéquate défectueuse, fonctionnels, des appareils de test et . schémas de mesure électriques Localiser le ou les électriques. et spécifiques, organes défectueux. . Respect des normes A l’aide de : et consignes de Analyser les causes de . outillage de sécurité. dysfonctionnement. montage . instruments de Réparer ou remplacer mesure le ou les organes . câbles, défectueux. accessoires de connexion , organes de Régler et adapter le ou protection, organes de les organes dépannés. régulation, organes de de signalisation, Essayer partiellement transformateurs de le fonctionnement de la courant et de tension. partie réparée. Remettre en service l’installation. 56 Poste 3, tâche 4: Nettoyer et lubrifier les équipements. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Nettoyer l’intérieur et A l’aide de : . Respect des l’extérieur des éléments . produits de techniques et règles d’un équipement, nettoyage. de nettoyage et de . articles de séchage. Lubrifier les parties nettoyage. mobiles des ensembles . séchoir . Respect des électromécaniques. . produits consignes de lubrifiants. lubrification réussi A partir de : . Respect des règles . manuels d’hygiène et de techniques sécurité. . notices techniques d’entretien. Poste 4. tâche 1 : Maintenir les machines électriques. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Exploiter la A partir de : Maîtrise des documentation . fiches techniques, techniques de : technique, . manuels d’entretien, . vérification, Vérifier l’état des . mémotech. . démontage, enroulements des . montage, parties fixes et mobiles, A l’aide de : . soudage, Vérifier l’état des . outils de : . réglage, différentes parties de la . montage, . calibrage, machine. . soudage, Diagnostiquer la . d’instruments de . des différents modes machine et émettre les mesure électriques, d’essai des machines, hypothèses sur les . localisateur de défaut . lecture correcte des 57 causes du d’isolement. plans et schémas. dysfonctionnement, . banc d’essai Localiser le ou les éléments défectueux, Remplacer les éléments défectueux, Effectuer les essais de fonctionnement. Poste 4, tâche 2 : Diagnostiquer la panne.. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Consulter la A partir de : . Identification des documentation . fiches techniques, différents constituants technique . . manuels d’entretien, de l’équipement. Déterminer la nature de .m la panne . . Maîtrise des Localiser la partie A l’aide de : techniques de mesure défectueuse de . outils de : et d’analyse, l’appareil ou du . montage, système électronique. . soudage, . lecture correcte des Identifier par analyse . d’instruments de documents techniques, de la fonction l’élément mesure électriques, défectueux. . localisateur de défaut .Exploitation des Déceler les causes de d’isolement. procédures de dysfonctionnement du . fiches de suivi de dépannage. système . l’équipement. Monter les dispositifs de vérification ou d’un banc d’essai. Réaliser le réglage et le calibrage. 58 Poste 4, tâche 3: Réparer, régler et calibrer les dispositifs, les systèmes et les circuits de contrôle électriques, électroniques et d’automatismes. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Interpréter les schémas A partir de : de circuits électriques . fiches techniques, . lecture correcte de et électroniques. . manuels du plans et de schémas, constructeur Vérifier à l’aide . maîtrise des d’instruments , les A l’aide de : techniques de : composants de circuits . outils de : . vérification, de contrôle électriques . montage, . montage et et électroniques. . soudage, démontage, . appareils de mesure . réglage, Remplacer les et de calibrage, . soudage, composants . localisateur de défaut . câblage, mécaniques , d’isolement. . calibrage, électriques et . fiches de suivi de . électromécaniques dans l’équipement, des circuits de contrôle. . banc d’essai. . identification des Vérifier le différents constituants fonctionnement de de l’équipement. circuits de contrôle électriques et électroniques , après 59 réparation ou ajustement. Faire les essais après intervention. Poste 4, tâche 4 : Gérer et organiser les travaux de maintenance. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Identifier les différentes documentations. maîtrise des techniques de Mettre à jour la classement, de documentation selon dispatching, et de l’évolution des produits l’outil informatique et et équipements . audiovisuel. Classer et archiver la documentation . Synthétiser et diffuser l’information dans l’entreprise . Utiliser les ressources d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation, et d’internet. A l’aide de : - logiciel de Codifier les pièces de gestion de stock. rechange . - Un ordinateur. - Un classeur - Respect des Déterminer les A partir de : règles de quantités - Catalogues stockage et de d’équipements et des - bons de manutention. pièces en stock. commandes - Gestion exacte - listes de prix de de Calculer le taux de pièces et renouvellement 60 rotation des stocks et d’équipements. des stocks. déterminer les points - manuels - Maîtrise de la de commande. - revues technique de calcul - livres du seuil de Etablir la commande . - fiches techniques commande. - Respect des Réceptionner la normes de commande. codification des A partir de : stocks. Assurer le stockage. - manuels d’entretien. Identifier les - fiches des stocks. principaux facteurs - Procédure de pouvant influencer sur réglage et de le déroulement des calibrage travaux. d’appareils. - Application - Liste de prix de correcte de la Evaluer la durée des pièces et stratégie des travaux et établir un d’équipements. travaux : calendrier de travail. A l’aide de : objectifs- - un ordinateur. activités- Analyser les postes de - des logiciels , ressources- travail de maintenance. - pièces de finalité. rechange. Choisir les moyens d’intervention. Analyser les coûts de la maintenance. Mettre à jour les comptes. Etablir le bilan d’intervention 61 Poste 4, tâche 5 : Evaluer les coûts de travaux de maintenance . Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Rédiger l’estimation A l’aide de : d’une intervention. - Logiciels de Utilisation correcte des calcul, règles de comptabilité. - Un ordinateur. Etablir une facture. Maîtrise des outils de la A partir de : facturation. - Bons de commandes - Listes de prix de pièces et d’équipements. - Taux horaire d’intervention. 5. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de protection Sources de tension Electrocution , chocs, Chaussures de sécurité blessures. et gants isolants, périmètre sécurisée . Produits chimiques Allergies, brûlures Gants, masques et lunettes de protection. 62 6 . EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. a ) Machines et appareils .  Voltmètre  mégaohmètre  Ampèremètre  Pinces ampère-métriques  Wattmètre mono triphasé  Flux mètre  Tesla mètre  Mesureur de résistance de terre  Localisateur de défauts d’isolement  Tachymètre électronique  Cosphi mètre  Logomètre  Grognards  Compteurs d’énergie électrique active et réactive mono et triphasé  Génératrice tachymétrique  Testeur de succession de phases  Oscilloscope  Fréquencemètre  Générateur de signaux  Alimentations et génératrices alternatives et stabilisées  Ponts de mesure  Moteurs et génératrices à courant continu  Moteurs et génératrices synchrones mono et triphasés  Moteurs et génératrices asynchrones mono et triphasés 63  Moteurs monophasés pas à pas  Moteurs à répulsion  Moteurs universels  Moteurs à réluctance variable  Transformateurs de tension mono et triphasés  Transformateurs de courant  Autotransformateurs  Groupe alternateurs autonomes  Schémas  Bobineuse  Bancs d’essai pour machines statiques et tournantes en courant alternatif  Bancs d’essai pour machines tournantes en courant continu  Simulateur d’automatisme en logique combinatoire et séquentielle  Sectionneurs  Disjoncteurs  Contacteurs  Discontacteurs  Relais thermiques  Relais magnéto thermiques  Délesteurs  Interrupteurs et combinateurs  Télé rupteurs  Minuterie  Horloge électrique  Alarmes sonores  Alarmes visuelles  Télé surveillance  Rhéostat de démarrage rotorique des moteurs asynchrones  Rhéostat de démarrage statorique des moteurs asynchrones  Rhéostat de démarrage des moteurs courant continu  Rhéostat de variation de vitesse des moteurs courant continu  Inverseurs de démarrage étoile triangle  Electro frein  Gradateurs  Hacheurs  Onduleurs  Variateurs de vitesse électroniques altivar  Charge mono et triphasé résistive  Charge mono et triphasé inductive  Charge mono et triphasée capacitive 64 b ) matière d’œuvre  Conduits  Câbles électriques  Gaines  Douilles  Fusibles  Colliers  Supports  Profilés  Blocs de jonction  Fiches bananes  Rallonge d’extension  Piquets de terre  Lampes et tubes fluorescents  Etain  Composants analogiques et numériques  Cartes pour circuits imprimés, câbles et connecteurs c ) outillage et matériels divers  Caisse à outils électricien  Clés  Extracteurs  Limes  Marteau  Fer à souder  Pompe à dessouder  Perceuse  visseuse d ) documentation  Fiches techniques des organes et composants électriques , électroniques et d’automatismes  Guides et manuels techniques d’utilisation des équipements  Abaques  Data books et mémotech  Livres d’équivalence  Logiciels d’applications : ( DAO , CAO ), traitement de texte. 65 7. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. Limite des connaissances exigées Discipline , domaine Mathématiques appliquées. Calcul d’intégrale, déterminant, matrice , nombres complexes , équations différentielles 2° ordre , séries , Série de Fourrier, transformée de Laplace , probabilités et statistiques : généralités. Electricité Courant électrique, résistance, loi de Kirchoff, théorèmes de thévenin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, force et travail électromagnétique, circuits magnétiques, courants alternatifs, courants triphasés. Organisation et gestion de Concepts et fonctions, planification, organisation, contrôle dans l’entreprise. l’entreprise, communication dans l’entreprise. Hygiène et sécurité. Les risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du travail, les risques spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Automatisme. Systèmes de numération, table de vérité, tableau de Karnaugh, portes logiques, périphériques, programmation, mémoires, bus de données, bus de commande, applications du microprocesseur : systèmes industriels, systèmes informatiques, appareils et machines grand public. Informatique . Logiciel d’exploitation : initiation. Technique d’expression et Etude de textes, comptes rendus, rapports et exposés et prise de communication. notes. Etude de textes techniques, traduction de textes, résumé de textes, compréhension orale et conversation. Anglais . Généralités, acquisition régulière de la réglementation Protection de l’environnement. environnementale, les impacts sur l’environnement, les installations classées, et les audits environnementaux. Electronique La diode, le transistor, le transistor de puissance, applications de la diode, les trois montages fondamentaux, le thyristor, le diac, le triac, le transistor à effet de champ et l’amplificateur opérationnel. Technologie générale. Les matériaux : Conducteurs, isolants, semi conducteurs, magnétiques . Les composants et matériels électriques : Composants, Les éléments de protection : fusibles, sectionneurs, contacteurs, disjoncteurs… 66 8. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est conseillé d’ organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures concernées. 67 