‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie Code N° ELE1205 Comité technique d’homologation Visa N° ELE 30-12-18 CMP III 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Table des matières Introduction……………………………………………………………03 I : Structure du programme d’études……………………………..….04 II : Fiches de présentation des modules qualifiants……………………05 III : Fiches de présentation des modules complémentaires……………18 IV : Stage d’application en entreprise…………………………………38 V : Matrice des modules de formation….............................................. 41 VI : Tableau de répartition semestrielle………………………………42 Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment al participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme Certificat de métrise professionnel en « Reprographie ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité(le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 18 mois soit 03 semestre pédagogiques (51semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 1836 heures) dont 02 mois (07Semaines / 288heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 867 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ; 833 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 288 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice , d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Entretien, maintenance du matériel de reprographie Durée de formation : 18 Mois soit 1836 heures Code Désignation des Modules Durée (h) MQ1 Préparation et reconditionnent des systèmes 119 h d’impression et de reprographie en atelier. MQ2 Intégration des modules optionnels sur des systèmes 119 h d'impression et de reprographie en atelier. MQ3 Effectuer une installation d’un système de reprographie. 119 h MQ4 Assurer la réparation et la maintenance curative des 136 h systèmes d’impression et de reprographie MQ5 Assurer la maintenance préventive des systèmes 136 h d’impression et de reprographie MQ6 Evaluation les coûts de travaux de maintenance 119 h MC1 Mathématiques 68 h MC2 Electricité 119 h MC3 Mesure électrique et électronique 119 h MC4 Electronique générale 119 h MC5 Technique d’expression 68 h MC6 Technologie 119 h MC7 Hygiène et sécurité et l’environnement 94 h MC8 Informatique 119 h MC9 Circuit moteur et dispositifs électriques 119h S .P .E Stage Pratique en Entreprise 144 h Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du module : Préparation et reconditionnent des systèmes d’impression et de reprographie en atelier. Code du module : MQ1 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de préparer, nettoyer, et reconditionner toutes les appareils d’impression. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : Des directives - de manuels techniques - schémas électroniques - diagrammes fonctionnels A l’aide de : Des outils et appareils de mesure - agents détergents - solvants - produits de nettoyage -pinceau de nettoyage Critères généraux de performance : - lecture correcte des plans et des schémas. -Exploitation exacte des notices techniques et des catalogues. -Respect des normes de reconditionnement. -Mesures correctes des grandeurs électriques. -Respect adéquat des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - schéma synoptique d’un - exploiter la documentation technique - démarche de travail structuré télécopieur -la configuration : -respect des règles de santé et de Les différents réglages. -démonter et remonter les machines sécurité - photocopieur, imprimante …. : (différents réglages) -respect des spécifications de l’équipement - localiser les organes de réglage sur - graissage et lubrification des les appareils - respect des techniques de composants d’un télécopieur montages, de démontage et de remontage -La configuration : différents réglages des tous les appareils de -analyser le dysfonctionnement des reprographie machines -choix et utilisation appropriée des outils et des instruments - montage et assemblage des équipements de machines de - localiser les éléments défectueux reprographie - remplacer ou réparer les éléments - respect des caractéristiques des défectueux composants -dépoussiérer la carte logique de -différents types de machines de commande - communication avec le milieu reprographie du travail - nettoyer et dépoussiérer le mécanisme d’impression - mettre en marche Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Intégration des modules optionnels sur des systèmes d'impression et de reprographie en atelier. Code du module : MQ2 Durée : 119h Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module le stagiaire sera capable d’intégrer les Modules optionnels dans un système de reprographie CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notices techniques. - Catalogues des machines - Cahier de charge de réalisation. A l’aide de : -Des instructions du fabricant ; -De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés -logiciels et drivers Critères généraux de performance : - Exploitation correcte des cahiers de charges. -Choix rigoureux des composants. -Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage -Interprétation exacte des schémas -Travail propre et structuré -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Identification exacte des -Evolution technologique -Configurer des systèmes appareils de reprographie. -Domaines d’application d'impression et de reprographie en atelier. Principaux modules : -Module de traitement -Modules des entrées et des -Identification exact des sorties principaux éléments d’un -Module d’alimentation des Système de reprographie. Périphériques -Identifier les éléments d’un appareil de reprographie -Présentation des différents -Connaissance juste des éléments et cartes électroniques différents éléments et cartes -Eléments graphiques électroniques -Blocs fonctions -Objets spécifiques -Mettre en service des systèmes -Maîtrise des règles de logiciels Protocole de communication d'impression et de reprographie en Et pilotes de fonctionnement entre ordinateur et machine atelier. -Procédure d’installation -Procédure de mise en service Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Effectuer une installation d’un système de reprographie. Code du module : MQ3 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser une installation d’un système de reprographie. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Directives - Plans et procédures d’installation - Equipement de reprographie A l’aide de : - les moyens d’intervention - pièces détachées - câbles et connectiques - ordinateurs - logiciel de simulation manuelle - logiciel de gestion de stock Critères généraux de performance : - Respect des spécifications. - Respect de la procédure d’installation - Bonne configuration du matériel - Essais réussis de mise en service - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -des directives du client -des lois et de la procédure; -Exploiter la documentation -Exploitation juste et -des limites d’intervention; technique conforme du dossier -du type de machine et autres. technique -Schémas électriques. -guide d’installation et -Identifier les lieux d’implantation -Choix judicieux de d’utilisation des machines l’installation -Choix des outils et appareils nécessaires, à l’installation. -choix du matériel -Choisir la matière d’œuvre et les -types de système de reprographie outils de travail nécessaires -tout types d’imprimantes -Assembler et monter les -Conformité du câblage selon composants et organes électriques les normes et consignes du -tout types de photocopieuses et électroniques constructeur. -logiciels -Câbler et raccorder l’ensemble des -drivers périphériques. - câbles. -Gestion correct du système -Connectique - Régler les appareils et machines de reprographie. de reprographie -Tests et mise en service -Câblage et raccordement des réussis de l’installation. différents organes entre ordinateur -Mettre en service l’installation et machine de reprographie Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module: Assurer la réparation et la maintenance curative des systèmes D’impression et de reprographie Code du module : MQ4 Durée : 136 h Objectif du module Comportement attendu : -A la fin de ce module, le stagiaire sera capable de réparer et assurer la maintenance curative, d’une imprimante Photocopieur, ou toute machine de reprographie. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Polycopiés de cours. - Fiches techniques. A l’aide de : - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. Critères généraux de performance : - Exploitation judicieuse de la documentation technique. - Interprétation correcte des plans et schémas électriques. - Détermination exacte des éléments défectueux. - Réparation totale du système en disfonctionnement. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - démarche de travail -Les défauts de malformation des -Exploiter la documentation structuré appareils de reprographie : technique - absence d’image : corona de - respect des règles de santé et charge, tambour, corona de - diagnostiquer l’équipement de sécurité transfert - image trop claire : toner, qualité - respect des spécifications de du tambour, unité de développer - remplacer un composant ou une l’équipement - exposition non uniforme : carte électronique défectueuse installation de la lumière, réglage - choix et utilisation du corona de charge graisser les pignons appropriée des outils et des - pas d’image à la fin au début de instruments la copie - lubrifier les embrayages -lampe halogène - respect du temps alloué - corona de nettoyage - température de fixation - remplacer un organe ou dispositif - pression du rouleau électrique ou mécanique - taille du papier défectueux - chauffage - technologie de thermistance - mesure et tests de fonctionnement - Essayer et mettre en service - la machine fonctionne pas l’appareil - respect des techniques de alimentation, transformation, montages, de démontage et de fusible, moteur de la machine carte remontage logique, interrupteur sécurité Chauffage, contact, fusible, circuit de puissance - défauts de corona - défauts Programmation : plat de commande logique, déroulement des instructions à partir de la carte logique - Electro aimant, pignon d’entraînement - ressorts racleur Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Assurer la maintenance préventive des systèmes d’impression Et de reprographie Code du module : MQ5 Durée : 136 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : -Assurer la maintenance préventive, des systèmes des équipements de reprographie. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Des directives du client. - D’un plan et d’un devis. A l’aide de : - Des instructions du client - De l’équipement, de l’outillage et du matériel appropriés. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité -Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage -Respect des normes de l’intervention. -Respect adéquat des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Planifier les interventions de - Planification correct des -Lecture et interprétation des maintenance du système interventions de maintenance documents technique. domotique. -intervention correct de la -Intervention préventive des -Réaliser l'intervention de maintenance préventive différents systèmes domotique maintenance ou de -Le choix de la maintenance télémaintenance préventive du préventive système. -Le processus de maintenance préventive. -Les contrôles non destructifs -Lapréparationd'une intervention préventive -L'ordonnancement des interventions préventives -Le plan de maintenance -Les instructions de maintenance -La liste de contrôles -La procédure de maintenance préventive Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du Module : Evaluation les coûts de travaux de maintenance. Code du Module : MQ6 Durée du Module : 119 heures Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Organiser les travaux de maintenance, - Evaluation les coûts de travaux de maintenance. Conditions d’évaluation : A partir : - Techniques de calculs des coûts d’intervention, - Mise à jour de fiches. A l’aide : - Ordinateur, - Logiciels de calculs, - Liste des coûts d’intervention et de pièces de rechange. Critères généraux de performance : - Stratégie d’organisation des travaux. - Respect des techniques de calculs des coûts d’intervention et de mise à jour. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Analyser les coûts de la -Analyse correct des paramètres - Gestion économique. maintenance. à exploiter, respect des normes et des calculs de la gestion économiques de la maintenance. -Mettre à jour les comptes. -Choix adéquat de logiciels et - Gestion du logiciel.et les pilotes des pilotes d’installation drivers -Etablir le bilan d’intervention -Etablassions correct des -Gestion du bilan d’intervention moyens utilisés. Recommandation pédagogiques Organisation : les cours pratiques et d’apprentissages seront dispensés dans la l’atelier - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les simulations des pannes. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du module : Mathématiques Code du module : MC1 Durée : 68 h Objectif du module Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable d'appliquer les notions de Mathématiques Au métier CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Feuilles millimétrées ; -Calculatrice scientifique. -Nécessaires d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). A partir de : - Formules mathématiques générales - Exercices pratiques - Application professionnelle - Critères généraux de performance : -Utilisation correcte des notions mathématiques. -Résolution exactes de l’équation du 1er et second degré, des systèmes d’équations et des inéquations à variables réelles. -Définition et utilisation exacte du cercle trigonométrique dans les calculs d’angles. - Résolution juste des équations trigonométriques simples. - Etude et représentation exacte d’une fonction. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Résoudre les équations et -Résolution exactes de ALGEBRE systèmes d’équation à variables l’équation du 1er et second -Résolution d’équations du 1er réelles. degré, des systèmes degré à variable réelle. d’équations et des -Résolution de systèmes d'équations inéquations à variables à variables réelles. -Appliquer les notions de base de réelles. -Application des matrices pour la la trigonométrie. résolution des systèmes d’équations. -Définition et utilisation -Résolution d’inéquations à exacte du cercle variables réelles. trigonométrique dans les TRIGONOMETRIE calculs d’angles. -Définition du cercle -Représenter et interpréter les -Résolution juste des trigonométrique. fonctions linéaires et affines. équations trigonométriques -Définition les fonctions circulaires. simples. -Tableau de valeurs -Utilisation juste des trigonométriques usuelles. matrices pour la résolution -Résolution d’équations des systèmes d’équations. trigonométriques simples. FONCTIONS USUELLES -Etude et représentation -Représentation des fonctions exacte d’une fonction linéaires -Appliquer les notions de base du linéaire et affine. CALCUL COMMERCIAL calcul commercial pour Notion de : l’élaboration d’une facture -Application correcte des -Coût, prix, marges notions de base du calcul -Coefficients multiplicateurs, taux, commercial pour taux de marges, taux de taxe, T.V.A. l’élaboration d’une facture. -Prix d’achat, prix de revient, HT, T.C. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Electricité Code du module : MC2 Durée : 119 Objectif du module Comportement attendu : -Appliquer les lois fondamentales de l’électricité et de l’électromagnétisme. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Polycopiés de cours. - Schémas de circuits électriques. - Séries d’exercices. A l’aide de : - Data show, tableaux. - Appareils, outils et matière d’œuvre nécessaires. Critères généraux de performance : -Application correcte des lois de l’électricité. -Respect des règles de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Electrostatique. . électrisation – loi de Coulomb -. . champ et potentiel : Etudier l’électrostatique. Connaissance exacte des lois de . champ électrique. l’électrostatique . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. 2. Electrocinétique : - courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique. - loi d’Ohm : - groupement de résistances. . résistance d’un Etudier l’électrocinétique et les conducteur filiforme. différents circuits électriques. - effets thermiques du courant électrique. Etude et application correcte des loi de joule. lois de l’électrocinétique - sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchhoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur Etudier le magnétisme et Application correcte des lois du 3. Magnétisme et électromagnétisme. l’électromagnétisme. magnétisme et de . introduction, relation d’Ampère. l’électromagnétisme. . induction magnétique. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Etudier le courant alternatif. Etude et application correctes aux circuits du courant alternatif. 4. Courant alternatif. . généralités sur les grandeurs sinusoïdales. . courant et tension sinusoïdaux : - représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Mesures électriques et électroniques. Code du module : MC3 DUREE: 119 heures Objectif du module COMPORTEMENT ATTENDU : -A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de mesurer les grandeurs électriques d’un circuit selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Directives ; - Schémas électriques ; - Circuits et maquettes électriques ; - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques A l’aide de : - Mises en situation - Appareils de mesures électriques : ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, multimètre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. - Respect des consignes de santé et sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP OBJECTIFS INTERMEDIAIRES Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Définir les principales grandeurs -définition exacte des principales - les grandeurs électriques électriques et leurs unités de mesure. grandeurs électriques et leurs et leurs unités de mesure : unités. -Décrire le mode et le domaine Description exact du mode et le - l’appareil de mesures d’utilisation des appareils de domaine d’utilisation des appareils appropriées. mesures électriques. de mesures électriques. -Utiliser les appareils de mesures -Utilisation correct des Principaux -les différents appareils de analogique et numérique appropriés instruments et appareils de mesures mesure. pour : électriques : -les grandeurs mesurées ! -Mesurer les intensités moyennes et - mesure exacte -Ampèremètre efficaces dans un circuit électrique. -Voltmètre -Mesurer les tensions moyennes et - mesure exacte -Fréquencemètres efficaces dans un circuit électrique -Wattmètre - Mesurer les valeurs des résistances -- mesure exacte dans un circuit électrique. -les tensions moyennes - les circuits électriques. -Mesurer les diverses grandeurs - mesure exacte électriques. -les valeurs de résistances. -les diverses grandeurs électriques -Interpréter les codes des couleurs -Interprétation correct des couleurs -les codes de couleurs des pour déterminer les valeurs des résistances (ohm) ; résistances et des condensateurs Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Electronique Générale Code du module : MC4 DUREE: 119 heures Objectif du module COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit-être capable de : - Comprendre le fonctionnement d’un circuit d’amplification à base de transistors, - Utiliser les transistors de puissance, à effet de champ, à amplificateur opérationnel, - Comprendre et utiliser les différents circuits électroniques à base TEC, AOP, de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… - Utiliser les circuits en électronique de puissance CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Directives ; - Schémas électriques ; - Circuits et maquettes électriques ; - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Description correct des nations de base de l’électronique - Respect des consignes de santé et sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Utiliser les semi-conducteurs. Utilisation appropriée des semi- -Notions sur les semi- conducteurs conducteurs. -Dopage des semi-conducteurs: -Semi-conducteurs intrinsèques. Définir la jonction PN et d’une -Définition exacte d’une jonction Semi-conducteurs extrinsèques diode à jonction PN et d’une diode à jonction Tracer la caractéristique courant- -Tracé correct de la tension caractéristique courant-tension -La jonction PN. -La diode: -Présenter les domaines -Présentation explicite des -caractéristiques et paramètres : d’application domaines d’application -Symbole. polarisation directe et inverse. Définir la diode Zener -Définition correcte d'une diode -caractéristiques directe et Zener inverse. -influence de la température. Tracer courant-tension -Tracé correct de sa Domaines d’application d’une caractéristique courant-tension diode à jonction : -Redressement mono et double alternance. -Circuits doubleur et multiplicateur de tension. -Circuit d’écrêtage -Analyser les circuits à base de -Analyse exact -La diode Zener et sa diodes. caractéristique courant-tension -Domaines d’application d’une diode Zener : Stabilisation de tension Transistors bipolaires - Transistors unipolaires -Bascules - Utiliser le transistor bipolaire et -Utilisation appropriée du -Bascule de Schmitt -Hystérèse de ses applications transistor bipolaire et de ses de commutation applications -Analyser les circuits à base de - A nalyse correct transistors. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Technique d’expression. Code du module : MC5 Durée : 68 h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue Considérée. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. - Utilisation des expressions et formes et langages correctes. - Capacité à saisir et transmettre des messages de complexité moyenne. - Emploi judicieux de dictionnaires, grammaire, de lexiques et autres médias graphiques. - Techniques de rédaction. Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Etudier le vocabulaire, la -Maîtrise du vocabulaire ETUDE DE THEMES grammaire et la conjugaison à technique, de la grammaire et de -Etude du vocabulaire, de la travers des thèmes se rapportant la conjugaison … grammaire et de la conjugaison à en général à : travers des thèmes se rapportant -la reprographie, en général à: -l’imprimerie -la reprographie, -reproduction des documents -l’imprimerie -reproduction des documents -Lecture correcte de textes; -Décrire les méthodes de lecture ; -Résumé correcte de textes ; -Résumer des textes ; -Fidélité dans la prise de notes -Prendre de notes ; -Rédaction correcte des comptes -Méthodes de lecture -Rédiger des Comptes rendus, rendus, des rapports, des procès- -Qualité du style des rapports, des procès- verbaux ; -Résumé de texte verbaux ; -Prise de notes -La note (administrative) -Compte rendu, rapport -Procès verbal -Préparer des exposés. -Préparation et présentation EXPOSES adéquates d’exposés. - Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine de : reprographie Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Technologie Code du module : MC6 Durée : 119 heures. Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reconnaître les différents types de matériaux et composants - Différencier les différents matériaux, - Utiliser les composants électriques. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation appropriée. -Un lot de composants électroniques actifs et passifs A l’aide de : - tableau, - data show, - fiches techniques des composants (data book) Critères généraux de performance : - Etude appropriée des différents composants électriques. - Identification correcte des composants électroniques et électriques ; Programme d’études INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires. Critères particuliers de Eléments du contenu. performance . Conducteurs, -Etudier les matériaux. -Connaissance exacte des . Isolants, matériaux. . Semi conducteurs, . Magnétiques. Composants., Résistances : -Etudier les composants -Connaissance appropriée des . Paramètres de résistance, et matériels électriques. composants. . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, résistances bobinées variables, . résistances à semi conducteurs. . Diodes, . Transistors de puissance, . moteurs 12 ,24 volts -Condensateurs : . Paramètre des condensateurs, . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica, . Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques, . Condensateurs variables. -Bobinages : . Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, . Bobinage de réactance à haute fréquence. - Transformateurs, .. Transformateurs adaptateurs d’impédance, -Etudier les éléments de -Connaissance appropriée . bobines de réactances à basse fréquence, protection. des éléments de protection. . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances. . Eléments de protection (fusibles, disjoncteurs…) INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module: Hygiène, sécurité et de l’environnement. Code du module : MC7 Durée : 94 h Objectif du module Comportement attendu : -Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de L’environnement ; CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de: -Consignes particulières -Normes d’hygiène, sécurité et environnement A partir de: - Consignes -Simulation d’accidents Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. - Réaction selon le type d’accident. - Connaissances des précautions à prendre. Programme d’études 29 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Déterminer les différents -Détermination exacte des - Règlement sur les établissements accidents probables de la différents accidents industriels ; profession. rencontrés dans les lieux de - Règlement sur la qualité du milieu de travail. travail ; - Règlement sur l'information concernant les produits contrôlés - Déterminer des stratégies et - Loi sur la santé et la sécurité au travail des outils qui permettront - Détermination juste des (Droits et obligations des employeurs et l’atteinte des objectifs. stratégies et des outils qui des permettront l’atteinte des travailleurs et travailleuses). objectifs. -Principaux risques professionnels; -Maladie professionnelles. -Démarche de prévention (stratégie et outils) : hygiène individuelle, hygiène collective ; - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. - Actions à accomplir ou comportements à adopter en présence de malaises, de blessures, de brûlures, de chutes, d'intoxications, d'émanations, d'incendies, etc. ; -Expliquer en détails les - Moyens d’intervention : trousse de premiers secours. -Explication correcte des premiers soins, couvertures, garrot, civière, règles des premiers secours. extincteurs, proximité d'un téléphone, numéros de téléphone importants, etc. ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires de premiers soins ; - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études 30 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : Informatique. Code du module : MC8 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : -A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : Exploiter l'outil informatique Et ses logiciels de base et De simulation selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : -Documentation appropriée -Logiciels d'exploitation de base. . -Logiciels de simulation. D'exercices A l’aide de : -Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ; -Support : disquettes, CD. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels de simulation. Programme d’études 31 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Utiliser correctement les -Utilisation correctement les INTRODUCTION commandes MS DOS et celles commandes MS DOS et celles des -Définition, historique. des utilitaires qui l’accompagne. utilitaires qui l’accompagne -Domaines d’application INTRODUCTION a WINDOWS -Saisir un texte. - Utilisation correctement -Présentation générale -Notion de fenêtre -Mettre en forme et imprimer un Utilisation correctement -Gestion des fenêtres document. -Gestions des groupes -Windows -Insérer et mettre en forme des -Insertion correct tableaux UTILISATION DE L'ORDINATEUR -Utiliser une feuille de calcul -Utilisation correct et exploitation -Utilisation d'un logiciel de (tableau Excel). appropriées des logiciels traitement de texte d'exploitation sous Windows : -Utilisation de calcul : tableur Word, tableur, Excel… -Utilisation d'un logiciel de facturation/ établissement de devis -Etablir des statistiques, des -Utilisation correct. graphismes. Programme d’études 32 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Intitulé du module : CIRCUIT MOTEUR ET DISPOSITIFS ELECTRIQUES Code du module : MC9 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de décrire le principe de fonctionnement d’un circuit moteurs et des dispositifs électriques selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Directives ; - Documentation nécessaire ; - Schémas électrique de circuit de commande électrique simple A l’aide de : - Appareils de mesures électriques ; - Moteurs 12-24 volts simples et spéciaux - Composants électriques : condensateurs, relais et dispositifs commandes Électriques… CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Description complète des composants du circuit moteur. -Respect des symboles. - Logique et clarté dans la description du principe de fonctionnement des moteurs Des chariots et des composants. - Utilisation correcte des appareils de mesures. Programme d’études 33 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Définir les différents types et les -Définition juste des différents -Différents moteurs, caractéristiques du principe de types de moteurs électriques caractéristiques et principe de fonctionnement des moteurs monophasés utilisés dans les fonctionnement des moteurs électriques électriques utilisés dans les systèmes de reprographie. utilisés dans les systèmes de systèmes de reprographie reprographie -Distinguer les différents types et -Distinction exacte du les caractéristiques du principe de principe de fonctionnement - Dispositifs de commandes électriques fonctionnement des moteurs des moteurs électriques Principe de fonctionnement des relais de électriques utilisés dans les utilisés dans les systèmes de démarrage pour moteur systèmes de reprographie reprographie -Principe de fonctionnement de la protection d’un moteur - Définir les composants du - Définition complète et exacte circuit moteur des composants du -Principe de fonctionnement des commandes circuit moteur des moteurs pour imprimante, photocopieur -Principe de fonctionnement des moteurs pour imprimante et photocopieur …… -- Définir Le principe -Définition correct du Le fonctionnement des dispositifs de principe fonctionnement des commande électriques d’un dispositifs de commande système de reprographie électriques d’un système de reprographie -Analyser un circuit moteur et ses -Analyse correct du circuit dispositifs électriques des appareils moteur et ses dispositifs - Circuit moteur et ses dispositifs de reprographie électriques des appareils de électriques des appareils de reprographie reprographie Programme d’études 34 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Recommandation pédagogiques Organisation : les cours théoriques et d’apprentissages seront dispensés dans la salle et dans l’atelier de travail. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier la visualisation des films vidéo ou projection des clichés. Programme d’études 35 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin De la formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant - tuteur, pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir la présentation d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études 36 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : CMP Entretien, maintenance du matériel de reprographie Période : 8 semaines de stage (288) Objectifs Suivi du stage Critères d’application -S’imprégner dans le milieu -Visites régulières de -Intégration facile dans le milieu du travail. l’encadreur pour de travail. contrôler l’assiduité et -Sérieux et assiduité. -Découvrir les difficultés et la la présence du stagiaire réalité du milieu au niveau de professionnel. l’entreprise. -Mettre en pratique, en -Rapidité d’adaptation au milieu situation de travail, les -Contact permanent professionnel. connaissances acquises durant le cursus de formation. entre l’encadreur et le stagiaire au niveau de -S’adapter aux conditions l’établissement. d’exercice du métier et à l’organisation du travail. -Contact permanent -Dynamisme. -Déterminer éventuellement entre l’encadreur et les -Degré d’intéressement les écarts, notamment pratiques, entre les méthodes professionnels au acquises en formation et niveau de celles utilisées en entreprise et l’établissement. -Prise d’initiative. combler éventuellement ces écarts. Qualité du travail réalisé. -Développer l’autonomie et la Assister et conseiller le prise d’initiative chez le stagiaire stagiaire. -Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme Programme d’études 37 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP Durée 68h 119h 119h 119h 68h 119h 94h 119h 119h MC MC1 : MC2 : MC3 : MC4 : MC5 : MC6 : MC7 : MC8 : MC9 : MQ ordre 1 1 2 1 3 2 3 4 2 119H MQ1 : X X X 119H MQ2 : X 136H MQ3 : X X X 136H MQ4 : X X 119H MQ5 : X X 119H MQ6 : V : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Les volumes horaires comprennent cours/TD/TP et évaluations Des modifications peuvent être apportées sur le volume horaire d’un module tout en préservant le volume horaire global fixe par la réglementation Programme d’études 38 INFEP/ELE1205 – Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie - CMP VI : Tableau de répartition semestrielle Spécialité : Agent d’entretien, maintenance du matériel de reprographie Semestre I Semestre II Semestre III 68 Total général MC, MQ TD+TP Total heb Total sem TD+TP Total heb Total sem TD+TP Total heb Total sem cours cours cours MC1 : Mathématiques 2 2 4 68 68 MC2 : Electricité 4 3 7 119 119 MC3 : Mesure électrique et électronique 4 3 7 119 119 MC4 : Electronique générale 4 3 7 119 119 MC5 : Technique d’expression 2 2 4 68 68 MC6 : Technologie 4 3 7 119 119 MC7 : Hygiène et sécurité et l’environnement 2 2 4 68 - 2 2 26 94 MC8 : Informatique 4 3 7 119 119 MC9 : Circuit moteur et dispositifs électriques 4 3 7 119 119 MQ1: Préparation et reconditionnent des systèmes d’impression et de reprographie en atelier. 4 3 7 119 119 MQ2 : Intégration des modules optionnels sur des systèmes d'impression et de 4 3 7 119 119 reprographie en atelier. MQ3: Effectuer une installation d’un système de reprographie 4 3 7 119 119 MQ4 : Assurer la réparation et la maintenance curative des systèmes d’impression et 4 4 8 136 136 de reprographie MQ5 : Assurer la maintenance préventive des systèmes d’impression et de 4 4 8 136 136 reprographie MQ6 : Evaluation les coûts de travaux de maintenance. 2 2 4 68 2 1 3 51 119 STAGE PRATIQUE 144 Total 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 13 = 468 1836 Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules Durée : Temps alloué au module 