République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Automatisme et régulation Code N°: ELE0718 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 04/07/06 BTS Niveau V 2006 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Automatisme et régulation Durée de formation : 30 mois (3060 h) Code Désignation (UMQ) Durée UMQ 1 Installation et mise en service des systèmes automatisés 614 UMQ 2 Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, 1700 pneumatiques et hydrauliques d’un système automatisé UMQ 3 Gestion de la maintenance 136 Stage En entreprise. 612 Pratique Programme d’Etude 2 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ1 UMQ : Installation et mise en service des systèmes automatisés Code : UMQ 1 Durée : 614 Heures Objectif Comportement attendu A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’installer et mettre en service les systèmes automatisés Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique - Manuels techniques - Plan d’installation - Système automatisé simple A l’aide de : - Outils et instruments - Vêtements protecteurs - Outils de montage - instrument de mesure - soulier et gans de protection Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail - Respect du processus de travail - Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement Programme d’Etude 3 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS STRUCTURE DE L’UMQ1 UMQ : Installation et mise en service des systèmes automatisés Code : UMQ1 Durée : 614 Code Désignation des modules Durée en heures MC1.1 Application des notions de Mathématiques aux systèmes 68 automatisés. MC1.2 Lecture des plans et schémas des systèmes automatisés. 68 MC1.3 Maîtrise de l’Anglais technique. 34 MC1.4 Application des règles d’Hygiène et sécurité aux systèmes 34 automatisés. MC1.5 Exploitation de l’outil Informatique. 136 MC1.6 Protection de l’environnement 34 MQ1.1 Exploitation de la documentation technique 120 MQ1.2 Installation et mise en service des équipements automatisés 120 Programme d’Etude 4 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Application des notions de Mathématiques aux systèmes automatisés Code : MC1.1 Durée : 68 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de mathématiques aux systèmes automatisés Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices et problèmes A l’aide de : - Calculatrice Critères généraux de performance : - Application des différentes méthodologies de résolution - Capacité d’analyse - Respect du temps alloué Programme d’Etude 5 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Appliquer les nombres Application judicieuse des - Présentation des nombres complexes nombres complexes. complexes - Représentation géométrique des nombres complexes - Nombres complexes conjugués - Modules d’un nombre complexe - Racine carré d’un nombre complexe - Résolution dans le corps des complexes des équations du second degré - Argument d’un nombre complexe non nul - Forme algébrique et forme trigonométrique - Argument d’un produit - Notation exponentielle des nombres complexes - Formule de Moivre. - Racines nièmes d’un nombre complexe Programme d’Etude 6 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Appliquer la trigonométrique - Définition du cercle Application judicieuse des trigonométrique équations trigonométriques. - Relations remarquables - Définition et études des fonctions circulaires - Equations trigonométriques - Formules de transformation - Appliquer les matrices dans le Application judicieuse des - Définition et notation calcul des déterminants. Equations Matricielles - Matrice : carré, unité, diagonale, symétrique, inverse - Somme , multiplication par un scalaire, produit - Définition - Calcul d’un déterminant - Système de Cramer Programme d’Etude 7 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Définition du logarithme Etudier et analyser les fonctions Analyse exacte des népérien logarithmique et exponentielle. fonctions log et exp. - Formules fondamentales - Fonction logarithme décimal - Fonction exponentielle de base e - Propriétés - Calculer les intégrales Application correcte des intégrales. - Définition de l’intégrale - Primitive - Intégrale et aire - Propriétés - Intégration par parties Résolution exacte des - Résoudre les équations différentielles équations différentielles. du premier et du second ordre. - Généralités - Equations différentielles du premier ordre - Equations différentielles du second ordre Programme d’Etude 8 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Lecture des Plans et schémas des systèmes automatisés. Code : MC1.2 Durée : 68 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de lire et d’interpréter les plans mécaniques lors de ses interventions de maintenance curative et préventive sur les systèmes automatisés Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives et d’un dessin d’ensemble - Documentation fournisseur A l’aide de : - Eléments de machine (arbre, poulie, pignon…) - Instruments de dessin - Instruments de mesure Critères généraux de performance : - Respect de la méthode de travail - Travail propre et soigné - Respect d’hygiène et de sécurité Programme d’Etude 9 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Interpréter les projections Interprétation correcte - Projection orthogonale - Projection axonométrique - Coupes - Interpréter les cotations Interprétation correcte - Echelle - Cartouche - Annotations - Côte tolérances - Identifier les symboles Identification correcte - Tuyauterie - Hydraulique - Pneumatique - Electricité - Electronique - Localiser les organes de fixation Localisation correcte et de transmission - Organe de fixation - Organe de transmission - Respecter les séquences de Sens de l’observation et de montage et de démontage l’identification. - Fonctionnement d’un système mécanique - Fonctionnement des composants d’un ensemble - Identification séquentielle de montage et de démontage Programme d’Etude 10 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Maîtrise de l’Anglais technique Code : MC1.3 Durée : 34 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de maîtriser l’anglais technique sur le plan écrit et parlé Conditions d’évaluation : A partir de : - Thèmes techniques A l’aide de : - Moyens didactiques - Documents audio-visuel Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et textes - Compréhension intégrale du texte Programme d’Etude 11 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Etudier des thèmes Compréhension du thème - Information et communication - Technologie - L’entreprise, l’économie, société Traduire un texte Traduction correcte - Du français à l’anglais - De l’anglais au français Programme d’Etude 12 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Application des règles d’hygiène et de sécurité aux systèmes automatisés. Code du module : MC1.4 Durée : 34 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire devra être en mesure de : - Percevoir l’importance de la prévention dans un contexte de travail. - Identifier les causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice de la profession. - Identifier les divers produits chimiques dangereux qu’on retrouve dans l’exercice de la profession. - Expliquer les principes généraux se rapportant à l’aménagement sécuritaire d’un lieu de travail spécifique tel qu’un laboratoire. - Décrire les principales règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail. - Appliquer les normes d’hygiène et de sécurité du travail. Conditions d’évaluation : A partir : - Consignes. - recherches pertinentes de situations simulées. A l’aide : - Documents audiovisuels. - Lois. - Règlements. Critères généraux de performance : - Compréhension des règlements. - Connaissance précise des mesures de santé préventives dans l’exercice du travail. - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité Programme d’Etude 13 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Etudier et appliquer les Application stricte de la - Notions se rapportant aux précautions à règle d’hygiène et de réglementation se rapportant prendre dans le cadre de la profession sécurité. à l’hygiène et la sécurité. pour éviter les accidents. Bonne connaissance des différentes situations et - Carburants, gaz, incendies, toxicité, conditions des lieux de électrocution, asphyxie, port de masque, travail et observation des gants de protection, soulier de sécurité… règles d’hygiène et de sécurité s’y rapportant. - Renouvellement d’air. - Connaissance de la réglementation de la profession. Programme d’Etude 14 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Exploitation l’outil informatique. Code du module : MC1.5 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : Décrire le fonctionnement de principaux gestionnaires, Décrire les fonctions de base des logiciels d'exploitation sous Windows : Word, Tableur... Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée ; - Logiciels d’exploitation de base. A l’aide : - Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ; - Support : disquettes, CD. Critères généraux de performance : - Justesse de la description des fonctions de base des logiciels d'exploitation sous Windows. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Utilisation appropriée des logiciels d'exploitation sous Windows. Programme d’Etude 15 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu. intermédiaires De performance Présenter le micro- Connaissance correcte des - Présenter l’ordinateur et ses ordinateur et ses différentes parties du micro- périphériques : périphériques. ordinateur. - Architecture et constitution. - Utilisation des différents systèmes Connaître et utiliser les Utilisation appropriée des d’exploitation : systèmes systèmes d’exploitation. d’exploitation. - utilisation des logiciels de programmation, - utilisation des logiciels Word, Excel… - utilisation des logiciels d’application : DAO, - CAO… Programme d’Etude 16 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Protection de l’environnement. Code du module : MC1.6 Durée : 34heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Apprécier l’état de l’environnement, - Identifier les pressions que subit cet environnement, - Déduire les actions éventuelles à entreprendre pour sa préservation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations appropriées. A l’aide de : - Rétroprojecteur, - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Définition exacte d’un milieu environnemental et de ses composantes, - Attitude positive à tenir face aux risques et nuisances, - Respect et application de la réglementation. Programme d’Etude 17 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance. Identifier les sources de Interprétation juste des textes. - Généralités, nuisance en milieu de - Définition des risques, travail. Choix correct des propositions - Les études d’impact sur Proposer des solutions aux solutions pour réduire les l’environnement : pour la réduction des nuisances. o . définitions, nuisances. o . réglementation, o . contenu, o . étude de cas, o . analyse, suivi et surveillance. - Les installations classées : o . définition, . nomenclature Programme d’Etude 18 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Exploitation de la documentation technique Code du module : MQ1.1 Durée : 120 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Identifier les différentes documentations - Lire les schémas - Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements - Classer et archiver la documentation - Utiliser les ressources d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation - Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels - Catalogues - Internet A l’aide : - Ordinateurs - Logiciel - Classeur Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation Programme d’Etude 19 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance. Identifier les différentes Identification correcte de la Notions sur la bibliothéconomie documentations et lire documentation Nature de la documentation : les schémas Livre, revue ; guide d’utilisation, schémas etc.…. Mettre à jour la Mise à jour continu de la documentation et la documentation et classement Différents mode de mise à jour : classer ordonné Fournisseurs, Internet……… Mise à jour de la codification Technique de classement et de rangement. Technique d’archivage Diffuser l’information Diffusion ciblée et générale Technique de synthèse et rédaction de dans l’entreprise l’information Les différents utilisateurs (administratif, technique) Technique de diffusion (voies et moyen de diffusion). Utiliser un centre de Choix adéquat du centre de Nature de la documentation recherchée : ressource ressource bibliothèque, centre d’archives, Internet. Programme d’Etude 20 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Installation et mise en service des systèmes automatisés Module : Installation et mise en service des équipements automatisés Code du module : MQ1.2 Durée : 120 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - localiser les points d’ancrage, - choisir les dispositifs d’ancrage et les installer, - choisir les équipements de branchement, - effectuer le branchement, - déterminer les points de tests, - alimenter partiellement l’installation, - vérifier les caractéristiques, - mettre en service l’installation, - régler et calibrer l’équipement. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. A l’aide : - Matériel de montage - Instruments de mesure. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme au plan. - Travail soigné et propre. Programme d’Etude 21 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers de performance. Eléments de contenu. intermédiaires. Localiser les points Localisation correcte des points d’ancrage et - Décryptage du plan d’installation. Conditions de d’ancrage et choisir les choix judicieux des dispositifs d’ancrage. fonctionnement de l’installation. Outils et dispositifs d’ancrage et équipements adéquats à utiliser (traçage, les installer. perçage…). Matériaux supports et accessoires Branchement correct de l’installation et repérage d’ancrage. Equipements de protection. juste des points de test. Effectuer le branchement et déterminer les points - Outils et instruments de mesure. Types de de tests. Respect des normes de sécurité, et vérification canalisations et de câblages correcte des caractéristiques. (codes et symboles). Equipements et organes de connexions, Méthodes de branchements. Alimenter partiellement Repérage des points de tests (documentation l’installation et technique). vérifier les caractéristiques. Respect des mesures de sécurité. - Instructions des manuels d’utilisation. Appareils de mesures, de test et de relevé des caractéristiques. Méthodes de branchement (localisation des disjoncteurs, vérification des Mettre en service circuits…). Mesures préventives de sécurité. l’installation, régler et calibrer l’équipement. - Identification des organes de manœuvre et de coupure. Modes de mise en service de l’installation. Méthodes de mesures, de réglage et de calibrage. Programme d’Etude 22 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ2 UMQ : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un système automatisé. Code : UMQ 2 Durée : 1700 h Objectif Comportement attendu A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’assurer la maintenance et l’entretien des circuits de commande électriques, pneumatiques et hydrauliques d’un système automatisé Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation du constructeur - La fiche de maintenance - PC + Logiciel de maintenance A l’aide de : - Outils et instruments - Vêtements protecteurs - Produits nettoyants Critères généraux de performance : - Application des règles de santé et de sécurité au travail - Respect des règles de maintenance. Programme d’Etude 23 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS STRUCTURE DE L’UMQ2 UMQ : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un système automatisé Code : UMQ2 Durée : 1700 Code Désignation des modules Durée MC2.1 Connaissance du fonctionnement des composants des 68 systèmes automatisés MC2.2 Maîtrise des techniques d’expression et de 34 communication MC2.3 Maîtrise du langage de programmation relatif aux 136 systèmes automatisés. MQ2.1 Dépannage et réglage des systèmes électriques 272 MQ2.2 Dépannage et réglage des systèmes électroniques 544 MQ2.3 Dépannage et réglage des systèmes pneumatiques 136 MQ2.4 Dépannage et réglage des systèmes hydrauliques 102 MQ2.5 Entretien des systèmes automatisés 408 Programme d’Etude 24 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques Pneumatiques et hydrauliques d’un système automatisé Module : Connaitre le fonctionnement des composants des systèmes Automatisés Code : MC2.1 Durée : 68 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’identifier les différents types de composants électriques et électroniques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notice technique - Brochure - Catalogue - Internet A l’aide de : - Composants - Documents audio-visuel Critères généraux de performance : - Identification correcte des composants électriques et électroniques. Programme d’Etude 25 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Isolants, conducteurs, - Identifier les différents Exactitude de semi- conducteur matériaux l’identification Des matériaux - Identifier les différentes - Résistances bobinés résistances Exactitude de - Résistances variables l’identification Des résistances - Résistances à semi- conducteurs - Résistances à couches métallisées - Composants C.M.S - Identifier les différents - Condensateurs fixes condensateurs Exactitude de - Condensateurs variables l’identification Des condensateurs - Bobines d’inductances - Bobines de réactances - Identifier les différentes Exactitude de bobines l’identification - Diodes Des bobines - Transistors - Composants de puissance : diode, transistor, thyristor, diac, - Identifier les dispositifs à Exactitude de - Ensembles intégrés : semi-conducteurs l’identification portes logiques Des semi-conducteurs Programme d’Etude 26 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Identifier les appareils Identification correcte des - Interrupteur basse d’établissement et appareils d’établissement tension d’interruption des circuits et d’interruption des - Commutateur circuits - Sectionneurs basse tension - Identifier les appareils de protection des circuits Identification exacte des appareils de protection des circuits. - Fusible basse tension - Relais de protection - Identifier les appareils - Disjoncteurs basse de commande tension Identification exacte des appareils de commande - Contacteur - Identifier les différentes - Différents types de relais machines tournantes et Identification exacte de statiques différentes machines tournantes et statiques. - Transformateur monophasé - Machines tournantes (Moteur asynchrone triphasé, Moteur asynchrone monophasé, Moteur linéaire, Moteur pas à pas) Programme d’Etude 27 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un système automatisé Module : Maîtrise des techniques d’expression et de communication. Code : MC2.2 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser convenablement : - Les techniques d’expression et de communication Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée, A l’aide : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - data show, - films, - cassettes vidéo. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés ; - Communication facile. Programme d’Etude 28 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance Faire une étude de Faire une bonne étude de texte. Etude de thèmes : texte. Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter un Présentation correcte de Exposés : exposé. l’exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique. Rédiger un compte Rédaction d’un compte rendu, rendu. Capacité de prendre des notes et rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de résumer. de présentation. Programme d’Etude 29 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un Système automatisé Module : Maîtrise du langage de programmation relatif aux systèmes automatisés. Code : MC2.3 Durée : 136 heures Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de programmer un automate programmable industriel Conditions d’évaluation : A partir de : - Document constructeur A l’aide de : - Automate programmable industriel - Micro - Logiciel approprié Critères généraux de performance : - Choix approprié de l’automate programmable - Connaissance des langages de programmation - Maîtrise du logiciel Programme d’Etude 30 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Connaître les automates Identification exacte des - Evolution technologique programmables industriels automates - Domaines d’application programmables industriels. - Distinguer les principaux Identification des - Module de traitement éléments d’un automate principaux éléments d’un programmable automate programmable. - Modules des entrées et des sorties - Module d’alimentation - Périphériques - Présenter les langages Connaissance des - Introduction à la de programmation différents langages programmation - Langage Ladder (LD) - Langage Grafcet (SFC) - Langage Liste d’Instruction (IL) - Langage Littéral Structuré (ST) - Programmer en Langage Maîtrise des règles de LD programmation - Eléments graphiques - Blocs fonctions - Blocs comparaisons - Instructions avancées - Programmer en Langage Maîtrise des règles de Grafcet programmation - Eléments graphiques - Objets spécifiques - Connaitre les différents Connaissance des procédés de différents procédés de - Protocole de communication communication communication Programme d’Etude 31 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Installer et mettre en service un Installation conforme et mise en - Procédure d’installation automate programmable industriel service réussit - Procédure de mise en service - Diagnostic des défauts de fonctionnement - Diagnostiquer les problèmes - Détermination de la cause du de fonctionnement rencontrés Diagnostic juste du problème lors de la mise en service d’un dysfonctionnement. o Automate système automatisé o Système - Solutions Programme d’Etude 32 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un système automatisé Module : Dépannage et réglage des systèmes électriques Code : MQ2.1 Durée : 272 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’analyser les circuits électriques Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Schémas A l’aide de : - Composants - Appareils de mesure Critères généraux de performance : - Analyse correcte des circuits électriques - Respect des consignes de sécurité Programme d’Etude 33 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance - Etudier les grandeurs Analyse correcte des - Grandeurs périodiques périodiques et les grandeurs périodiques. - Définition grandeurs sinusoïdales - Valeur moyenne - Valeur efficace - Grandeurs sinusoïdales - Définition - Représentation des grandeurs - Représentation simultanée de - deux grandeurs sinusoïdales - de même fréquence - Etudier les circuits Analyse correcte des linéaires en régime circuits linéaires. - Somme de plusieurs sinusoïdal - grandeurs sinusoïdales de - même fréquence - Circuit RLC à une maille - Eléments purs en régime - sinusoïdal - Eléments R, L, C connecté en - série - Equations générales en régime - Sinusoïdal - Loi d’Ohm généralisée et lois de Kirchhoff - Conséquences des équations de Kirchhoff - Théorème de kennely Programme d’Etude 34 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Puissance en régime sinusoïdal : - Puissance instantanée et - Puissance active - Puissance apparente et puissance - Etudier les circuits Analyse correcte des - réactive triphasés circuits triphasés. - Théorème de Boucherot - Tensions triphasées : - Tensions simples - Tensions composées - Couplage des récepteurs triphasés : - Couplage en étoile - Couplage en triangle - Puissances en triphasées : - Expressions des puissances - en triphasées équilibrées - Mesure Programme d’Etude 35 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Etudier les composants Identification correcte - Thyristor de puissance des différents - Triac composants - Diac - Etudier les circuits de déclenchement bonne connaissance des - Déclenchement par circuits résistance - Déclenchement par circuit RC - Déclenchement par UJT - Déclenchement par Diac - Etudier les différents - Redressement non types de redressement utilisation correcte des commandé différents types de - Redressement redresseurs. commandé - Redressement mixte - Utiliser les gradateurs Utilisation correcte des gradateurs - Définition et principe de fonctionnement - Applications - Utiliser les hacheurs Utilisation correcte des - Hacheur série hacheurs. - Hacheur parallèle Programme d’Etude 36 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un Système automatisé Module : Dépannage et réglage des systèmes électroniques Code : MQ2.2 Durée : 544 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de dépanner et régler les systèmes électroniques Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Schémas A l’aide de : - Composants - Appareils de mesure Critères généraux de performance : - Analyse et interprétation juste des schémas - Bonne utilisation des instruments - Fonctionnement correcte des systèmes électroniques - Respect des consignes de sécurité Programme d’Etude 37 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Constitution atomique des semi - conducteur - Utiliser la diode Utilisation correcte de la diode - Dopage - Création d’une jonction PN - Polarisation d’une jonction PN - Principe - Caractéristique courant / tension - Application - Diode Zéner - Application - Utiliser le transistor bipolaire et à Utilisation correcte des transistors. - Constitution effet de champ - Effet transistor - Caractéristique - Montages fondamentaux - TEC à jonction - TEC à grille isolée - Utiliser le système de numération Utilisation correcte des systèmes - Système décimal de numération - Système binaire - Système octal - Système hexadécimal - Conversion d’un système à un autre - Définition d’une variable binaire - Définition d’une fonction booléenne - Différentes opérations logiques - Règles générales de l’algèbre - Utiliser les circuits combinatoires logique Utilisation correcte des circuits - Table de vérité combinatoires - Simplification des fonctions logiques par tableau de Karnaugh - Définition d’un circuit combinatoire - Méthode de recherche des équations - Codeur / Décodeur / Transcodeur - Comparateur - Multiplexeur / Démultiplexeur - Additionneur / Soustracteur - Afficheur 7 segments Programme d’Etude 38 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Etudier les différents circuits Etude correcte des différents - Etudes des bascules séquentiels circuits séquentiels - Etudes des registres - Etudes des compteurs Etude correcte des mémoires - Etudier les mémoires - Définition - Caractéristiques - Classification - Technologie (ROM, PROM, EPROM, EEPROM, RAM dynamique et statique) - Architecture - Utiliser le microprocesseur Utilisation correcte des - Exemple de programmation microprocesseurs - Différentes application Programme d’Etude 39 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un Système automatisé Module : Dépannage et réglage des systèmes pneumatiques. Code : MQ2.3 Durée : 136 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de dépanner et régler les systèmes pneumatiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Circuit - Document constructeur A l’aide de : - Composants - Instruments Critères généraux de performance : - bon fonctionnement du système - Interprétation correcte des plans - Respect d’hygiène et sécurité Programme d’Etude 40 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Connaître les lois Connaissance juste des - Propriétés des gaz physiques de l’air lois - Lois sur les gaz comprimé - Utilisation de l’air - Composants de - Identifier les principaux Identification correcte des conditionnement de l’air composants pneumatiques composants comprimé pneumatiques - Distributeurs - Actionneurs - Réseaux de distribution - Elaborer les circuits de d’air comprimé commande Elaboration correcte des - Circuits de commande circuits - Régulation de la vitesse - Commandes automatiques - Analyser les différentes Analyse correcte des - Séquences à plusieurs actionneurs séquences séquences - Chevauchement de signaux - Séquenceur pneumatique - Elaborer des circuits de Elaboration correcte des - Symboles électriques commande circuits - Composants des électropneumatiques électropneumatique circuits électropneumatiques - Elaboration des circuits - Méthodes à suivre - Réparer les composants Réparation juste des composants. Programme d’Etude 41 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un Système automatisé Module : Dépannage et réglage des systèmes hydrauliques. Code : MQ2.4 Durée : 102 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : dépanner et régler les systèmes hydrauliques Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Circuit - Document constructeur A l’aide de : - Composants - Instruments - Data Show Critères généraux de performance : - bon fonctionnement du système hydraulique - Interprétation correcte des circuits hydrauliques - Respect d’hygiène et sécurité Programme d’Etude 42 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Connaître les lois physiques Bonne connaissance des lois - Débit et vitesse physique - Pression et force - Travail et puissance - Connaître les accessoires du circuit hydraulique Bonne connaissance des - Tuyaux, tubes, boyaux et raccords accessoires du circuit - Appareils et instruments de contrôle - Principaux types de moteurs - Utiliser les moteurs hydrauliques hydrauliques Utilisation correcte des moteurs - Principaux types de pompes - Utiliser les pompes hydrauliques hydrauliques Utilisation correcte des pompes - Différents types de vérins - Connaître les différents - Principaux type de contrôleur de débit actionneurs Identification correcte des actionneurs - Utiliser les contrôleurs de - Principaux type de contrôleur de débit Utilisation correcte des pression contrôleurs de débit - Utiliser les contrôleurs de pression Utilisation correcte des - Principaux type de contrôleur de direction contrôleurs de pression - Utiliser les contrôleurs de direction Utilisation correcte des - Méthodes à suivre contrôleurs de direction - Réparer les composants Réparation juste des hydrauliques composants hydraulique. Programme d’Etude 43 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Maintenance et entretien des circuits de commande électriques, Pneumatiques et hydrauliques d’un Système automatisé Module : Entretien des systèmes automatisés Code : MQ2.5 Durée : 408 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’entretenir les systèmes automatisés Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Document constructeur A l’aide de : - Simulateur - Micro - Logiciel Critères généraux de performance : - Bon fonctionnement du système - Respect des consignes de sécurité Programme d’Etude 44 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Notation des mémoires - Etudier et appliquer la Application juste de la - Fonctionnement séquentiel fonction mémoire fonction mémoire de la mémoire - Mémoires prioritaires - Matérialisation des mémoires o Mémoires monostables o Mémoires bistables - Etudier et appliquer la Application juste de la fonction temporisation fonction temporisation - Fonctionnement de l’opérateur de temporisation - Matérialisation de la - Etudier et appliquer la Application juste de la temporisation méthode en cascade méthode en cascade. - Notations conventionnelles - Etablissement du programme - Conventions relatives au - Etudier et appliquer la tracé des programmes méthode du Grafcet Application correcte de - Etude des différents cycles la méthode du Grafcet - Définition du Grafcet - Identification des niveaux - Règles d’évolution - Représentation des séquences - GEMMA - Mise en équation du Grafcet - Séquenceurs o Module d’étape (différentes technologies) o Séquenceurs (différentes technologies) o Modes de marche et d’arrêt Programme d’Etude 45 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Utiliser les capteurs Utilisation correcte des - Définitions et capteurs caractéristiques générales - Caractéristiques métrologiques des capteurs - Caractéristiques des capteurs industriels - Choix d’un capteur industriel - Utiliser les capteurs et Utilisation correcte des - Détecteurs de position détecteurs de différents capteurs - Détecteurs de proximité déplacement, position, - Capteurs de déplacement proximité - Codeurs de déplacement - Utiliser les capteurs de : Utilisation correcte des - Généralités vitesse, pression, poids, différents capteurs de - Capteurs de vitesse couple, force vitesse, pression force, linéaire couple …… - Capteurs de vitesse angulaire - Eléments pour le choix d’un capteur de vitesse - Généralités - Corps d’épreuve - Modes de transduction - Constitution des capteurs - Eléments pour le choix d’un capteur de pression, force, poids, couple - Utiliser les capteurs et Utilisation correcte des - Généralités détecteurs de capteurs et détecteurs. - Couples température, de niveau thermoélectriques liquide - Thermomètres à résistance métallique - Thermomètres à semi- conducteurs - Thermomètres à quartz - Eléments pour le choix d’un capteur de température - Généralités - Méthodes hydrostatiques de mesure de niveau - Méthodes électriques - Méthodes calorifiques - Eléments pour le choix d’un capteur de niveau Programme d’Etude 46 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Appliquer les Application correcte - Transformée de LAPLACE transformées de des transformées de - Transformée de LAPLACE LAPLACE LAPLACE inverse - Application aux équations différentielles - Analyser les systèmes Analyse correcte des - Terminologie des systèmes asservis systèmes asservis de commande - Systèmes linéaires et équations différentielles - Algèbre des schémas fonctionnels et fonctions de transfert des systèmes - Introduction - Identifier les objets de Identification correcte - Méthodes de traitement de la régulation des objets de réponse à l’échelon régulation - Correcteur - Etudier la régulation Compréhension des - Régulation proportionnelle systèmes de régulation - Régulation proportionnelle et intégrale - Régulation proportionnelle et dérivée - Régulation proportionnelle, intégrale et dérivée - Etudier la stabilité des Interprétation correcte - Théorème principal de la systèmes asservis des graphes stabilité - Critère de ROUTH-HURWITZ - Critère de stabilité de MIKHAILOV - Crit7re de stabilité de NYQUIST Programme d’Etude 47 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Utiliser les notions - Définition d’interface Utilisation correcte des - Rôles interfaces - Interface série, interface parallèle - Mode de gestion des entrées/sorties - Etudier les transitions Connaissance des de données cheminements des - Codage et transmission de données données - Transmission synchrone et transmission asynchrone - Support de transmission - Transmission par modem - Etudier les interfaces Utilisation correcte des - Liaison V24 (RS 232, RS Série/ Parallèles interfaces séries et 449) parallèles. - Liaison synchrone/asynchrone - Utiliser les Utilisation correcte des - Conversion numérique/ convertisseurs NA/AN. convertisseurs. analogique - Conversion analogique / numérique - Convertisseur numérique et analogique - Convertisseur analogique- numérique Programme d’Etude 48 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ3 UMQ : Gestion de la maintenance Code : UMQ 3 Durée : 136 h Objectif Comportement attendu A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : gérer et exploiter la documentation technique, gérer le stock ainsi que préparer et ordonnancer les travaux de maintenance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels - Catalogues - Internet - Bon de commande - liste des prix de pièces et d’équipements - Manuels d’entretien - Fiche de stock A l’aide de : - Ordinateurs - Logiciels de Maintenance - Logiciel de gestion de stock - Classeurs Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation - Respect des normes de codification des stocks - Application des techniques de calculs du seuil de commande - Application des techniques de renouvellement des stocks - Respect des règles de stockage et manutention - Application de la stratégie des travaux - Respect des techniques de calculs des coûts d’intervention. Programme d’Etude 49 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS STRUCTURE DE L’UMQ3 UMQ : Gestion de la maintenance Code : UMQ3 Durée : 136 h Code Désignation des modules Durée MQ3.1 Gestion des travaux de maintenance 68 h MQ3.2 Gestion du stock 68 h Programme d’Etude 50 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Gestion de la maintenance Module : Gestion des travaux de maintenance Code : MQ3.1 Durée : 68 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux - Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail - Analyser les postes de travail de maintenance - Choisir les moyens d’intervention - Analyser les coûts de la maintenance - Etablir le bilan d’intervention Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels d’entretien - Procédure de réglage et de calibrage - Liste des prix de pièces et d’équipements A l’aide de : - Ordinateur - Logiciel Critères généraux de performance : - Application minutieuse de la stratégie des travaux - Respect des techniques de calcul des coûts d’intervention Programme d’Etude 51 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Identifier les principaux Indication correcte des - Gestion de projet, facteurs pouvant facteurs influençant le évaluation des retards influencer sur le cours des travaux dus : à la main- déroulement des travaux d’œuvre, au retard de livraison, à la sous- traitance, aux aléas de l’environnement…… - Evaluer la durée des Evaluation correcte des - Attribution des travaux et établir un travaux et établissement du responsabilités, calendrier de travail calendrier de travail. planning des travaux … Analyse judicieuse des - Analyser les postes de travail de maintenance et postes de travail - Techniques d’analyse choisir les moyens des postes, planning d’intervention de maintenance préventive, durée d’intervention, évaluation des performances - Analyser les coûts de la Analyse correcte des coûts, - Techniques d’analyse maintenance, mettre à mise à jour continu des des coûts, coûts jour les comptes et comptes et établissement d’arrêt de production et établir le bilan judicieux du bilan d’intervention, d’intervention d’intervention. rédaction des comptes rendus. - Etablissement du bilan, coûts de la durée d’intervention globale, mise à jour des fiches de suivi. Programme d’Etude 52 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Gestion de la maintenance Module : Gestion des stocks Code : MQ3.2 Durée : 68 h Objectif Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Codifier les pièces de rechanges - Déterminer les quantités d’équipements et des pièces en stock - Calculer le taux de rotation des stocks et déterminer les points de commande - Etablir la commande - Réceptionner la commande et assurer le stockage Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues - Bon de commande - Liste des prix de pièces et d’équipement A l’aide de : - Ordinateur - Logiciels Critères généraux de performance : - Respect des normes de codification des stocks - Application des techniques de calculs du seuil de commande - Application des techniques de renouvellement des stocks - Respect des règles de stockage et manutention. Programme d’Etude 53 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Codifier les pièces de Codification normalisée des - Les modes et méthodes rechanges pièces de rechange de codification - Déterminer les quantités Traduction correcte des - Registre et fiches d’équipements et des quantités d’équipements et d’équipements pour pièces en stocks des pièces en stocks pièces de rechanges - Méthodes d’évaluation des stocks - Les inventaires - Calculer le taux de rotation Calcul correct du taux de - Techniques de calculs des stocks et établir la rotation des stocks du stock et stock moyen commande - Liste des fournisseurs et comparaison des offres - Les différents bons et formulaires - Gestion des approvisionnements. - Réceptionner la commande et assurer le Réception conforme au - Les différents règlement et stockage par documents de la stockage code réception. - Techniques de vérification des pièces - Rapport de réception - Méthodes de stockage. Programme d’Etude 54 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Programme d’Etude 55 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION : 68 h 68 h 34 h 34 h 136 h 34 h 68 h 34 h 136 h Durée MC MC1.1 MC1.2 MC1.3 MC1.4 MC1.5 MC1.6 MC2.1 MC2.2 MC2.3 Ord. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 MQ 120 h MQ1.1 1 X X 120 h MQ1.2 2 X 272 h MQ2.1 3 X X X X X 544 h MQ2.2 4 X X X X X 136 h MQ2.3 5 X X X 102 h MQ2.4 6 X X X 408 h MQ2.5 7 X X X 68 h MQ3.1 8 X X X 68 h MQ3.2 9 X X X Programme d’Etude 56 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS III-STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Introduction : Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : * Arrêter les modalités du suivi des stagiaires * Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des Objectifs stage * Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la Fin de la formation, durée, etc.) * Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire enseignant tuteur, pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir la présentation d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’Etude 57 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Automatisme et régulation Période : 24 Semaines de stage pratique. Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Indiquer dans cette Pour le suivi, il y a lieu de Principe ou raisonnement colonne les objectifs préciser les modalités de qui permet de porter un visés par ce stage suivi du stagiaire au cours jugement de valeur et de d’application en de cette période fonder une décision. entreprise d’application en entreprise (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage etc... ) Programme d’Etude 58 INFP/ELE0718 – Automatisme et régulation - BTS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre V MODU Total Total Total Total TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Total Total Total Total cours cours cours cours LES semest semest semest semest hebdo re hebdo re hebdo re hebdo re MC1.1 2 2 4 68 MC1.2 4 4 68 MC1.3 2 2 34 MC1.4 2 2 34 STAGE PRATIQUE MC1.5 2 6 8 136 MC1.6 2 2 34 MQ1.1 2 6 7 120 MQ1.2 2 6 7 120 36 MC2.1 4 4 68 MC2.2 2 2 34 MQ2.1 4 12 16 272 MQ2.3 2 6 8 136 MQ2.4 2 4 6 102 36 MQ2.2 8 24 32 544 MQ3.2 4 4 68 36 MC2.3 2 6 8 136 MQ2.5 12 12 24 408 MQ3.1 4 4 68 36 Programme d’étude 59 