‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maintenance des Ascenseurs Code Comité technique d’homologation Visa N° BT IV 2008 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INTRODUCTION Le référentiel des activités professionnelles constitue un document de base pour l’élaboration du programme d’études de la spécialité Maintenance des ascenseurs. Il présente des tâches et des activités directement liées à l’exercice de la profession. Ne devant en aucune façon remplacer le programme, ce référentiel a été élaboré avec la préoccupation constante de répondre à un enseignement adapté visant à préparer l’élève à la pratique de sa profession. TABLE DES MATIERES 1. Données générales sur la profession 2. Identification des postes de travail 3. Tableau des tâches et des opérations 4. Description des tâches 5. Analyse des risques professionnels 6. Equipements et matériaux utilisés 7. Connaissances complémentaires 8. Suggestions quand à la formation. 9. Remerciements. 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. Branche professionnelle : Electricité – Electronique. Présentation de la profession : Dénomination de la profession : Maintenance des ascenseurs. Définition de la profession : Le Technicien en Maintenance des ascenseurs est appelé à : - Installer l'infrastructure et l'ensemble des équipements et accessoires au niveau du puits et de la salle des machines, - Réaliser l'installation électrique d'un ascenseur, - Réaliser l'installation hydraulique d'un ascenseur, - Installer un escalier mobile, - Assurer la maintenance de l'ensemble des équipements et systèmes d'un ascenseur et d'un escalier mobile. - Exploiter et gérer la documentation technique. Conditions de travail : - Lieu de travail : - Puits d'ascenseurs. - Eclairage : - d’appoint dans le lieu d’intervention (lampe amovible, torche électrique, …), - Température : - en fonction du lieu de travail. - Humidité : - taux inférieur à 70%. - Bruit et vibration : - bruits divers. - Poussière : - selon le milieu du travail. - Risques professionnels : - risque d’électrocution, - chocs, - chutes. - Contacts sociaux : - relation avec les collègues de travail, - relations avec les responsables hiérarchiques et subordonnés, - travail seul ou en équipe (selon besoin). Exigences de la profession : - Physiques : - jouir d’une bonne constitution physique. - Intellectuelles : - esprit d’initiative - niveau d’abstraction - esprit d’analyse et de synthèse - Contre indication : - (allergie, vertige, daltonisme, insuffisance de l’ouie et de la vue) Responsabilité du Technicien en Maintenance des Ascenseurs: - Matérielle : Le Technicien en Maintenance des Ascenseurs est responsable des équipements sur lesquels il intervient ainsi que les instruments de mesure et de l’outillage qu’il utilise. - Décisionnelle : Le Technicien en Maintenance des Ascenseurs est autonome ou en relation avec son supérieur hiérarchique dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique d’entretien de l’entreprise. - Morale : Le Technicien en Maintenance des Ascenseurs doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. - Sécurité : Respect et application des normes sécuritaires en milieu de travail. Possibilités de promotion : - cadre réglementaire : Le Technicien en Maintenance des Ascenseurs peut-être promu après : compétence, expérience professionnelle. - accès aux postes supérieurs : possibilité d’accès à certains postes supérieurs par expérience ou après formations et stages spécifiques Formation du Technicien en Maintenance des Ascenseurs: - Conditions d’admission : - deuxième année secondaire terminée plus concours, - séries : sciences, mathématiques et techniques, - baccalauréat sur titre pour les mêmes séries, - durée de formation : 24 mois, soit 68 semaines (2448 heures), dont 12 semaines de stage pratique en entreprise. - niveau de qualification : Technicien en Maintenance des ascenseurs, niveau IV - diplôme : Brevet de Technicien (BT). 2 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES Poste 1. 1. Installer l'infrastructure d'un ascenseur et l'équipement de la salle de machine. Installation des ascenseurs et escalier mobile. 2. Installer la partie forme d'un ascenseur. 3. Installer les portes palières et accessoires de puits. 4. Installer la cabine. 5. Réaliser l'installation électrique 6. Réaliser l'installation hydraulique. 7. Installer un escalier mobile. 8. Mettre en service un ascenseur et/ou un escalier mobile. Poste 2. 1. Entretenir les systèmes de déplacement mécanisé. Maintenance des ascenseurs et escalier mobile. 2. Entretenir et dépanner l'installation électrique. 3. Entretenir et dépanner l'installation hydraulique. 4. Entretenir et dépanner les machines de traction. 3. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. Poste 1 : Installation des ascenseurs et escalier mobile. TACHES OPERATIONS T1.1. 1. Exploiter le dossier technique. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de Installer l'infrastructure d'un travail nécessaires. ascenseur et l'équipement de la 3. Façonner les canalisations, assembler et monter salle de machine. les appareillages mécaniques et électriques. 4. Câbler et raccorder l’ensemble des organes. 5. Calibrer les organes de protection, 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. T1.2. 1. Exploiter le dossier technique. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de Installer la partie forme d'un travail nécessaires. ascenseur. 3. Appliquer les techniques d'assemblage des organes mécaniques 4. Raccorder les commandes et accessoires au panneau de contrôle. 5. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. 6. Effectuer les essais. TACHES OPERATIONS T1.3. 1. Exploiter le dossier technique. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de Installer les portes palières et travail nécessaires. accessoires de puits. 3. Appliquer les techniques d'assemblage des pièces mécaniques. 4. Raccorder le ruban de commande, accessoires et câble voyageur. 5. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. T1.4. 1. Exploiter le dossier technique. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de Installer la cabine. travail nécessaires. 3. Appliquer les techniques d'assemblage des pièces et organes mécaniques 4. Raccorder les accessoires électriques 5. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. TACHES OPERATIONS 1. Exploiter le dossier technique. T1.5. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires. Réaliser l'installation électrique 3. Appliquer les techniques d'assemblage et de fixation des organes électriques. 4. Installer l'automate programmable. 5. Raccorder les différents organes électriques et électroniques. 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. 7. Effectuer les essais. 1. Exploiter le dossier technique. T1.6. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires. 3. Appliquer les techniques d'assemblage des Réaliser l'installation hydraulique. organes hydrauliques. 4. Raccorder l'équipement dans la salle machine. 5. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. 6. Effectuer les essais TACHES OPERATIONS T1.7. 1. Exploiter le dossier technique. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de Installer un escalier mobile. travail nécessaires. 3. Appliquer les techniques d'assemblage et de fixation des organes et pièces mécaniques. 4. Appliquer les techniques d'assemblage et de fixation des organes électriques. 5. Raccorder les commandes et accessoires au panneau de contrôle. 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. 7. Effectuer les essais 1. Exploiter le dossier technique. T1.8. 2. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. Mettre en service un ascenseur 3. Effectuer les essais et/ou un escalier mobile Poste 2. Maintenance des ascenseurs et escalier mobile. TACHES OPERATIONS T2.1. 1. Exploiter le dossier technique, 2. Diagnostiquer globalement l’installation, Entretenir les systèmes de 3. Repérer la partie défectueuse, déplacement mécanisé. 4. Localiser le ou / et organes défectueux, 5. Réparer ou remplacer le ou / et organes défectueux, 6. Régler et adapter le ou / et organes dépannés, 7. Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée, 8. Remettre en service l’installation. T2.2. 1. Exploiter le dossier technique, 2. Diagnostiquer globalement l’installation, 3. Repérer la partie défectueuse, Entretenir et dépanner 4. Localiser le ou / et organes défectueux, l'installation électrique. 5. Réparer ou remplacer le ou / et organes défectueux, 6. Régler et adapter le ou / et organes dépannés, 7. Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée, 8. Vérifier le fonctionnement des circuits de contrôle, de commande et de distribution électriques et électroniques, après réparation ou ajustement. 9. Remettre en service l’installation. TACHES OPERATIONS 1. Exploiter le dossier technique, T2.3. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail, Entretenir et dépanner 3. Diagnostiquer les circuits et organes l'installation hydraulique. hydrauliques, 4. Repérer l'élément défectueux, 5. Réparer ou remplacer le ou / et organes défectueux, 6. Monter et fixer les différents organes hydrauliques de l’installation, 7. Câbler et raccorder l’ensemble des organes, 8. Régler et calibrer les organes de l’installation. 9. Vérifier la conformité aux normes, 10. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 1. Exploiter le dossier technique, T2.4. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail, Entretenir et dépanner les 3. Diagnostiquer les machines de traction machines de traction 4. Repérer l'élément défectueux, 5. Réparer ou remplacer le ou / et organes défectueux, 6. Monter et fixer les différents organes de protection, de commande et de distribution de l’installation, 7. Câbler et raccorder l’ensemble des organes, 8. Régler et calibrer les organes de l’installation. 9. Vérifier la conformité aux normes, 10. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. 4. DESCRIPTION DES TACHES. Poste1, tâche 1 : Installer l'infrastructure d'un ascenseur et l'équipement de la salle de machine. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. . Maîtrise des technique. techniques de montage mécanique, électrique. 2. Choisir la matière A partir de : . Interprétation d’œuvre et les outils de . fiches techniques correcte des schémas travail nécessaires. d’équipements. synoptiques. 3. Façonner les . schémas fonctionnels canalisations, assembler et de l’installation. . Exactitude des monter les appareillages . normes. mesures, d’essai et de mécaniques et électriques. calibrage. 4. Câbler et raccorder A l’aide de : l’ensemble des organes. instruments de mesure. 5. Calibrer les organes de . outillage approprié. protection, 6. Vérifier la conformité aux normes de l’installation. Poste 1, tâche 2 : Installer la partie forme d'un ascenseur. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. . Lecture correcte de plans technique. et schémas, 2. Choisir la matière A partir de : . Utilisation de notices d’œuvre et les outils de . dossier technique de techniques des organes travail nécessaires. réalisation, électriques, . plans d’implantation, . schémas fonctionnels, . schémas électriques. 3. Appliquer les techniques A l’aide de : . Utilisation adéquate des d'assemblage des organes . outillage de montage appareils de test et de mécaniques . instruments de mesure mesure électriques et . câbles, accessoires de spécifiques, 4. Raccorder les connexion, organes de commandes et accessoires protection, organes de au panneau de contrôle. contrôle, organes de 5. Vérifier la conformité signalisation, . Fonctionnement correct aux normes de transformateurs de courant de l’installation l’installation. et de tension. 6. Effectuer les essais . Respect des normes et consignes de sécurité. Poste 1, tâche 3 : Installer les portes palières et accessoires de puits. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. technique. 2. Choisir la matière . Maîtrise des d’œuvre et les outils de A partir de : techniques de montage travail nécessaires. . plans d’implantation, mécanique. 3. Appliquer les techniques . schémas fonctionnels, . Interprétation d'assemblage des pièces correcte des schémas mécaniques. synoptiques. 4. Raccorder le ruban de A l’aide de : . Fonctionnement correct commande, accessoires et . outillage de montage de l’installation câble voyageur. . câbles, accessoires de . Respect des normes et 5. Vérifier la conformité connexion, organes de consignes de sécurité. aux normes de protection, organes de l’installation. signalisation. Poste 1, tâche 4 : Installer la cabine. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. technique. 2. Choisir la matière . Maîtrise des techniques de d’œuvre et les outils de A partir de : montage mécanique, travail nécessaires. . fiches techniques électrique et électronique. 3. Appliquer les techniques d’équipements. d'assemblage des pièces et . schémas fonctionnels . Interprétation organes mécaniques de l’installation. correcte des schémas 4. Raccorder les synoptiques. accessoires électriques A l’aide de : 5. Vérifier la conformité . pistolet de scellement. . Exactitude des aux normes de . appareils de coupure. mesures, d’essai et de l’installation. . instruments de calibrage, mesure. . Respect des normes . outillage approprié. d’hygiène et de sécurité Poste 1, tâche 5 : Réaliser l'installation électrique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. technique. 2. Choisir la matière . Maîtrise des d’œuvre et les outils de A partir de : techniques de montage travail nécessaires. . notices techniques, mécanique, électrique. 3. Appliquer les techniques . fiches techniques d'assemblage et de fixation d’équipements. . Interprétation des organes électriques. . dossier technique correcte des schémas 4. Installer l'automate d’études, synoptiques. programmable. . schémas fonctionnels 5. Raccorder les différents de l’installation . Exactitude des organes électriques et mesures, d’essai et de électroniques. A l’aide de : calibrage. 6. Vérifier la conformité . outils appropriés. . aux normes de . Instruments de l’installation. mesure. 7. Effectuer les essais. . Appareils de contrôle. Poste 1, tâche 6 : Réaliser l'installation hydraulique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. technique. 2. Choisir la matière . Maîtrise des d’œuvre et les outils de A partir de : techniques de montage travail nécessaires. . notices techniques, mécanique et 3. Appliquer les techniques . fiches techniques hydraulique. d'assemblage des organes d’équipements. hydrauliques. . dossier technique . Interprétation 4. Raccorder l'équipement d’études, correcte des schémas dans la salle machine. . schémas fonctionnels synoptiques. 5. Vérifier la conformité de l’installation aux normes de . Exactitude des l’installation. A l’aide de : mesures, d’essai et de 6. Effectuer les essais . outils appropriés. calibrage. . Instruments de . mesure. . Appareils de contrôle. Poste 1, tâche 7 : Installer un escalier mobile. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier technique. Travail seul ou en équipe. 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de . Maîtrise des techniques de travail nécessaires. A partir de : montage mécanique, 3. Appliquer les techniques . fiches techniques électrique. d'assemblage et de fixation d’équipements. des organes et pièces . schémas fonctionnels . Interprétation correcte mécaniques. de l’installation. des schémas synoptiques. 4. Appliquer les techniques . normes. d'assemblage et de fixation . Exactitude des mesures, des organes électriques. A l’aide de : d’essai et de calibrage. 5. Raccorder les . appareils de coupure. commandes et accessoires . instruments de au panneau de contrôle. mesure. 6. Vérifier la conformité . outillage approprié. aux normes de l’installation. 7. Effectuer les essais Poste 1, tâche 8 : Mettre en service un ascenseur et/ou un escalier mobile. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. technique. 2. Vérifier la conformité . Diagnostic correct de aux normes de A partir de : l’installation. l’installation. . dossier technique de . Lecture correcte de plans 3. Effectuer les essais réalisation, et schémas, . plans d’implantation, . utilisation de notices . schémas fonctionnels, techniques des organes . schémas électriques. électriques, . utilisation adéquate des A l’aide de : appareils de test et de . instruments de mesure mesure électriques et spécifiques, . Fonctionnement correct de l’installation . Respect des normes et consignes de sécurité. Poste 2, tâche 1: Entretenir les systèmes de déplacement mécanisé. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail en équipe. . Diagnostic correct des technique, systèmes mécanisés, 2. Diagnostiquer A partir de : . Lecture correcte de plans globalement l’installation, . dossier technique de et schémas, 3. Repérer la partie réalisation, . utilisation de notices défectueuse, . plans d’implantation, techniques des organes 4. Localiser le ou / et . schémas fonctionnels, mécaniques, organes défectueux, . utilisation adéquate des 5. Réparer ou remplacer le A l’aide de : appareils de test et de ou / et organes défectueux, . outillage de montage mesure électriques et 6. Régler et adapter le ou / . instruments de mesure spécifiques, et organes dépannés, . câbles, accessoires de . Fonctionnement correct 7. Essayer partiellement le connexion , organes de du système mécanisé, fonctionnement de la partie protection, organes de . Respect des normes et réparée, régulation, organes de consignes de sécurité. 8. Remettre en service signalisation. l’installation. Poste 2, tâche 2: Entretenir et dépanner l'installation électrique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail en équipe. technique, 2. Diagnostiquer globalement l’installation, . Diagnostic correct de 3. Repérer la partie A partir de : l'installation, défectueuse, . dossier technique de . Lecture correcte de plans 4. Localiser le ou / et réalisation, et schémas, organes défectueux, . plans d’implantation, . utilisation de notices 5. Réparer ou remplacer le . schémas fonctionnels, techniques des organes ou / et organes défectueux, électriques, 6. Régler et adapter le ou / A l’aide de : . utilisation adéquate des et organes dépannés, . outillage approprié appareils de test et de 7. Essayer partiellement le . instruments de mesure mesure électriques et fonctionnement de la partie . câbles, accessoires de spécifiques, réparée, connexion, organes de . Fonctionnement correct 8. Vérifier le protection, organes de de l'installation, fonctionnement des circuits régulation, organes de . Respect des normes et de contrôle, de commande signalisation, consignes de sécurité. et de distribution transformateurs de courant. électriques et électroniques, après réparation ou ajustement. 9. Remettre en service l’installation. Poste 2, tâche 3 : Entretenir et dépanner l'installation hydraulique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier Travail seul ou en équipe. technique, 2. Choisir la matière d’œuvre et les outils de A partir de : travail, . dossier technique de 3. Diagnostiquer les réalisation, . Diagnostic correct de circuits et organes . plans d’implantation, l'installation hydraulique, hydrauliques, . schémas fonctionnels, . Lecture correcte de plans 4. Repérer l'élément et schémas, défectueux, A l’aide de : . utilisation de notices 5. Réparer ou remplacer le . outillage de montage techniques des organes ou / et organes défectueux, . instruments de mesure hydrauliques. 6. Monter et fixer les . câbles, accessoires de . utilisation adéquate des différents organes connexion, organes de appareils de test et de hydrauliques de protection, organes de mesure hydrauliques et l’installation, régulation, organes de spécifiques, 7. Câbler et raccorder signalisation. . Fonctionnement correct l’ensemble des organes, de l'installation, 8. Régler et calibrer les . Respect des normes et organes de l’installation. consignes de sécurité. 9. Vérifier la conformité aux normes, 10. Effectuer les essais et mettre en service l’installation. Poste 2, tâche 4 : Entretenir et dépanner les machines de traction Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. 1. Exploiter le dossier technique, Travail seul ou en équipe. 2. Choisir la matière . Diagnostic correct de d’œuvre et les outils de l’installation, travail, . Lecture correcte de plans 3. Diagnostiquer les A partir de : et schémas, machines de traction . dossier technique de . Utilisation de notices 4. Repérer l'élément réalisation, techniques des organes défectueux, . plans d’implantation, électriques, 5. Réparer ou remplacer le . schémas fonctionnels, . Utilisation adéquate des ou / et organes défectueux, appareils de test et de 6. Monter et fixer les A l’aide de : mesure électriques et différents organes de . outillage de montage spécifiques, protection , de commande . instruments de mesure . Fonctionnement correct et de distribution de . câbles, accessoires de de l’installation, l’installation, connexion , organes de . Respect des normes et 7. Câbler et raccorder protection, organes de consignes de sécurité. l’ensemble des organes, régulation, organes de 8. Régler et calibrer les signalisation, organes de l’installation. transformateurs de tension 9. Vérifier la conformité et de courant. aux normes, . Appareils de 10. Effectuer les essais et contrôle. mettre en service l’installation. 5. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de protection Sources de tension. Electrocution, chocs, Equipements de protection blessures. individuelle : Chutes. Chaussures de sécurité, gants isolants, ceinture et harnais de sécurité, casque de sécurité. 6. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. a) Machines et appareils.  Un ascenseur à une vitesse, trois niveaux, quatre personnes, charge de 300 Kg  Une tour d'ascenseur à trois ou deux étages  Un monte charge  Un escalier mobile (modèle réduit )  Plate-forme d'ascenseur  Cabine d'ascenseur  Portes palières  Portes d'allège  Tapis roulant  Contre poids  Etriers  Panneau de commande  Automate programmable de commande  Moteur ca de traction d'ascenseur  Moteur cc de traction d'ascenseur  Unité hydraulique  Vérins simple effet  Vérins double effets  Distributeurs hydrauliques  Cellules et clapets hydrauliques  Câbles, élingues et chaînes  Perceuse  Fraiseuse  Rectifieuse  Voltmètre  Ampèremètre  Pinces ampère métrique  Wattmètre mono triphasé  Mesureur de résistance de terre  Localisateur de défauts d’isolement  Tachymètre électronique  Fréquencemètre  Moteurs universels  Transformateurs de tension mono et triphasés  Sectionneurs  Disjoncteurs  Contacteurs  Discontacteurs  Minuterie  Horloge électrique  Alarmes sonores  Electro-freins  Fin de course. b ) matière d’œuvre  Composants électriques et électroniques: Résistances de puissance, diodes, photodiodes, thyristors, diacs, triacs, gradateurs, capteurs, relais temporisateurs, télé rupteurs, relais électromagnétiques, disjoncteurs, contacteurs, sectionneurs, électro-frein, fils conducteurs différents diamètres, fusibles, lampes de signalisation, interrupteurs, étain.  Composants hydrauliques: Clapets, vérins, distributeurs, cellules et régulateurs hydrauliques.  Composants mécaniques: Aciers xo cornière, aciers tôle galvanisée, tôle alliage Al, goujons boulons d'acier, goulotte, embouts laiton, brides de serrage, colliers, chevilles, câbles, chaînes et élingues, profilées, roulements, courroies. c ) outillage et matériels divers  Accessoires pour câbles: poulies, anneaux, tendeurs, crochets, loquets, virole, serres- câbles  Accessoires pour chaînes: crochets, maillons, tendeurs de levage  Accessoires pour élingues: angles de protection, courroies d'arrimage  Accessoires de fixation: boulons, écrous, rivets, tiges filetées, goujons…  Accessoires électriques: rails, guides, boites de jonctions, fils conducteurs, conduits électriques, fusibles…  Caisse à outils électricien  Caisse à outils mécaniciens  Perceuse portative  Visseuse  Perforateur électrique à percussion  Ponceuse  Agrafeuse de rivets  Scie circulaire  Plieuse universelle d'établis  Perceuse à colonne  Appareil de soudage à arc par point  Chalumeau de débit  Chalumeau coupeur  Un poste de soudage oxygène - acétylène  Accessoires de soudage  Baladeuse à panier isolée  Treuils motorisés  Fer à souder  Etain et décapant  Pompe à dessouder  Palmer à friction  Niveau à deux fioles graduées  Equerre  Rapporteur d'angle  Compas  Règle d'aluminium 1 m  Double décamètre à ruban  Un vé de traçage d) documentation  Fiches techniques des organes et composants électriques.  Guides et manuels techniques d’utilisation des équipements  Data books et mémotech 7. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Etude de fonctions trigonométriques et numériques, calcul d’intégrale, déterminant, matrice , nombres Mathématiques appliquées. complexes , équations différentielles 1° ordre, probabilités et statistiques : généralités. Courant électrique, , tension, puissance, loi de Kirchhoff, théorèmes de thé venin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, Electricité force et travail électromagnétique, courants alternatifs, circuits R L C, courants triphasés. Matériaux conducteurs, semi-conducteurs, matériaux isolants, matériaux magnétiques, description des composants électriques, bobinage et transformateurs, Technologie générale. dispositifs à semi-conducteurs, dispositifs de commuta- tion et de connexion, appareils acoustiques, capteurs, conditions d’utilisation des organes électriques, régime du neutre (TT, TN, IT). Schémas électriques. Les symboles : appareils électriques, organes électriques, éléments d’un circuit électrique. Schémas : - domestiques : simple allumage, double allumage, va et vient, télé rupteurs, minuterie. Algèbre de Boole, logique combinatoire, logique Automatisme. séquentielle, régulation et asservissement, notions sur l’automate programmable. Informatique. Logiciels d’exploitation : initiation. Les risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du travail, les risques Hygiène et sécurité. spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Technique d’expression et Etude de textes, comptes rendus, rapports , exposés et communication. prise de notes, éléments de communication. Etude de textes techniques, traduction de textes, résumé Anglais. de textes, compréhension orale et conversation. Concepts et fonctions, planification, organisation, Organisation et gestion contrôle dans l’entreprise, communication dans de l’entreprise. l’entreprise. Généralités, acquisition régulière de la réglementation Protection de environnementale, les impacts sur l’environnement, les l’environnement. installations classées, et les audits environnementaux. 8. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Il est conseillé d’organiser, au cours de la formation, des visites dans les unités industrielles et structures concernées. 