‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Métrologie et Instrumentation Code N° ELE1213 Comité technique d’homologation Visa N° ELE 35/12/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Code Désignation des modules Durée (heures) MC1 Mathématiques Appliquées 85h MC2 Physique. 119h MC3 Management 68h MC4 Hygiène, sécurité et environnement 68h MC5 Technologie des capteurs 68h MC6 Asservissement et automatisme 102h MC7 Informatique. 102h MC8 Techniques d’expression. 68h MC9 Anglais technique. 68h MC10 Circuits électroniques. 102h Statistique et Mesures 102h MC11 MC12 Métrologie. 102h MC13 Normalisation 102h MC14 Méthodologie 68h MQ1 Réception de l’équipement 136h 136h MQ2 Instruments de mesure 136h MQ3 Procédures de mesure 136h MQ4 Mise en service de la chaine de mesure 136h MQ5 Mesures 136h MQ6 Incertitudes 136h MQ7 Mise en place de la Chaine d’instrumentation 136h MQ8 Maintenance des instruments de mesure et de la chaine 136h d’instrumentation MQ9 Gestion des stocks 136h Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Module : mathématiques Appliquées Code du module : MC 1 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de mathématiques aux lois fondamentales de la métrologie et de l’instrumentation. Conditions d’évaluation :. A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - Calculatrice scientifique. - Outils informatiques et logiciels appropriés. Critères généraux de performance : - Application correcte des règles de calcul, Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. 1. Intégrales définies : - Calculer les intégrales Interprétation par surfaces, surface Application correcte simples, définies positive, surface négative. des intégrales simples, et indéfinies. définies et indéfinies. b) Intégrales indéfinies : 1. Intégrale à borne variable, la constante d’intégration et familles de fonctions primitives. 1. Fonctions primitives de fonctions intrinsèques : sin, cos, tg, log, exp. c) Techniques de calcul intégral : 1. Intégration par changement de variables. 2. Intégration partielle. 3. Primitives de fonctions rationnelles et de fonctions ramenées à des fonctions rationnelles. - Calcul de la valeur moyenne et de la valeur efficace d’un courant électrique périodique. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS - Appliquer les 2. Matrice ( mxn ), matrice carrée. Application matrices dans le 3. Opération sur les matrices : addition, correcte des calcul des multiplication. matrices et calcul déterminants. 4. Propriétés : distributivité, associativité. exact des 5. Matrice inverse : algorithme de calcul. déterminants. 6. Déterminant de rang n. 7. Calcul de déterminant. 8. Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes. 9. Application à un système de Cramer. - Utiliser les 1. Définition du nombre complexe et de Calculs corrects et nombres l’ensemble C. précis. complexes. 2. Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres complexes. 3. Conjugué d’un nombre complexe. 4. Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe. 5. Opération dans l’ensemble C, Représentation représentation vectorielle de la juste des tracés multiplication et de l’addition. vectoriels des 6. Formule de Moivre et racine énième opérations 7. Equation du second degré à racines effectuées. complexes. 8. Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, application à la linéarisation. 9. Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phraseur dans le plan complexe. Application des nombres complexes pour les circuits électriques - Appliquer les équations 4. Définition. Application différentielles. 5. Solution par séparation de variables d’une correcte des équation différentielle de 1° degré. Ex : équations chute avec résistance de l’air. différentielles pour 6. Définition : Equations différentielles la résolution des linéaires. problèmes 7. Solution de l’équation différentielle : a1y’ techniques +a0y= g(x). particuliers. h(x)y’ + k(x)y = g(x) ; exemples sur des circuits électriques. A2y ‘’ + a1y’ + a0y = g(x). 8. Application des équations différentielles pour les circuits électriques. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Condition d’existence et principe de - Utiliser les séries l’approximation. Application de Fourier. Formules de calcul des coefficients, correcte des séries Règles de calcul : de Fourier à la -Translation du domaine d’intégration, décomposition -Symétrie : fonction paire, fonction des signaux. impaire,fonction alternée. Applications techniques : exemples et exercices de calcul. - Utiliser les transformées de 1. But de la transformation (ex : Analogie à la Utilisation Laplace. transformation par la fonction log pour le calcul appropriée des de deux nombres réels). transformées de 2. Définition, critères d’existence, Laplace pour la 3. Transformations : résolution des . transformées des fonctions f(t) = 1, f(t) = at., problèmes f(t) = sint. techniques de . propriétés de la transformation, exemple de régulation. linéarité. . transformée de la fonction f (at.-b), substitution linéaire. . transformée de la fonction exp (-at.). f(t) : grandeur amortie. . –transformée de f’(t), f’’(t). . transformée de Tf (t), f²(t). Application à la résolution d’équations différentielles à coefficients constants. 5. Application à la régulation Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS - Appliquer les 9. Statistiques descriptives. Application probabilités et a-. Séries statistiques à une variable. appropriée des statistiques. . méthode de représentation, probabilités et . caractéristiques de position : (moyenne arithmétique, statistiques. médiane, mode et quartile), . caractéristiques de dispersion (variance, écart type et écart interquartile). b-. séries statistiques à 2 variables. . droite de régression ou d’ajustement, coefficient de corrélation. 2. Calcul de probabilités. . analyse combinatoire, . calcul de probabilités, . loi binomiale, . probabilités sur les ensembles finis. . variables aléatoires à variables réelles. . loi faible des grands nombres. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Physique. Code du module : MC2 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser et appliquer les règles et les lois fondamentales de la physique Conditions d’évaluation : A partir de : - de directives, - d’un schéma prototype. - documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats, - Calculatrice scientifique, - Outils informatiques et logiciels. Critères généraux de performance : - Décodage correct des symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Application correcte des lois fondamentales. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. - Comprendre et appliquer . Electrocinétique : les règles et les lois . courant électrique, puissance, énergie électrique. , fondamentales résistance électrique. d’électricité et . loi d’Ohm : d’électromagnétisme . groupement de résistances. . résistance d’un liées au domaine de la conducteur filiforme. métrologie.. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchhoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur 2. Electrocinétique : . courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique. - Etudier . loi d’Ohm : l’électrocinétique, . groupement de résistances. . résistance d’un l’électromagnétisme et conducteur filiforme. Application correcte les différents circuits . effets thermiques du courant électrique. des lois de électriques. . loi de joule. l’électrocinétique et . sources d’énergie électrique. de . générateurs et récepteurs : l’électromagnétisme.. . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchhoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur . Magnétisme et électromagnétisme. . introduction, relation d’Ampère. . induction magnétique. . excitation magnétique. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS . induction créée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto – induction. . inductance mutuelle 1. Systèmes triphasés : . définition des systèmes triphasés, . différents montages (étoile, triangle), . calcul des courants, . calcul des puissances, . calcul du facteur de puissance Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Effectuer les mesures optiques et Définition de l’écoulement rapide. Calcul exact des mesures. microphoniques en conduit avec Caractéristiques. écoulement rapide Calcul des mesures : Optiques microphoniques Comprendre et appliquer les notions Définition du bruit. Définition correcte du fondamentales d’acoustique liées au Caractéristiques du bruit en écoulement. bruit. domaine de la métrologie pour assurer Constitution d’un réseau de haut- le contrôle actif du bruit en parleurs. écoulement à l’aide d’un réseau de Contrôle actif du bruit en écoulement. haut-parleurs Evaluer l’isolation au bruit. Définition d’une source de choc Définition correcte de la lourd/souple. source de choc Evaluation de l’isolation au bruit de Mesure exacte du facteur choc. d’isolation. Sources de choc. Réaliser les essais d’un absorbant hybride Caractéristiques d’un absorbant hybride. Réalisation des essais sur un absorbant Essais réussis sur hybride. l’absorbant hybride. - Quantifier des distances, des Règles de quantification des distances, déformations, des des déformations et des déplacements. Application correctes des déplacements, etc. mais aussi Mesures des propriétés optiques : règles de quantification. les mesures des propriétés Mesures d’indice Mesures exactes des optiques mêmes d’un système Mesures de luminance propriétés optiques. ou de matériaux, comme les Mesures de longueur d’onde mesures d’indice, mesures de luminance, de longueur d’onde, etc. Contrôle actif de l’intensité Description du contrôle actif de Contrôle réussi de l’intensité. l’intensité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Management. Code du module : MC3. Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre une gestion de moyens de contrôles industriels sur une base d’une bonne maîtrise de ces moyens et de la validation des mesures fournies. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - tableau , - data show, - Echantillons de différents composants. Critères généraux de performance : Travail en équipe dans différents contextes, avec des personnes issues de disciplines différentes. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Identifier les contrôles et les Contrôles de tests Application des procédures de Procédures de tests et essais. tests exacte procédures de tests, essais et Mesures. mesures Effectuer des recherches Réalisation d’une recherche documentaire. Transmission correcte de la Transmission d’une recherche documentaire. recherche documentaire. documentaires et les Exploitation d’une recherche documentaire. Exploitation minutieuse de la transmettre ou les exploiter recherche documentaire. (normes, réglementations, notices,…) ; Savoir lire un plan électrique Lecture d’un plan électrique. Lecture correcte d’un plan électrique. Etalonner et vérifier les Etalonnage des instruments de mesures. Respect des règles d’étalonnage. Vérification des instruments de mesures. instruments de mesures ; Rédiger un certificat Rédaction de : Rédaction correcte des Certificat d’étalonnage. documents. d’étalonnage, un constat de Constat de vérification. Rédaction du certificat de vérification, un PV d’essais PV d’essais et de contrôle confirmation métrologique et de contrôle ; conforme à la procédure. Il peut être informatisé pour le rendre automatique. Vérifier l’homogénéité et Rédaction de: Documents homogènes procédures techniques rédiger des documents documents uniques techniques applicables par les utilisateurs. Exploiter une chaîne Exploitation d’une chaîne analytique : Bonne exploitation de la chaîne Qualité du résultat. analytique. analytique en intégrant la Traçabilité du résultat. qualité et la traçabilité du résultat. Savoir lire un plan électrique Lecture d’un plan électrique. Lecture correcte d’un plan électrique. Participer à la gestion de Mode de gestion d’un projet. Respect du mode de gestion des projets. projets Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et environnement Code du module : MC4 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène, sécurité et environnement. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié. - data show. Critères généraux de performance : Application correcte des consignes. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS - Appliquer les règles Application stricte d’hygiène 1 – Notions se rapportant aux précautions à prendre dansde la réglementation et de sécurité le cadre de la profession pour éviter les se rapportant à Accidents. l’hygiène et la sécurité 2 – Carburants, gaz, incendies, toxicité, électrocution, asphyxie, port de masque, gants de protection, soutien de sécurité 3 – Renouvellement d’air 4 – Connaissance de la réglementation de la Profession 5 – Séances vidéo de la sécurité sur le milieu de travail - Déterminer les différentes activités professionnelles 1 – l’activité physique Détermination * l’identification des risques correcte des * les effets sur la santé différentes 2 – l’activité mentale activités * effet sur l’homme professionnelles. 3 – l’ambiance thermique : * la régulation thermique * la prévention, la protection 4 – le bruit : * l’oreille * la prévention, la protection 5 – l’éclairage : * l’œil et la vision * la prévention 1 – les agressions chimiques de la peau 2 – les agressions chimiques des poumons 3 – le risque de projection - Déterminer les risques Détermination 4 – les risques microbiologiques professionnels correcte des risques 5 – les risques microbiologiques professionnels Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie des capteurs. Code du module : MC5 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les dispositifs et appareils liés à la métrologie. A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié. - data show. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié. - data show. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et sécurité.. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Connaître différents types Généralités su les capteurs de capteurs. Différents types de capteurs. Reconnaissance des différents types de capteurs Actionneurs pneumatiques et hydrauliques. .reconnaissance des différents Connaître différents types Pré actionneurs pneumatiques des actionneurs. Actionneurs pneumatiques types d’actionneurs. Actionneurs hydrauliques Pré actionneurs électriques Convertisseurs électromécaniques. Moteurs pas à pas. Comprendre le Principe de fonctionnement des capteurs Maitrise du principe de fonctionnement des Principe de fonctionnement des actionneurs fonctionnement d’un capteur. instruments industriels Maîtrise du principe de (capteurs, actionneurs ). fonctionnement d’un actionneur. Définition d’un instrument industriel. Choix et dimensionnement - Définir, choisir et Choix d’un instrument industriel. corrects d’un instrument dimensionner un instrument Dimensionnement d’un instrument industriel. industriel. industriel (capteurs, actionneurs Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Asservissement et automatisme. Code du module : MC6 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les valeurs des grandeurs des systèmes asservis.. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié. - data show. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Etudier le comportement des Simulation analogique et informatique. Mesure des paramètres : systèmes du premier, deuxième Temps de montée Simulation réussie. et troisième ordres. Temps de réponse Valeurs des mesures Premier dépassement maximum exactes. Temps de pic précision observation de la réponse d’un système instable Déterminer les caractéristiques Tracé des réponses fréquentielles Systèmes correspondant Identification des systèmes correspondants aux réponses fréquentielles fréquentielles d’un Détermination de la fonction de transfert. identifiés. asservissement. Fonction de transfert déterminée correcte. Réaliser l’asservissement de Différence entre position et vitesse. Identification de la Influence du gain sur la stabilité et sur l’erreur différence entre position et position d’un moteur à courant statique vitesse. continu du système. Détection de l’influence Influence de la contre réaction de vitesse sur le des grandeurs sur le comportement du système. comportement d’un système. Réaliser l’asservissement de Fonctionnement des éléments et du système asserviValeurs des coefficients et en boucle ouverte. grandeurs exactes. vitesse d’un moteur à courant Fonctionnement des éléments et du système asservi continu. en boucle fermée. Influence du gain sur la stabilité du système. Influence du gain et de la charge sur l’erreur statique du système. Influence de la contre-réaction de courant sur le comportement dynamique du système. Utiliser les micro-processeurs Architecture, Application correcte des et les microcontrôleurs. - Exemples de programmation simples, instructions de base -Différentes applications Etudier les automates Définition. Utilisation appropriée des Exemples. API. programmables industriels. Programmation. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC7 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d’utiliser l’outil informatique lié à la métrologie Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Logiciels d’exploitation de base A l’aide de : - Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques - Supports de stockage. Critères généraux de performance: - Justesse de la description des fonctions de base des logiciels d’exploitation sous Windows - Utilisation appropriée de la terminologie - Utilisation appropriée des logiciels d’exploitation sous Windows. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. - Décrire l’ordinateur et ses I – Introduction aux ordinateurs Description périphériques. 1 – historique exacte de 2 – présentation générale d’un ordinateur l’ordinateur et 3 – notion de hardware et de software (technologie, ses architecture, langues, systèmes d’exploitations) périphériques. II - Description d’un ordinateur 1 – Caractéristiques générales d’un ordinateur 2 – composition d’un ordinateur 3 – architecture d’un micro-ordinateur. - Présenter les informations en I– Structure des informations de base : micro-ordinateur. 1 – systèmes de numération Représentation 2 – l’information digitale exacte des 3 – les représentations des informations informations 4 – correction des erreurs d’un micro- ordinateur. II – Les mémoires 1 – définition 2 – caractéristiques des mémoires 3 – classification technologique 4 – organisation de la mémoire III – L’unité centrale et ses périphériques. - Logiciels de base d’un micro-ordinateur. Exploiter les logiciels de base et Exploitation le logiciel d’étalonnage. Logiciel d’étalonnage. exacte des Bases de données. logiciels. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS - Décrire l’unité de traitement I– Structure des informations de base : Exécution (CPU ou processeur. 1 – systèmes de numération correcte des 2 – l’information digitale instructions de 3 – les représentations des informations processeur. 4 – correction des erreurs II – Les mémoires 1 – définition 2 – caractéristiques des mémoires Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : techniques d’expression Code du module : MC8 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser convenablement les techniques d’expression et de communication en français. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée, A l’aide : - matériel didactique approprié, - tableau, - data show, Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. - Faire une étude de Etude de thèmes : Traduction correcte d'une texte. Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la étude de texte. conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. - Rédiger et présenter Exposés : Rédaction et présentation un exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant correctes d’un exposé. du domaine technique. - Rédiger un compte Rédaction d’un compte rendu, Rédaction correcte d'un rendu. rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de compte rendu. présentation. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais technique. Code du module : MC9 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de lire et interpréter des textes d’anglais technique. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations A l’aide : - Data show. - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. - Utiliser la langue et . Anglais de base, Utilisation correcte de comprendre le contenu d’un texte. . Mise à niveau des connaissances, l’anglais. . Enseignement assisté par audio visuel. - Faire une étude de textes techniques . Etude de textes techniques sur les appareils Traduction correcte d'une sur les appareils et équipements. et équipements. étude de texte technique. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Circuits électroniques Code du module : MC10 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’étudier et analyser les circuits électroniques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques Critères généraux de performance : Interprétation exacte des circuits électroniques et des résultats. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Analyser les circuits à base de Différentes diodes. Utilisation correcte de la diodes. Exemples des différentes applications des diode et de ses diodes. applications. Analyser les circuits à base de transistors. Constitution du transistor NPN et transistor Utilisation appropriée PNP. du transistor bipolaire et Polarisation du transistor. de ses applications. Les trois montages fondamentaux. Analyser les circuits à base de thyristor, de Analyse des différents circuits électroniques àApplication correcte du diac, de triac et d’optoélectronique. base de thyristor, diac, triac, transistors de thyristor, du triac du puissance… diac,… et leurs applications. Utiliser les transistors de puissance, à transistors de puissance. Utilisation et application effet de champ. transistors à effet de champ. correctes. Décrire et utiliser les différents circuits Notions de TEC, AOP, thyristor,composants Utilisation et application électroniques et d’opto-électroniqueà optoélectroniques correctes. base TEC, AOP, de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… - Etudier les systèmes de Système de numération: - Interprétation numération - propriétés générales sur les systèmes de appropriée des numération, systèmes de - conversion des différents systèmes de numération. numération. - Etudier la logique binaire. Logique binaire : - Interprétation - - variable binaire, - fonction logique, appropriée de la - conventions, - table logique binaire. - - Etudier les fonctions logiques de Fonctions logiques de base : (NOT, base. AND…). - Utilisation - normes de représentation (AFNOR et appropriée des Américaine), fonctions - - algèbre de Boole, logiques. - réalisation électronique des opérations : OUI, NON, ET, OU, OU exclusif - Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS - étude des caractéristiques des circuits. Simplification des fonctions logiques : - simplifications algébriques, - utilisation des tableaux de Karnaugh. - Analyser les circuits séquentiels - Mémoires mono stable, bistable, astable. de base. - Analyse correcte des circuits - séquentiels de base. - Utiliser les microprocesseurs et Architecture, Application correcte des microcontrôleurs. - Exemples de programmation simples, instructions de base -Différentes applications. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Statistique et Mesures. Code du module : MC11 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de la statistique et d’effectuer des mesures. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Identifier les appareils deAppareils de mesures. Utilisation appropriée des mesure et les techniques de Techniques de mesures. instruments de mesures. mesures correspondantes.L’expression du besoin Identification exacte des • La grandeur physique (le mesurande) techniques de mesures. • La méthode Respect de la traçabilité à • L’instrument de mesure des étalons. • L’opérateur • L’environnement Les caractéristiques d’un instrument de mesure • L’exactitude • L’erreur de mesure Détermination correcte Identifier les facteurs • L’erreur de justesse des facteurs d’influence. d’influence sur les • L’étendue d’échelle mesures. • La résolution • La répétabilité / fidélité • La dérive • Autres caractéristiques Valeurs correctes des Calculs d’incertitudes. incertitudes. Mesurage en présence des grandeurs d’influence et des causes d’incertitude de mesure. Déterminer les types et valeurs Cas d’incertitudes de mesure, leurs estimations et leurs d’incertitudes. calculs. Bases indispensables à la mise en place d’une méthode pratique d’estimation et de calcul des incertitudes de mesure Constitution d’une chaîne de mesure (capteur, C.A.N., dispositif indicateur) -Maîtrise des grandeurs d’influence -Mesure Méthode du B.I.P.M., Norme internationale Détermination exacte des facteurs d’influence. -Incertitude de type A, Incertitude de type B Respect des exigences de -Incertitude-type obtenue après application des lois de Identifier les facteurs la méthode d’essai. influençant les valeurs distribution de l’évènement d’incertitude. Recherche des causes d’incertitude : diagramme « Causes à effet ». Méthode des 5M : Moyens (instrumentation), Méthode (méthode de mesure), Matière (grandeur mesurée), Milieu (grandeurs d’influence), Main d’œuvre (opérateur) -Loi de propagation des incertitudes, - Calcul de l’écart-type global et de l’incertitude de mesure à un niveau de confiance Introduction Maîtrise des principales règles et méthodes.  La démarche statistique  Le vocabulaire Comprendre et maîtriser  Echantillon et population  La collecte des données les principales règles et méthodes de statistiques La statistique exploratoire Adaptation correcte des Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS méthodes dans le contexte exploratoires  La statistique unidimensionnelle professionnel. (descriptives) et o Graphiques exploratoires : histogramme, décisionnelles boîte à moustaches, diagrammes en bâtons et circulaire (inférentielles) o Caractéristiques de la tendance centrale d'une distribution : mode, moyenne, Mettre en pratique les médiane, ... méthodes de statistique o Caractéristiques de la dispersion d'une distribution : variance, écart type, dans un contexte quantiles, degrés de liberté, ... professionnel ou en vue  La statistique bidimensionnelle et la mesure de liaison entre 2 variables de poursuivre vers des o Graphiques établissant le lien entre 2 ou techniques plus plusieurs variables o Liaison entre 2 variables numériques : avancées (analyse des covariance, corrélation données, contrôle o Liaison entre 2 variables ordinales : coefficient de corrélation sur les rangs de qualité, plans Spearman d'expériences, ...). o Liaison entre 2 variables qualitatives : khi2 d'écart à l'indépendance La statistique décisionnelle  L'échantillonnage Méthodes d'échantillonnage : simple, par strates Taille de l'échantillon et risques associés  Les lois de probabilité Les lois discrètes : uniforme, binomiale, Poisson ... Les lois continues : normale, Weibull, exponentielle, Student, khi2 ...  L'estimation Estimation ponctuelle des paramètres d'une population (moyenne, écart-type, ...) Estimation par intervalle : intervalle de confiance pour une moyenne, pour un écart-type et pour une proportion  La théorie des tests Généralités Hypothèses testées, risques de 1ère et de 2ème espèce (alpha et bêta), règle de décision et interprétation du test Tests paramétriques Comparaison de moyennes (Student), Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS comparaison de variances (Fisher), comparaison de proportions (khi2), ... Choix de la taille d'un échantillon Tests non paramétriques Comparaison des médianes Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie Code du module : MC12 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les règles fondamentales de métrologie. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations A l’aide : - Data show. - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : Application correcte des lois de métrologie. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Définition de la fonction métrologique. Définition correcte de la - Appliquer la notion de Types de métrologie. fonction métrologique. fonction métrologique Application. Application minutieuse de la existante La rédaction du certificat de confirmation fonction. métrologique devra être procédurée. Il peut Assurance de la maîtrise de être informatisé pour le rendre l'aptitude à l'emploi automatique. (traçabilité documentaire) Suivi des équipements de : - Vérifier l’aptitude et - Contrôle. Suivi régulier des assurer le suivi des - Mesure. équipements fonctionnels. équipements de - Essai. L’équipement doit être utilisé contrôle, mesure et par un personnel autorisé. essai - Choisir un moyen de Procédure de choix d’un moyen de mesure. Application correcte de la mesure Fiche de capabilité procédure de choix. Fiche de vie Raccordement effectif des Rédaction des certificats de conformité appareils de mesure aux métrologique étalons nationaux ou Certificat de conformité métrologique internationaux - Définir et établir les Description d’un processus de surveillance. Définition exacte du processus processus de Fiche de validation de calcul de surveillance. surveillance Etablissement correct du processus. Gestion des instruments de mesure. Gestion rigoureuse des Gérer les moyens de mesure moyens de mesure. (ensemble des actions à engager pour constituer et entretenir le parc d'appareils) Définition des aires ou des locaux de Aménagement assuré afin stockage d’empêcher l’endommagement ou la détérioration des équipements. Les conditions Méthodes appropriées définies pour d’environnement parfaitement autoriser la réception dans ces aires et définies l’expédition de celles-ci Les locaux équipés des sources d’énergie nécessaires Un dispositif de surveillance des paramètres ambiants Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Normalisation Code du module : MC13 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les principes fondamentaux de la normalisation. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations A l’aide : - Data show. - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : Respect des règles d’application des normes.. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Définition et domaine Identification exacte des normes. Identifier et décrire les principales d’application des normes : normes en métrologie. 9000 9001 9002 9003 9004 9005 Les trois normes qui contiennent des  Décrire le domaine d’application des modèles d'application : 9001, 9002 et 9003 Offre d’une bonne base pour une différentes normes. gestion intégrale de la qualité Les normes 9000 et 9004 : guide à l’application des trois autres normes. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Méthodologie Code du module : MC14 Durée : 68 heures Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer un mémoire de fin de stage. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Directives de l’encadreur et du promoteur  Documentation méthodologique et technique  Questionnaire A l'aide de :  Outil informatique  Réseau Internet  Site Web CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Pertinence du choix du sujet  Application correcte des techniques d’expression  Respect des étapes de rédaction d’un mémoire  Définition correcte de la problématique Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -Définir la notion de - Définition juste de la méthodologie -Objectifs et finalités méthodologie -Définir la problématique - Définition correcte de la problématique -Définition de la problématique -Notion de méthodologie -Définir la démarche -Définition correcte de la démarche -La démarche méthodologique méthodologique méthodologique -Respect des étapes de la méthodologie -Définir les différentes étapes du -Définition correcte des différentes étapes -Différentes étapes du stage de stage stage -Respect des différentes étapes du stage -Rédiger le mémoire de fin de -Utilisation correcte de la technique -Rédaction du mémoire stage expression écrite -Respect des étapes de l’élaboration du mémoire -Respect des règles de présentation du document -Préparer la soutenance -Respect des directives de l’encadreur -Préparation de la soutenance -Pertinence de la préparation matérielle et morale Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS MODULES QUALIFIANTS Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réception de l’équipement Code du module : MQ1 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’assurer la réception de l’équipement. Conditions d’évaluation : A partir de  Planning ou demande de la réception.  Normes. A l’aide de Lieu approprié. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Respect des normes en vigueur. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Créer une fiche de vie Elaboration d’une fiche de vie. Fiche de vie renseignée. Renseignement de la fiche de vie Résultats rapportés dans un rapport.  Vérifier l’état physique de Description de l’état physique de Vérification minutieuse de l’état l’équipement l’équipement. physique de l’équipement. Chaque élément de l’équipement et son logiciel correspondant (s’il ya lieu) doit être identifié de façon unique.  Vérifier le Qualité du résultat assuré. fonctionnement de Principe de fonctionnement de l’équipement l’équipement. Etapes de mise en marche de l’équipement. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Instruments de mesure Code du module : MQ2 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’identifier les instruments de mesure. Conditions d’évaluation : A partir de  Documents décrivant les spécifications de l’instrument.  Manuels techniques de l’équipement. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Lire et interpréter les Caractéristiques des équipements. Lecture et caractéristiques des Lecture et interprétation. interprétation instruments de mesure correctes des caractéristiques.  Choisir la norme de mesure et le domaine d’application Les normes de mesures. Domaine d’application. Identification Choix de la norme. correcte de la norme. Choix exact de la norme.  Choisir la méthode de mesure Méthode de mesure directe. directe ou indirecte (étalon) Méthode de mesure indirecte. Choix correct de la méthode de mesure. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Procédures de mesures Code du module : MQ3 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de suivre les procédures de mesures. Conditions d’évaluation : A partir de - Documents décrivant les spécifications et exigences de mesures . A l’aide de - Appareils de mesures adéquats. Critères généraux de performance Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Renseigner les documents associés aux instruments Mode de renseignement de : Amples renseignements des de mesure et contrôle Documents associés aux instruments de mesure. documents. Documents associés aux instruments de contrôle. Respecter les plannings des moyens à vérifier Elaboration des plannings de vérification. Respect des plannings. Répertorier les moyens à Répertoire et classement des moyens. Respect du répertoire des vérifier. moyens. . Gestion de l'achat de nouveaux équipements en accord avec les utilisateurs. Elimination assurée des matériels en fin de vie Appliquer les procédures Procédures techniques de vérification. Respect des procédures techniques de techniques. vérification des Etalonnage et vérification instruments de mesure assurés (preuve du rattachement métrologique). Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mise en service de la Chaîne de mesure Code du module : MQ4 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de mettre en service la chaîne de mesure. Conditions d’évaluation : A partir de - Fiches techniques des modules ou du système ; - Dossier d’installation du module ou du système A l’aide de - Appareils de mesures adéquats. - Moyens de protection contre les charges électrostatiques. Critères généraux de performance :.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Préparer et régler les mesures  Préparation des  Respect des étapes de standards ou spéciales. procédures de mesures mesures. standards ou spéciales.  Vérification correcte des  Vérification des mesures. mesures et comparaison  Réglage exact des avec les mesures mesures. étalons.  Evaluation systématique  Réglage des mesures des facteurs influençant standards ou spéciales. le résultat.   . Réaliser les contrôles.  Techniques de contrôle  Respect des techniques des mesures. de contrôle.  Remises en état de service nécessaires pour vérification.  Renseigner les documents relatifs aux  Modes de renseignements  Fiche ou document de contrôles réalisés. des documents de contrôle bien renseigné. contrôle.  Informer les personnes concernées  Vulgarisation des  Respect des modes des résultats obtenus.. résultats d’information.  Toutes les personnes concernées informées.  Renseigner les documents  Différents types de  Identification d’enregistrement. documents correcte du d’enregistrement. document  Modes de d’enregistrement. renseignement des  Documents documents d’enregistrement d’enregistrement. bien renseignés.  . Diffuser les résultats aux services  Modalités de concernés, (qualité, production, diffusion des  Respect des bureau d’étude). résultats de contrôle. techniques de  Services concernés. diffusion Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Module : Mesures Code du module : MQ5 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’effectuer les mesures. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée. A l’aide : - Appareils et équipements adéquats. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Relever les valeurs de mesure  Techniques de mesures.  Valeur de mesure relevée exacte.  Remplir la feuille de paillasse  Définition de la feuille de  Respect des paillasse. techniques de  Techniques de renseignement de renseignement. la feuille de paillasse.  Amples informations contenues dans la feuille de paillasse.  Renseigner les résultats  Respect des obtenus.  Techniques de renseignement des techniques de résultats renseignement des résultats obtenus. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Module : Incertitudes. Code du module : MQ6 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de calculer les incertitudes sur les mesures effectuées. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée. A l’aide : - Appareils et équipements adéquats. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Déterminer le type d’équipement (référence,  Types d’équipement :  Identification exacte travail, client) De référence de l’équipement. De travail Du client  Déterminer les incertitudes  Calcul des incertitudes :  Calcul exact des Relative. incertitudes. Absolue.  Application correcte des procédures d’étalonnage.  Evaluer les incertitudes (type A et B)  Incertitude de type A  Evaluation exacte des  Incertitude de type B incertitudes.  Respect des exigences de la méthode de mesure.  Diffuser les résultats aux services concernés  Services concernées par la  Ample diffusion des diffusion des résultats. Résultats. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Module : Mise en place de la chaîne d’instrumentation. Code du module : MQ7 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de mettre en place une chaîne d’instrumentation. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée. A l’aide : - Appareils et équipements adéquats. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Lire et interpréter les schémas de la chaîne d’instrumentation  Lecture d’un schéma de la  Lecture et chaîne d’instrumentation. interprétation  Interprétation des schémas. correctes de la chaîne d’instrumentation.  Réaliser une chaine d’instrumentation  Etapes de réalisation d’une  Respect de chaîne d’instrumentation. l’organigramme de réalisation d’une chaîne d’instrumentation.  Mettre en service la chaine d’instrumentation  Etapes de mise en service de la  Mise en service chaîne réussie de la chaîne d’instrumentation d’instrumentation.  Vérifier par bloc de la chaine d’instrumentation  Modalités de vérification de la  Respect des modalités chaîne d’instrumentation. de vérification de la chaîne d’instrumentation. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Module : Maintenance des instruments de mesure et de la chaine d’instrumentation Code du module : MQ8 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’assurer la maintenance des instruments de mesure et de la chaine d’instrumentation. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée. A l’aide : - Appareils et équipements adéquats. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Interpréter et exploiter les informations et /ou données  Données techniques.  Interprétation et techniques  Interprétation des données exploitation techniques. minutieuses des  Exploitation des données données techniques techniques.  Diagnostiquer le dysfonctionnement Etapes du diagnostic du dysfonctionnement  Diagnostic de l’équipement ou de la pièce de l’équipement ou de la pièce. correct de la panne.  Effectuer les essais en précisant le type de mesure Réalisation des essais selon le type  Essais réussis. de mesure.  Interpréter les tests effectués.  Interprétation  Interprétation des tests de mesure. juste des tests.  Détecter les composants défectueux  Modes de détection du composant  Identification défectueux. correcte du  Appareils utilisés. composant défectueux  Rédiger tout ou une partie d’un  Rédaction d’un rapport  Description juste document correspondant au rapport d’intervention. de la procédure d’intervention (procédures, mode  Définition et description de la d’intervention. opératoire, actualisation d’un dossier procédure d’intervention.  Description technique)  Description du mode opératoire de globale du mode l’intervention. opératoire de  Actualisation du dossier technique. l’intervention  Actualisation correcte du dossier technique. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Module : Gestion des stocks Code du module : MQ9 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de gérer le stock Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée. A l’aide : - Appareils et équipements adéquats. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance.  Maintenir la fiabilité du fichier « Article ».  Techniques de maintien de fiabilité  Maitrise des techniques du fichier article de maintien de fiabilité du fichier Article.  Maintenir le meilleur équilibre entre  Maintien de l’équilibre les quantités, les coûts et les délais  Maintien de l’équilibre entre quantités, entre les quantités, les coûts et délais. coûts et les délais.  Assurer l’approvisionnement, le transport, les manutentions et le Approvisionnement.  Opérations de transport, stockage. Transport. de manutention et de Manutentions. stockage réussis. Stockage.  Faire le calcul des besoins, évaluer  Calcul exact des les stocks de sécurité et piloter les  Calcul des besoins. besoins. différentes opérations d’inventaires.  Evaluation des stocks.  Evaluation correcte.  Pilotage des différentes opérations d’inventaires.  Assister la fonction « achat » dans la  Fonction achat.  Bonne assistance de la détermination des moyens de  Détermination des moyens de transport fonction « achat ». transport et la détermination du  Détermination du réseau logistique. réseau logistique .  Superviser les flux d’entrée et de  Flux d’entrée.  Bonnes techniques de sortie des produits.  Flux de sortie. supervision des flux d’entrée et de sortie. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION. 85h 119h 68h 68h 68h 102h 102h 68h 68h 102h 102h 102h 102h 68h Durée MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC12 MC13 MC14 Heures Ordre 1 2 19 8 3 14 9 4 5 10 11 6 7 20 136h MQ1 12 X X X X X X X X X X X X 136h MQ2 13 X X X X X X X X X X X X X 136h MQ3 15 X X X X X X X X X X X X X 136h MQ4 16 X X X X X X X X X X X X X 136h MQ5 17 X X X X X X X X X X X X X 136 MQ6 18 X X X X X X X X X X X X X 136 MQ7 21 X X X X X X X X X X X X X X 136 MQ8 22 X X X X X X X X X X X X X X 136 MQ9 23 X X X X X X X X X X X Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS MQ : module qualifiant ; M.C : module complémentaire Durée : temps alloué ; Ordre : classement chrono pédagogique des modules La croix indique l’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires. Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général MC / MQ cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem 2 3 5 85 85 MC1 3 4 7 119 119 MC2 2 2 4 68 68 MC3 2 2 4 68 68 MC4 2 2 4 68 68 MC5 2 4 6 102 102 MC6 2 4 6 102 102 MC7 2 2 4 68 68 MC8 2 2 4 68 68 MC9 2 4 6 102 102 MC10 2 4 6 102 102 MC11 2 4 6 102 102 MC12 2 4 6 102 102 MC13 2 2 4 68 68 MC14 Programme d’études INFEP/ELE1213 – Métrologie et Instrumentation - BTS 2 6 8 136 136 MQ1 2 4 6 102 1 1 2 34 136 MQ2 . 2 6 8 136 136 MQ3 2 6 8 136 136 MQ4 2 6 8 136 136 MQ5 2 2 4 68 2 2 4 68 136 MQ6 2 6 8 136 136 MQ7 2 6 8 136 136 MQ8 2 6 8 136 136 MQ9 Total 612 612 612 612 2448 612 Stage pratique 3060 Total de la Formation Programme d’études 