République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Electricité Bâtiment Code N°: ELE0703 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 03/07/06 CAP Niveau II 2006  9 . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP TABLE DES MATIERES Introduction………………………………………………………………………2 I- Données générales sur la profession……………………………………….3 II- Identification des postes de travail par entreprise…………………………6 III- Tableau des taches et des opérations……………………………………..8 IV- Description des taches…………………..…………………………………14 V- Analyse des risques professionnels……………………………………….29 VI- Equipements et matériaux utilisés………………………………………...29 VII- Connaissances complémentaires…………………………………………31 VIII- Suggestions quant à la formation…………………..……………………32 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP INTRODUCTION Ce présent document concerne le référentiel des activités professionnelles de l’ouvrier qualifié électricien bâtiment .Il est élaboré à partir des informations recueillies de l’analyse du métier en situation réelle de travail. Il décrit explicitement les taches, les opérations et les connaissances complémentaires pour la maîtrise et la mise en œuvre dans un environnement professionnel 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1-Présentation de la profession Dénomination de la spécialité : Electricité Bâtiment  Définition de la profession : L’électricien en bâtiment exerce ses activités à l’extérieur ou à l’intérieur des bâtiments. Il exécute, d’après des plans, schémas, ou descriptifs, l’installation d’équipements électriques sous la conduite d’un responsable hiérarchique. Il s’occupe essentiellement de la réalisation des travaux d’installations électriques sur chantiers. La mise en conformité des équipements à partir de documents établis. La vérification des principales grandeurs électriques (tension, courant, résistance) .L’application des normes et consignes de sécurité dans toutes ses interventions. 1-2 Conditions de travail :  Lieu de travail : L’électricien bâtiment exerce son activité sur chantier, en réalisant des travaux d’équipements électriques des bâtiments à usage d’habitation, commercial, bureaux, cinéma, etc.…  Caractéristiques physiques :  Eclairage : Naturel ou artificiel  Température et humidité : Adaptation aux conditions de chantier.  Bruits et vibrations : Existe  Poussière : Existe  Risques et maladies professionnels :  Electrocution  Plaies  Chutes : Fractures  Contacts sociaux : L’électricien bâtiment travaille seul ou en équipe, il intervient en même temps que d’autres professionnels du bâtiment (chauffagiste, maçons, peintres) sur chantiers (constructions, rénovation). 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP 1-3 Exigences de la profession :  Physiques:  Bonne constitution physique.  Intellectuelles :  Esprit d’initiative  Sens de responsabilité et d’organisation  Sens de l’observation  Jouissance de toutes les facultés mentales  Bonne mémoire.  Contre indications : L’électricien du bâtiment ne doit pas : - Avoir une maladie du cœur - Avoir le vertige - Avoir l’allergie à la poussière 1-4 Responsabilités de l’électricien :  Matérielle (Equipement, outillage) : L’électricien en bâtiment est responsable du matériel qu’il utilise.  Décisionnelle (prise de décision) : Pas de prise de décision  Morale (qualité du produit en service) : Un certain capital de confiance est nécessaire à l’exercice du métier quant au respect des normes et règlements à la qualité du produit fini.  Sécurité (sur soi, sur les autres et sur le matériel) : L’exercice du métier de l’électricité en bâtiment implique une attention particulière dans le domaine de la sécurité sur soi et sur les autres personnes, ainsi que sur le matériel. 1-5 Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : - Statut de l’entreprise  Accès aux postes supérieurs : - Chef d’équipe - Chef de chantier  Par formation spécifique : peut devenir technicien. 1-6 Formation :  Conditions d’admission : - Age : 16 ans - Niveau scolaire : 4eme année moyenne ou 9eme AF - Niveau de qualification : II  Durée de formation : 12 mois 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Entreprise Postes Tâches 1-Entreprise artisanale. P1 : Installations électriques T1 : Préparation du poste de domestiques travail. 2-Moyenne entreprise. T2 : Réalisation des différents 3-Grande entreprise. circuits électriques. T3 : Montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. T4: Réalisation d’une colonne montante. T5: Entretien et dépannage des installations électriques. Entreprise Postes Tâches T1 : Préparer le poste de travail 1-Entreprise artisanale. P2 : Eclairage public. 2-Moyenne entreprise. T2 : Pose des câbles souterrains. 3-Grande entreprise. T3 : Branchement des poteaux électriques. 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE (SUITE) Entreprise Postes Tâches 1-Entreprise artisanale. P3 : Montage et Branchement T1 : Préparation du poste de des moteurs électriques. travail 2-Moyenne entreprise. 3-Grande entreprise. T2 : Réalisation d’un démarrage direct avec inversion de rotation d’un moteur asynchrone. T3 : Réalisation d’un démarrage automatique et manuel étoile triangle d’un moteur asynchrone. 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP POSTE 1 : INSTALLATIONS ELECTRIQUES INTERIEURES DOMESTIQUES Tâches Opérations T1-1 : Préparation OP1-1-1 : Lire et interpréter le dossier OP1-1-2:Préparer les matériaux, matériels et les outillages. du poste de travail. d’exécution. Tâches Opérations T1-2 : Réalisation OP1-2-1:Réaliser le tracé du OP1-2-2: Réaliser les saignées. OP1-2-3 : Poser les différents OP1-2-4: Raccorder les des différents circuit de l’installation. circuits électriques. circuits électriques. circuits électriques. OP1-2-5 : Poser l’appareillage électrique. OP1-2-6 : Tester et mettre sous tension l’installation. Tâches Opérations T1-3 : Montage OP1-3-1 : Réaliser le tracé du tableau OP1-3-2 : Mettre en place le tableau ou coffret. des appareillages OP1-3-3: Poser les appareillages de comptage, de protection et OP1-3-4:Vérifier et mettre sous tension l’installation de comptage, de de commande. électrique. protection et de commande. 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Tâches Opérations T1-4 : Réalisation OP1-4-1: Réaliser le tracé du circuit de OP1-4-2: Poser les colliers, les boites à fusibles . d’une colonne l’installation. montante. OP1-4-3: Equilibrer, vérifier et mettre sous tension l’installation. Tâches Opérations T1-5 : Entretien et dépannage des OP1-5-1: Localiser la panne. OP1-5-2: Remplacer les pièces OP1-5-3: Vérifier et mettre sous installations électriques. ou composants défectueux. tension l’installation électrique. 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP POSTE 2 : ECLAIRAGE PUBLIC Tâches Opérations T2-1 : Préparation OP1-1-1 : Lire et interpréter le dossier OP1-1-2:Préparer les matériaux, matériels et les outillages. du poste de travail. d’exécution. Tâches Opérations T2-2: Pose des OP2-2-1: Réaliser le tracé du circuit OP2-2-2: Réaliser la tranchée. OP2-2-3: Dérouler les câbles. câbles souterrains. de l’installation. OP2-2-4: Remblayer la tranchée. Tâches Opérations T2-3 : Branchement des OP2-3-1: Fixer les crosses de OP2-3-2 : Fixer les poteaux sur des socles. OP2-3-3: Raccorder les câbles poteaux électriques. lampe aux poteaux. d’alimentation de la lampe et fils de terre. OP2-3-4: Vérifier et Mettre sous tension l’installation. 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP POSTE 3 : MONTAGE ET BRANCHEMENT DES MOTEURS ELECTRIQUES Tâches Opérations T2-1 : Préparation OP1-1-1 : Lire et interpréter le dossier OP1-1-2:Préparer les matériaux, matériels et les outillages. du poste de travail. d’exécution. Tâches Opérations T3-2 : Réalisation d’un OP3-2-1 : Poser contacteur, OP3-2-2 : Câbler l’appareillage suivant OP3-2-3 : Brancher les bornes du démarrage direct avec relais, electrofrein et bouton le schéma établi. moteur suivant sa spécification. inversion de rotation d’un poussoir. moteur asynchrone. OP3-2-4 : Vérifier et Mettre en marche. . Tâches Opérations T3-3 Réalisation d’un OP3-3-1 : Poser contacteur, OP3-3-2 : Câbler l’appareillage suivant OP3-3-3 : Brancher les bornes du démarrage automatique relais, electrofrein et bouton le schéma établi. moteur suivant sa spécification. et manuel étoile triangle poussoir. d’un moteur asynchrone.. OP3-3-4 : Vérifier et Mettre en marche. 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP IV – DESCRIPTION DES TACHES 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP POSTE 1 : INSTALLATIONS ELECTRIQUES DOMESTIQUES Tâche n°1 : Préparation du poste de travail. Opérations Conditions Critères de performance OP1-1-1 : Lire et interpréter les dossiers Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. d’exécution.  A partir : OP1-1-2: Préparer les matériaux, matériels et - Des informations : les outillages. -Interprétation correcte du dossier - orales d’exécution. - écrites - D’un dossier technique : - Dossier d’exécution, schéma, croquis - les matériaux, matériels et les  A l’aide : outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. - Matériaux - Matériels et outillages nécessaires. - Des moyens de sécurité et de protection. -Organisation correcte du poste de travail. 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Tâche n°2 : Réalisation des différents circuits électriques. Opérations Conditions Critères de performance OP1-2-1:Réaliser le tracé du circuit de Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de -A partir : sécurité. l’installation  Des informations : -La réalisation conforme au dossier OP1-2-2: Réaliser les saignées. - orales d’exécution. - écrites OP1-2-3 : Poser les différents circuits -Respect du délai d’exécution.  D’un dossier technique : électriques. Dossier d’exécution, schéma, croquis, des -Respect de la technique de traçage. documents de fabricants, catalogues. OP1-2-4: Raccorder les circuits électriques. -Respect des structures du bâtiment et -A l’aide : OP1-2-5 : Poser l’appareillage électrique. -L’appareillage d’interruption, et de prise de des interdits de percement. courant. -Serrage correcte. OP1-2-6 : Tester et mettre sous tension - Interrupteur de coupure l’installation. - Les gaines, les boites d’encastrement dérivation -Respect de l’utilisation des couleurs des et goulottes. fils conducteurs. -Appareils d’éclairage, réglettes et douilles. -Utilisation adéquate des outils et -Des fils conducteurs et câbles téléphoniques instruments. -Echelles -Respect de la méthode de vérification. -Outils de : traçage, percement, fixation, sertissage, serrage, tire fils et de creusement -Le respect des consignes et prescription. -Testeur, multimètre. -Respect de la technique du montage. -Niveau, marteau, truelle, Auge -Des matériaux : plâtre ciment, sable et gravier -Le montage des appareillages est -Piquet, grillage, plaque conforme avec les données du fabricant. -L’appareillage sonnerie, interphone avec caméra. -Transformateur et serrure électrique. -Des moyens de sécurité et de protection 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP T3 : Montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. Opérations Conditions Critères de performance OP1-3-1 : Réaliser le tracé du tableau Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. OP1-3-2 : Mettre en place le tableau ou coffret.  A partir : - Des informations : -Respect de l’utilisation des couleurs des OP1-3-3: Poser les appareillages de comptage, - orales fils conducteurs. de protection et de commande. - écrites -Montage et fonctionnement conformes - D’un dossier technique : OP1-3-6:Vérifier et mettre sous tension au dossier d’exécution. - Dossier d’exécution, schémas l’installation électrique. électriques. -Respect des techniques de montage.  A l’aide : -Justesse de branchement -L’appareillage de comptage et de protection -Respect de la technique de traçage. -L’appareillage : sectionneur, contacteur, -Respect de la technique de câblage. relais de protection. -Tableau en bois et coffret -Le montage des appareillages est -Des fils conducteurs conforme avec les données du fabricant. -Echelles -Utilisation correcte de l’outillage et -Outils de : traçage, percement, fixation, instrument appropriés. sertissage, serrage et tire-fils, -Respect de la méthode de vérification. -testeur et multimètre. -Niveau, marteau, truelle, auge, -Des matériaux : plâtre et ciment -Bornier de raccordement, goulottes, bouton poussoir et rail. - Niveau, marteau - Des moyens de sécurité et de protection. 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP T4 : Réalisation d’une colonne montante. Opérations Conditions Critères de performance OP1-4-1: Réaliser le tracé du circuit de Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de A partir : sécurité. l’installation. - Des informations : OP1-4-2: Poser les colliers et les boites à - orales - écrites -Respect de la technique de traçage fusibles. - D’un dossier technique : - La réalisation conforme au dossier OP1-4-3: Equilibrer, vérifier et mettre sous Dossier d’exécution, schémas d’exécution. électriques. tension l’installation. -Respect des techniques de dépose. A l’aide : - les boites à fusible. - Un équilibrage correct du réseau - Câbles d’alimentation. - Echelles - Outils de : traçage, percement, fixation, sertissage, serrage. -Utilisation adéquate des outils et - testeur, multimètre. instruments. - Niveau, marteau. - Des matériaux : plâtre et ciment - Des moyens de sécurité et de protection. -Respect de la méthode de vérification. 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP T5: Entretien et dépannage des installations électriques. Opérations Conditions Critères de performance OP1-5-1: Localiser la panne. Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de  A partir : sécurité. OP1-5-2: Remplacer les pièces ou composants - Des informations : -L’élément panne est localisé. défectueux. - orales - écrites -Exactitude du diagnostic. OP1-5-3: Vérifier et mettre sous tension - D’un dossier technique : - Dossier d’exécution, schémas électriques. -Sélection judicieuse des pièces de l’installation électrique. - Des documents de fabricants, catalogues. remplacements.  A l’aide -Démarche logique appliquée au -Multimètre diagnostic. -Fer à souder -Utilisation adéquate des outils, -Bobine d’étain instruments. -Pièces de rechange -Réparations conformes aux -Outils de : fixation et serrage. spécifications. -Des moyens de sécurité et de protection 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP POSTE 2 : ECRLAIRAGE PUBLIC Tâche n°1 : Préparation du poste de travail. Opérations Conditions Critères de performance OP2-1-1 : Lire et interpréter les dossiers Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. d’exécution.  A partir : OP2-1-2: Préparer les matériaux, matériels et - Des informations : les outillages. -Interprétation correcte du dossier - orales d’exécution. - écrites - D’un dossier technique : - Dossier d’exécution, schéma, croquis - les matériaux, matériels et les  A l’aide : outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. - Matériaux - Matériels et outillages nécessaires. - Des moyens de sécurité et de protection. -Organisation correcte du poste de travail. 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Tâche n°2 : Pose des câbles souterrains. Opérations Conditions Critères de performance OP2-2-1: Réaliser le tracé du circuit de Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. l’installation.  A partir : OP2-2-2: Réaliser la tranchée. - Des informations : -Respect de la technique de traçage. OP2-2-3: Dérouler les câbles. - Orales OP2-2-4: Remblayer la tranchée. - écrites - D’un dossier technique : -Respect des dimensions de tranchée. - Dossier d’exécution, schémas électriques. - La réalisation est conforme au dossier  A l’aide : d’exécution. - Câbles électriques, fourreaux et boites de jonction. -Respect de la technique de la dépose. - Avertisseur -Respect de la méthode de vérification. - Des matériaux : sable, -Outils de creusement et serrage -Utilisation adéquate des outils, - Des moyens de sécurité et de protection. instruments. 20 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Tâche n°3 : Branchement des poteaux électriques. Opérations Conditions Critères de performance OP2-3-1: Fixer les crosses de lampe aux Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de poteaux.  A partir : sécurité. OP2-3-2 : Fixer les poteaux sur des socles. - Des informations : -Respect de la technique du montage. OP2-3-3: Raccorder les câbles d’alimentation - orales - écrites -Respect du délai d’exécution. de la lampe et fils de terre. - D’un dossier technique : -Serrage correcte. OP2-3-4: Vérifier et Mettre sous tension - Dossier d’exécution, schémas électriques. l’installation -Un branchement correct des poteaux.  A l’aide : -Respect de la méthode de vérification. - câbles électriques, ballastes, condensateurs et poteaux. -Utilisation adéquate des outils, instruments. - tiges filetées - outils de serrage et fixation. - Des matériaux : Ciment - Appareil d’éclairage - Des moyens de sécurité et de protection. 21 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP POSTE 3 : MONTAGE ET BRANCHEMENT DES MOTEURS ELECTRIQUES Tâche n°1 : Préparation du poste de travail. Opérations Conditions Critères de performance OP3-1-1 : Lire et interpréter les dossiers Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. d’exécution.  A partir : OP3-1-2: Préparer les matériaux, matériels et - Des informations : les outillages. -Interprétation correcte du dossier - orales d’exécution. - écrites - D’un dossier technique : - Dossier d’exécution, schéma, croquis - les matériaux, matériels et les  A l’aide : outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. - Matériaux - Matériels et outillages nécessaires. - Des moyens de sécurité et de protection. -Organisation correcte du poste de travail. 22 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Tâche n°2 : Réalisation d’un démarrage direct avec inversion de rotation d’un moteur asynchrone. Opérations Conditions Critères de performance OP2-2-1 : Poser contacteur, relais, Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de electrofrein et bouton poussoir.  A partir : sécurité. OP2-2-2 : Câbler l’appareillage suivant le - Des informations : schéma établi. -Respect de la technique de montage - orales OP2-2-3 : Brancher les bornes du moteur - écrites -Respect de la technique de câblage. suivant sa spécification - D’un dossier technique : OP2-2-4 : Vérifier et Mettre en marche. - Dossier d’exécution, schémas -Un câblage correct de l’appareillage. électriques.  A l’aide : -Justesse des branchements. -Moteur, contacteurs, contacteurs auxiliaires, relais de protection et boites à bouton poussoir. -Utilisation correcte de l’outillage et -Outils de : serrage et de fixation instrument appropriés. -Multimètre. -Respect de la méthode de vérification. -Des moyens de sécurité et de protection. 23 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Tâche n°3 : Réalisation d’un démarrage automatique et manuel étoile triangle d’un moteur asynchrone. Opérations Conditions Critères de performance OP3-2-1 : Poser contacteur, relais, Cette tache s’exécute : -Respect des règles d’hygiène et de electrofrein et bouton poussoir. sécurité.  A partir : OP3-2-2 : Câbler l’appareillage suivant le - Des informations : -Respect de la technique de montage schéma établi. - orales -Respect de la technique de câblage. OP3-2-3 : Brancher les bornes du moteur - écrites -Un câblage correct de l’appareillage. suivant sa spécification - D’un dossier technique : -Utilisation correcte de l’outillage et OP3-2-4 : Vérifier et Mettre en marche. - Dossier d’exécution, schémas instrument appropriés. électriques.  A l’aide : -Justesse des branchements. - Moteur, des sectionneurs et des -Respect de la méthode de vérification contacteurs (de ligne, étoile, triangle), contacteurs auxiliaires, relais de protection et boites à bouton poussoir. -Outils de : serrage et de fixation - Multimètre - Outils de : serrage et de fixation. - Des moyens de sécurité et de protection 24 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention -Manutention manuelle. -Blessures, plaies, - Chaussures de sécurité, gants de écrasement aux mains protection, casques antibruit. ou aux pieds. -Echelles -Chutes de hauteur - Les échelles doivent être isolées sur le plan électrique et équipées d’un anti -dérapant. - gants de protection. -Electrocution -Circuits électriques appareils électriques. -Outils de perçage. - Utilisation de moyens de - Projection de corps étrangers dans les yeux. protection : Lunettes VI – EQUIPEMENTS: -Multimètre -Tournevis -Pince coupante -Pince à dénuder -Outil à dégainer les câbles -Pince à sertir -Tire-fils -Scie trépan pour perceuse -Testeur -Marteau à rivoir -Crayon de maçon -Niveau à bulle -Marteau à rivoir -Cordex -Lunettes de protection -Détecteur de présence de tension sans contact -Perceuse électrique. -Fer à souder -Rainureuse -Pistolet de scellement 25 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP -Couteau d’électricien -Ciseau -Règle de mécanicien -Equerre -Burin, Pointeau, Bédane -Scie égoïne -Caisse à outils -Marteau d’électricien -Auge -Mètre à ruban, mètre pliant -Truelles -Sceau d’eau -Gants. -Echelles. MATIERE D’ŒUVRE : -Gaine (Conduits isolants en plastique) -Câble -Ciment -Plâtre -Bobine d’étain. -Goulottes. -Sable. - Lampes. 26 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline Limites des connaissances Dessin technique -Convention de dessin. -Représentation des vues en plan, en coupe. -Interprétation des plans de bâtiment. Mathématiques -Surfaces et volume -Notions de fraction. -Notions de rapports proportions -Règle de trois. -Calcul des racines carrées. -Théorème de pythagore. Environnement -notions d’environnement Informatique Initiation à l’informatique Communication Principes de la communication écrite et orale Hygiène et sécurité Les causes des accidents et les mesures préventives 27 Référentiel des Activités Professionnelles INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP VIII- SUGGESTION QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES :  Le stagiaire doit aux veiller aux règles d’hygiène et de sécurité pendant la réalisation des installations électriques.  Consolider et mettre en application des savoirs et savoir faire acquis pendant le stage pratique en entreprise.  Le travail en équipe est indispensable afin de préparer le stagiaire au milieu professionnel.  Organiser des sorties sur chantier et afin de découvrir le milieu professionnel.  Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel,la matière d’œuvre et le lieu d’apprentissage. MOYENS A METTRE EN ŒUVRE :  Atelier pour travaux pratiques.  Salle de cours.  Labo d’informatique MOYENS DIDACTIQUES :  Maquettes de démonstration (installations électriques) 28 Référentiel des Activités Professionnelles 