‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Electrobobinage Code N° ELE1207 Comité technique d’homologation Visa N° ELE34/12/18 BT IV 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION……………………………………………………………..……..3 I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES………………………………....4 II : FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS…………….5 III : FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES.…21 IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE……………………………….45 V : MATRICE DES MODULES DE FORMATION……………………………….50 VI : TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE………………………..…51 Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnels .Il est conçue suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il vient après les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien (B.T) en Electro bobinage . Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants . Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois (2448 heures) dont 03 mois (12 Semaines / 432 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte 19 modules répartis en 04 semestres. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  1327 heures consacrées à l’acquisition de compétences complémentaires  1121 heures consacrées à l’acquisition des compétences professionnelles (dont 432 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d'une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, et d'autre part, faire acquérir les compétences professionnelles visées par l'enseignement de ces modules par le biais d'exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT I. STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Electro bobinage Durée de formation : 24 Mois soit 2448 heures Code Désignation des modules complémentaire Durée (h) MQ1 Exploitation des schémas et des dossiers d’exécution 119h MQ2 Rebobinage du transformateur monophasé 119h MQ3 Rebobinage des machines à courant alternatifs 119h MQ4 Rebobinage des machines à courant continu 119h MQ5 Maintenance des machines électriques 119h MQ6 Etablissement d'un devis estimatif et quantitatif d'une maintenance 94h MC1 Mathématiques 85h MC2 Electricité 102h MC3 Mesures électriques 85h MC4 Schémas électriques 102h MC5 Technologie de bobinage 119h MC6 Electrotechnique 119h MC7 Machines électriques 119h MC8 Electroniques générales 119h MC9 Hygiène , sécurité et environnement . 85h MC10 Informatique. 102h MC11 Techniques d'expression et recherche d'emploi 119h MC12 Anglais technique 111h MC13 Gestion et organisation des entreprises 60h S.P.E Stage pratique en entreprise. 432 Total 2448h Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT II. FICHE DE REPRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Exploitation des schémas et des dossiers d’exécution Code du module : MQ1 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, Le stagiaire doit être capable d'exploiter les schémas et les dossiers d’exécution Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Demandes de clients - Cahier de charge - Catalogues constructeurs - Directives A l’aide de : - Outil informatique - Moyens de bureau - Moyens de communication Critères généraux de performance : Interprétation correctes des schémas  Consultation juste des catalogues Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance . Identifier sur des Différents types de symboles plans des symboles: • électriques • électroniques • hydrauliques • électrohydrauliques * pneumatiques * électropneumatiques * mécaniques. - Identification exacte des plans et des Différents types d’éléments et d’organes : Identifier les éléments symboles. • vis, écrous, rondelles et les organes de • boulons, goujons machines. • ressorts, clavettes, anneaux d’arrêt, goupilles, roulements • roues dentées • poulies - des dimensions - des jeux et des tolérances; - des composants électriques, électroniques, pneumatiques, électropneumatiques et hydrauliques et électrohydrauliques Interprétation correcte de la fonction des éléments. Schémas de base • électriques • électroniques . pneumatiques ; électropneumatiques ; • hydrauliques • électro hydrauliques Décrire le fonctionnement des - Fonction des éléments: schémas de base. • électriques • électroniques ; • pneumatiques ; • électropneumatiques • hydrauliques • électro hydrauliques définition et rôle de la légende méthode d'interprétation des symboles méthode de repérage des symboles et des composants sur le plan définition et rôle de l'échelle des plans conversion des mesures à l'échelle en véritables grandeur repérage des interpréter les plans renseignements nécessaires. . Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Rebobinage des transformateurs monophasés Code du module : MQ2 Durée : 119heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, Le stagiaire doit être capable de rebobiner les enroulements primaires et secondaires des transformateurs monophasés . Conditions d’évaluation : A partir de :  Schémas électrique  Documents techniques  Notices des constructeurs  Notices d’essai  Notices de réglage  Plannings général d’intervention A l’aide de :  Moyens de protections  Moyens humains  Outil informatique Equipements et matière d’œuvre  Outillages et matériels adaptés  Instruments de contrôles et de mesures  Des bancs d'essai  Tour à bobiner  Bobineuse Critères généraux de performance - Respect du mode opératoire - Choix juste de l’équipement, de l’outillage et du matériel. - Vérification correcte des causes de pannes - Réalisation juste de la technique de démontage et de remontage - Maitrise de la technique rebobinage - Respect de la procédure de travail - Respect des normes électriques. - Choix adéquat des Instruments de contrôles et de mesures - travail bien fini - Respect des normes - Respect des règles d’hygiène, d’environnement et de sécurité. - Qualité de travail exigé - Application correct de consignes d’hygiène, de sécurité, et d’environnement. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Interpréter les schémas Les schémas électriques sont lus et schémas des transformateur interprétés correctement. la légende symboles l'échelle du plan repérage des renseignements nécessaires. Préparer l’équipement, Respect du mode opératoire  Appareils de l’outillage et la matière Choix juste de l’équipement, mesures. d'œuvre d'appareils de mesures et de  l'outillage l’outillage  matière d'ouvre vérification de l'outillage préparation de l'équipement, - identifier les types de Vérification correcte des causes de * causes de perturbations défauts et leurs causes pannes * technique de Application correcte des méthodes de localisation des défauts contrôle et de tests. d’isolement, de coupure et Utilisation correcte de banc d'essai de court circuit * technique de localisation des défauts du circuit magnétique Application correcte des techniques de * technique de localisation démontage et de débobinage des défauts d'échauffements Démonter et débobiner automatiquement ou -Comptage exacte du nombre de manuellement un spires et mesurage précis du diamètre *Techniques de démontage transformateur. du fil et de débobinage -vérification rigoureuse du nombre - technique de comptage de spires du nombre de spires et mesurage diamètre du fil - technique de vérification du nombre de spires - technique de dimensions d' induction et densité Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Préparer et réaliser le Maitrise de la technique rebobinage Réalisation des bobinage Respect de la procédure de travail enroulements Connecter les bobines (entre Respect des normes électriques. Technique d’enroulement elles, sur plaque à bornes) Choix adéquat des Instruments de du fil sur gabarit. contrôles et de mesure * paramètres Choix adéquat des moyens et d’enroulement Réaliser un vernissage et un outillages adaptés (gabarits, touret, ---pression galets étuvage de bobine contre la tour, machine à bobiner,... -tension fil corrosion Maitrise de la technique d'engrenage -vitesse d'enroulement de vernissage d'étuvage et de frettage * Technique d'engrenage Vérifier la conformité de la Vérification exacte de la conformité (ancrage) des fils dans les bobine aux valeurs de de la bobine encoches, le soudage référence *Technique de vernissage et d'étuvage Tester l'échauffement et la *Comparaison des valeurs localisation des défauts mesurées aux valeurs de d'isolement référence. -décalage entre bobines -nombre de fils en main,... Réaliser un frettage Classe de températures points de tests de l'huile Technique de frettage Remonter l'ensemble et Maitrise de la technique de montage méthode de connexion effectuer les réglages Respect de la procédure de travail des bobines Respect des normes électriques. types de connexions : Choix adéquat des Instruments de -technique par contrôles et de mesure soudobrasage Imprégnation appropriés au type et à - technique par sertissage la quantité du bobinage La méthode de mise en forme des bobines Imprégnation du circuit Respect de la réalisation des contrôles magnétique dimensionnels et électriques -Température de cuisson conformément aux référence du plans - Durée de cuisson et des normes - Préchauffage du bobinage - Durée d’immersion... Réalisation des contrôles dimensionnels et électriques Sur le plan physique et dimensionnel -Contrôle dimensionnel et géométrique de l’ensemble -Contrôle de la compacité de l’ensemble -Contrôle d’aspect de Mettre des transformateurs Raccordement exact des l’isolation Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT sous tension. transformateurs. Sur le plan électrique et - Raccordement exact de la charge. fonctionnel : -Contrôle des paramètres électriques du circuit diélectrique (résistance, impédance, ,...) -Contrôles fonctionnels nécessaires Fonctionnement à vide Fonctionnement en charge -Rebobinage des différents types de transformateurs monophasés Appliquer les règles Respect des règles d’hygiène, de Règles d’hygiène, de d’hygiène, de l’environnement et de sécurité. l’environnement et de l’environnement et de sécurité. sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Rebobinage des machines a courant alternatifs. Code du module : MQ3 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, Le stagiaire doit être capable de réaliser le rebobinage des moteurs a courant alternatifs Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas électrique Documents techniques Notices des constructeurs Notices d’essai Notices de réglage Plannings général d’intervention A l’aide :  Moyens de protections  Moyens humains  Outil informatique Equipements et matière d’œuvre  Outillages et matériels adaptés  Instruments de contrôles et de mesures  Des banc d'essai  Tour à bobiner  Bobineuse  Equipements de sécurité et de signalisation  Critères généraux de performance Respect du mode opératoire Choix juste de l’équipement, de l’outillage et du matériel. Vérification correcte des causes de pannes Réalisation juste de la technique de démontage et de remontage Maitrise de la technique rebobinage Respect de la procédure de travail Respect des normes électriques. Choix adéquat des Instruments de contrôles et de mesures. travail bien fini Respect des normes Respect des règles d’hygiène, d’environnement et de sécurité. Qualité de travail exigé Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs performance intermédiaires Interpréter les Les schémas électriques schémas des moteurs schémas sont lus et interprétés la légende correctement. symboles l'échelle du plan repérage des renseignements nécessaires Préparer Respect du mode Appareils de mesures. l’équipement, opératoire l'outillage l’outillage et la Choix juste de matière d'ouvre matière d'ouvre l’équipement, d'appareils vérification de l'outillage de mesures et l’outillage préparation de l'équipement Identifier les types Vérification correcte des Causes de perturbation de de défauts et leurs causes de pannes fonctionnement des moteurs causes Application correcte des Définition et rôle des grognards et méthodes de contrôle et bancs d’essais de tests. Technique de localisation des défauts Utilisation correcte de du stator banc d'essai - Rupture du circuit du stator: -Spires d’une bobine en court circuit -court circuit entre phase stator -mauvais isolement entre phase stator Technique de localisation des défauts du stator et Technique de localisation des défauts de rotor du rotor -rupture du circuit rotor - -court circuit dans le circuit rotor - -spire d’une bobine en court circuit - -mauvais isolement du circuit rotor Démonter Application correcte des Techniques de démontage et le mécaniquement le techniques de démontage débobinage moteur et le dé bobinage Soins et propreté de moteurs Technique de nettoyage du stator Technique de nettoyage du rotor Contrôle et identification du bobinage Démonter les - Comptage exacte du défectueux enroulements et nombre de spires et - technique de comptage du nombre de nettoyer le stator et le mesurage précis du spires et mesurage diamètre du fil rotor. diamètre du fil - technique de vérification du nombre -vérification rigoureuse de spires du nombre de spires - technique de dimensions d' induction et densité Préparer et réaliser le Maitrise de la technique - Réalisation des enroulements Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT bobinage rebobinage Respect de la Technique d' enroulement du fil sur Connecter les procédure de travail gabarit. bobines (entre elles, Respect des normes paramètres d’enroulement sur plaque à bornes) électriques. pression galets - Choix adéquat des tension fil Réaliser un Instruments de contrôles vitesse d'enroulement vernissage et un et de mesure -Technique d'encrenage des fils dans étuvage de bobine - Choix adéquat des les encoches, le soudage contre la corrosion moyens et outillages - Technique que de vernissage et adaptés (gabarits, touret, d'étuvage Vérifier la tour, machine à bobiner,... -Comparaison des valeurs mesurées conformité de la - Maitrise de la technique aux valeurs de référence. bobine aux valeurs d'engrenage de -décalage entre bobines de référence vernissage d'étuvage et -nombre de fils en main,... de frettage Classe de températures Tester l'échauffement Vérification exacte de la points de tests de l'huile et la localisation des conformité de la bobine Technique de frettage défauts d'isolement Réaliser un frettage Remonter l'ensemble Maitrise de la technique méthode de connexion des bobines du moteur et de montage types de connexions : effectuer les réglages Respect de la procédure -technique par soudobrasage de travail - technique par sertissage Respect des normes La méthode de mise en forme des électriques. bobines Choix adéquat des Imprégnation du circuit magnétique Instruments de contrôles -Température de cuisson et de mesur - Durée de cuisson - Préchauffage du bobinage Imprégnation appropriés - Durée d’immersion... au type et à la quantité du Réalisation des contrôles bobinage dimensionnels et électriques Sur le plan physique et dimensionnel -Contrôle dimensionnel et Respect de la réalisation géométrique de l’ensemble des contrôles -Contrôle de la compacité de dimensionnels et l’ensemble électriques conformément -Contrôle d’aspect de l’isolation Sur aux référence du plans et le plan électrique et fonctionnel: des normes -Contrôle des paramètres électriques du circuit diélectrique Mettre le moteur (résistance, impédance, ...) sous tension. -Contrôles fonctionnels nécessaires Fonctionnement à vide Fonctionnement en charge - rebobinage des différents moteurs à C.A Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Appliquer les règles Respect des règles les règles d’hygiène, de d’hygiène, de d’hygiène, de l’environnement et de sécurité. sécurité et l’environnement et de d’environnement sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Rebobinage des machines a courant continu Code du module : MQ4 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, Le stagiaire doit être capable de réaliser le rebobinage des moteurs a courant continu Conditions d’évaluation : A partir de : Schémas électrique Documents techniques Notices des constructeurs Notices d’essai Notices de réglage Plannings général d’intervention A l’aide : Moyens de protections Moyens humains Outil informatique Equipements et matière d’œuvre Outillages et matériels adaptés Instruments de contrôles et de mesures Des bancs d'essai Tour à bobiner Bobineuse Equipements de sécurité et de signalisation Critères généraux de performance : Respect du mode opératoire Choix juste de l’équipement, de l’outillage et du matériel. Vérification correcte des causes de pannes Réalisation juste de la technique de démontage et de remontage Maitrise de la technique rebobinage Respect de la procédure de travail Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs Critères particuliers de intermédiaires performance Eléments contenus Interpréter les schémas Les schémas électriques schémas des moteurs sont lus et interprétés la légende symboles correctement. l'échelle du plan repérage des renseignements nécessaires. Préparer l’équipement, Respect du mode opératoire  Appareils de mesures. l’outillage et le matériel. Choix juste de  l'outillage l’équipement, d'appareils  matière d'ouvre de mesures et d’outillage vérification de l'outillage préparation de l'équipement Identifier les types de Vérification correcte des technique de localisation des défauts défauts et leurs causes causes de pannes - les défauts de l’inducteur et de l’induit Application correcte des - Mise à la masse méthodes de contrôle et de - Court circuit entre bobine tests. - Réfection d’une bobine Utilisation correcte de banc d'essai Démonter mécaniquement Application correcte des - techniques de démontage et le débobinage le moteur techniques de démontage du - Techniques de nettoyage des collecteurs dé bobinageet de nettoyage - Techniques de nettoyage des balais et Démonter les Comptage exacte du nombre porte-balais enroulements et nettoyer de spires et mesurage précis -Techniques de démontage et de débobinage le stator et le rotor du diamètre du fil - technique de comptage du nombre de spires -vérification rigoureuse du et mesurage diamètre du fil nombre de spires - technique de vérification du nombre de spires - technique de dimensions d' induction et densité Préparer et réaliser le - Maitrise de la technique - Réalisation des enroulements bobinage rebobinage Respect de la Technique d' enroulement du fil sur gabarit. Connecter les bobines procédure de travail Respect paramètres d’enroulement (entre elles, sur plaque à des normes électriques. pression galets bornes) - Choix adéquat des tension fil Instruments de contrôles et de vitesse d'enroulement Réaliser un vernissage et mesure -Technique d'engrenage des fils dans les encoches, un étuvage de bobine - Choix adéquat des moyens le soudage contre la corrosion et outillages adaptés (gabarits, - Technique que de vernissage et d'étuvage touret, tour, machine à Comparaison des valeurs mesurées aux valeurs de Vérifier la conformité de bobiner,... référence. la bobine aux valeurs de - Maitrise de la technique -décalage entre bobines référence d'engrenage de vernissage -nombre de fils en main,... d'étuvage et de frettage Classe de températures Tester l'échauffement et la Vérification exacte de la localisation des défauts conformité de la bobine d'isolement Réaliser un frettage Technique de frettage Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Remonter l'ensemble du Maitrise de la technique de méthode de connexion des moteur et effectuer les montage bobines réglages Respect de la procédure de types de connexions : travail -technique par soudobrasage Respect des normes - technique par sertissage électriques. La méthode de mise en forme Choix adéquat des des bobines Instruments de contrôles et Imprégnation du circuit de mesure magnétique Imprégnation appropriés au -Température de cuisson type et à la quantité du - Durée de cuisson bobinage - Préchauffage du bobinage - Durée d’immersion... Réalisation des contrôles Respect de la réalisation des dimensionnels et contrôles dimensionnels et électriques électriques conformément Sur le plan physique et aux référence du plans et des dimensionnel normes -Contrôle dimensionnel et géométrique de l’ensemble -Contrôle de la compacité de l’ensemble -Contrôle d’aspect de l’isolation Sur le plan électrique et fonctionnel: Mettre le moteur sous -Contrôle des paramètres tension. électriques du circuit diélectrique (résistance, impédance, ...) -Contrôles fonctionnels nécessaires Fonctionnement à vide Fonctionnement en charge - Rebobinage des inducteurs et des Appliquer les règles induits de différents d’hygiène, de sécurité et types de moteurs à C.C d’environnement Respect des règles d’hygiène, de l’environnement et de sécurité. les règles d’hygiène, de l’environnement et de sécurité Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Maintenance des machines électriques Code du module : MQ5 Durée :119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, Le stagiaire doit être capable d'assurer la maintenance des machines électriques Conditions d’évaluation : A partir de :  Documents techniques  Informations émanant du client  Historique des interventions  Cahier de charge  Règlement et normes relatifs à la maintenance A l’aide :  Site d’intervention  Moyens humains  Moyens de communication  Outillages et matériels adaptés  Moyens informatiques  Equipements de sécurité  Instruments de mesure et de contrôle. Critères généraux de performance :  Les schémas électriques sont lus et interprétés correctement.  Collecte exhaustif des données  Choix judicieux de l’appareillage de mesure  Analyse pertinente des relevés de mesure  Précision de l'alignement et l équilibrage  Analyser correcte de l'huile et l' énergie  Respect du contrôle sur site Respect des règles d’hygiène, de l’environnement et de sécurité Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Exploiter le dossier Les schémas électriques Lecture de la technique de la sont lus et interprétés documentations des maintenance correcte constructeurs . la légende symboles l'échelle du plan repérage des renseignements nécessaires  Préparer le matériel  Choix judicieux de nécessaire à l’appareillage de  Appareils de l’intervention. mesure mesures. .  l'outillage  matière d'ouvre vérification de l'outillage  Effectuer l'analyse  Analyse pertinente des .- technique de localisation vibratoire et le relevés de mesure des défauts graissage Défaut d'alignement . Défaut de roulement Défaut de frottement Défaut de choc et de température  Réaliser l'alignement  Précision de .- technique de localisation et l équilibrage l'alignement et l des défauts équilibrage Défaut de niveau de . vibration Défaut usure de roulement  Assurer le contrôle sur  Respect du contrôle Contrôle du bobinage site sur site . Appliquer les règles Respect des règles d’hygiène, les règles d’hygiène, de d’hygiène, de sécurité et de l’environnement et de l’environnement et de d’environnement sécurité. sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement d'un devis descriptif et quantitatif d'une maintenance Code du module : MQ6 Durée :94 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d'établir un devis descriptif et quantitatif d'une maintenance Conditions d’évaluation : A partir : - des fiches et catalogues . -demande de client -cahier de charge -documents techniques A l’aide : - Ordinateur, - Logiciels de calculs, - Liste des coûts d’intervention Critères généraux de performance : - calcul exact des coûts d’intervention -Utilisation optimale de l'outil informatique - Rédaction conforme du devis Utilisation correcte des règles de comptabilité Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Recueillir les renseignements relatifs à la Renseignements recueillis -Sources d’information. rédaction d’un devis. justes et corrects. -Client ... (Communiquer et argumenter). Présenter le devis au client Devis clair et global. les principes d’estimation. Rédiger le compte rendu Différents types de comptes d'intervention. Enumération exacte des rendus d'intervention . opérations effectuées Etablir la facture. Facture établie correcte et Rédaction d’une facture détaillée. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT III.FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : mathématiques Code du module : MC1 Durée : 85 h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter l’outil mathématique nécessaire au bobinage Conditions d’évaluation : A partir de :  Ouvrages  Documents  Cours  Exercices  Logiciels A l’aide de :  Outil informatique  Matériels de bureau  Moyens pédagogiques  Moyens audio-visuel Critères généraux de performance :  Résolution exacte des problèmes et exercices appliqués au métier.  Analyse et interprétation correctes des résultats.  Application de l’arithmétique convenablement  Utilisation correcte des formules et des expressions du différentiel et de l’intégral.  Compréhension juste des notions de l’intégral et du différentiel appliqués dans le domaine du bobinage . Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Utiliser les notions de Utilisation correcte des Arithmétique l’arithmétique notions de l’arithmétique. Appliquer les notions des Application juste des Fonctions trigonométriques fonctions trigonométriques notions des fonctions. Etudier les théories de l’intégral Etude exacte des théories Intégral de l’intégral. Développer les notions du Exactitude de Calcul différentiel simple calcul différentiel développement du calcul différentiel. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electricité Code du module : MC2 Durée : 102h Objectif du module Comportement attendu : Appliquer les lois fondamentales de l’électricité et de l’électromagnétisme Conditions d’évaluation : A partir : - de directives. - d’un circuit - d’un schéma d’un circuit électrique - documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats. - Calculatrice scientifique. Critères de performance : - Exactitude des calculs. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Etudier l’électrostatique. Connaissance exacte des lois 1. Electrostatique. de l’électrostatique . électrisation – loi de Coulomb . champ et potentiel : . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique et Etude et application correcte 2. Electrocinétique : les différents circuits des lois de l’électrocinétique. . courant électrique, puissance, électriques. énergie électrique. , résistance électrique. . loi d’Ohm : . groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur Etudier le magnétisme et Application correcte des lois du 3. Magnétisme et l’électromagnétisme. magnétisme et de électromagnétisme. l’électromagnétisme. . introduction, relation d’Ampère. . induction magnétique. . excitation magnétique. . induction crée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mesures électriques Code du module : MC3 Durée : 85h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d'effectuer des mesures électriques nécessaire au bobinage Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations A l’aide de : - Rétroprojecteur, - appareils de mesure. Critères de performance : - Utilisation adéquate des appareils de mesure. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Identifier les grandeurs Identification conforme aux Grandeurs électriques de mesures. grandeurs de mesures. Resistance ; capacité ; intensité ; tension ;et puissance l'inductance magnétique. Evaluer les incertitudes Evaluation correct des Erreurs et incertitudes incertitudes Utiliser les appareils de Utilisation adéquat des Appareils de mesure électriques mesures appareils analogiques de mesures Ampèremètre Voltmètre Multimètre Wattmètre Oscilloscope Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : schémas électriques. Code du module : MC4 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Tracer des croquis et des schémas électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - D’une pièce électrique /mécanique. A l’aide de : - Table de dessin - Data show, - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Respect des directives - Travail soigné et propre. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Définir un dessin technique.  Tracés exacts des  Introduction : différentes vues d’un Convention générale régissant objet. l’exécution d’un dessin technique à  Travail propre. caractère architectural et industriel.  Ecriture utilisée dans le dessin technique : - Dimensions des caractères - Espacement des caractères - Interlignes  Etudier les différentes  Respect des grandeurs  Représentation orthogonale : représentations. géométriques. - Différentes vues usuelles - Disposition des vues - Mise en page - Echelles - Cotations  Perspectives : - Définition d’une perspective - Perspective cavalière  Définir et représenter une  Respect des normes et  Coupe : coupe. symboles. - Définition d’une coupe - Représentation d’une coupe - Cas particuliers de coupe simple - Demi-coupe - Coupe par plusieurs plans successifs Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie de bobinage Code du module : MC5 Durée : 119 h . Objectif modulaire Le stagiaire doit être capable de maitriser le procédé d'enroulement des machines électriques Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentations techniques  Normes et réglementations  Catalogues  Notices A l’aide de : - Moyens pédagogiques - Moyens audio-visuel - Matériels de bureau Critères généraux de performance :  Sélection exacte des équipements  Enumération exacte des procèdes d'enroulement  Description précise de chaque type d'enroulement  Respect des normes  Respect des règles d’hygiène, de l’environnement et de sécurité. INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Etudier la technologie des Etude exacte des -Etude des enroulements des enroulements des enroulements des transformateurs transformateurs monophasés transformateurs *définition des enroulements ' *différents types de technologie de bobinage * Procédés d’enroulement Etudier la technologie des Etude exacte des Etude des enroulements des enroulements des machines à enroulements moteurs asynchrones courant alternatif Connaissance juste du  Notion de bobine et de pole mode d'emploi et  Bobine dans le stator d'entretien des  schéma de bobinage machines  notion de nombre de bobine ,nombre de pôles et nombre Enumération exacte des d'encoches procèdes d'enroulement  notion de pas de bobinage et de pas d'enroulements Description précise de  Calculs simplifiés du chaque type bobinage des stator d'enroulement  Procédés d’enroulement Respect des normes Sélection exacte des équipements Etude des Connaissance juste du enroulements Etudier le procédé mode d'emploi et imbriques d'enroulement imbrique' et d'entretien des  Composition d’une ondulé machines section d’enroulement  Procédés d’enroulement Enumération exacte des  Représentation procèdes d'enroulement schématique des enroulements Description précise de  Symbole employés en chaque type bobinage d'enroulement  Caractéristiques des Respect des normes enroulements imbriqués  Calcul des pas d’un enroulement imbrique  Exécution d’un schéma panoramique Etude des enroulements ondulés  Condition nécessaires Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT pour obtenir un enroulement rationnel  Calcul des pas d’un enroulement ondulé  Enroulement ondulé série simple  Enroulement série parallèle  Variante pour le calcul des enroulements ondulés  Procédés Etudier la technologie des d’enroulement enroulements machines à  Enroulement des induits courant continu avec section moule ou fausses barres  Enroulement des induits avec spire de ferment  Procédés de représentation partielle des enroulements  Décalage de la mise au collecteur  Enroulement des induits des petits moteurs Appliquer les règles Respect des règles les règles d’hygiène, de d’hygiène, de sécurité et d’hygiène, de l’environnement et de sécurité. d’environnement l’environnement et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electrotechnique Code du module : MC6 Durée : 119h Objectif du module COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les notions de base de l’électrotechnique. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Exercices et problèmes à résoudre.  Travaux pratiques sur machines.  Manuels et fiches techniques.  Schémas électriques. A l’aide de :  Bancs d’essais des machines électriques.  Appareils de mesures.  Manuels techniques d’utilisation.  Organes et dispositifs de couplage et démarrage.  Dispositifs de protection CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Montage juste des principaux essais sur machines statiques et dynamiques.  Interprétation judicieuse des mesures et essais.  Application des règles d’hygiène et de sécurité conforme aux normes. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Etudier le courant alternatif. Etude et application Courant alternatif. correctes aux circuits du . généralités sur les grandeurs courant alternatif. sinusoïdales. . courant et tension sinusoïdaux : étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot Etudier le courant continu Etude et application Courant continu. correctes aux circuits du . généralités sur les grandeurs courant continu ( courant et tension) -les lois générales - Circuits magnétiques (bobine Etude et application - Circuits magnétiques à noyau de fer : modèle correctes aux circuits (bobine à noyau de fer : équivalent). magnétiques modèle équivalent). Présenter et décrire un Etude et application système triphasé : système triphasé correctes des systèmes - Tensions et courants triphasés triphasés ; - Montage étoile, montage en triangle ; Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Machines électriques Code du module : MC7 Durée : 119 h . Objectif modulaire Le stagiaire doit être capable Conditions d’évaluation : A partir de :  Polycopiés de cours.  Schémas. A l’aide de :  Machines statiques.  Machines tournantes.  Machines à courant continu. Critères généraux de performance : Utilisation adéquate des appareils de mesure. Mesures exactes des grandeurs électriques. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance Etudier les  étude correcte - Principe des transformateurs monophasés. transformateurs des différentes - Rapport de transformation. machines. - Puissance. - Rendement. Reconnaître les Machines rotatives à c.a constituants des • inducteur ; induit ; collecteur ; balais ; machines rotatives à ca boîtier ; flasques, etc. Distinguer les types de Moteurs asynchrone monophasé moteurs monophasés - à phase auxiliaire de démarrage par capacité - à phase auxiliaire de condensateur en marche - en série ; - à induction à cage d’écureuil -à rotor bobiné ; . Expliquer le Principe. fonctionnement des - Caractéristiques. moteurs à c.a. - Echanges énergétiques. - Contraintes mécaniques. - Loi de couple. - Procédés de démarrage.  Les machines synchrones : - Principe. - Couple électromagnétique. - Moteurs synchrones auto-pilotés. - Procédés de démarrage. en série Distinguer les types de shunt moteurs à c.c compound à flux additif ; à flux soustractif Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Composants : - inducteur ; induit ; collecteur ; balais ; Reconnaître les boîtier; flasques, etc. composants des machines rotatives à c.c - Principe. - Mise en équation. Expliquer le - Démarrage. fonctionnement des moteurs à c.c. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electronique générale Code du module : MC8 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit-être capable de reconnaitre les notions de base en électronique générale Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques - Critères généraux de performance : Interprétation exacte des circuits et des résultats. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance La jonction PN. Analyser les circuits à baseDéfinition exacte d’une La diode: de jonction PN et d’une diode à - caractéristiques et diodes. jonction paramètres : Tracé correct de la - Symbole. caractéristique courant-tension - polarisation directe et inverse. Présentation explicite des - caractéristiques directe et domaines d’application inverse. Définition correcte d'une influence de la température. diode Zener Domaines d’application d’une Tracé correct de sa diode à jonction : Redressement caractéristique courant- mono et double alternance. tension Présentation explicite Circuits doubleur et des domaines d’application multiplicateur de tension. Circuit d’écrêtage La diode Zener et sa caractéristique courant-tension Domaines d’application d’une diode Zener : Stabilisation de tension Analyser les circuits à base Utilisation appropriée du Constitution du transistor NPN et de transistors. transistor bipolaire et de ses transistor PNP. applications. Polarisation du transistor. Les trois montages fondamentaux. Utilisation correcte du Le transistor à effet de champ: Utiliser le transistor à effet transistor à effet de champ et Etude statique. de champ et de de l’amplificateur Etude dynamique en basse fréquence. l’amplificateur opérationnel.opérationnel. l’amplificateur opérationnel : Généralités. Caractéristiques. Montages fondamentaux. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du module : hygiène, sécurité et environnement Code du module : M.C 9 Durée du module : 85 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de Prévenir les atteintes à l’hygiène, sécurité et environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide de: -Consignes particulières -Normes d’hygiène, sécurité et environnement A partir de: - Consignes -Simulation d’accidents Critères généraux de performance : -Respect des règles de sécurité -Rapidité d'exécution Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etudier et expliquer les  Détermination explicite des  Notions se rapportant aux différents accidents probables différents accidents précautions à prendre de la profession. rencontrés dans les lieux de dans le cadre de la travail. profession pour éviter les accidents.  Carburants, gaz,  Expliquer les précautions à  Maîtrise des précautions à incendies, toxicité, prendre. prendre en cas d’accident. électrocution, asphyxie, port de masque, gants de protection, soulier de sécurité…  Enumérer les produits  Détermination exacte des  Renouvellement d’air. toxiques utilisés dans produits toxiques utilisés. l’exercice de la profession.  Expliquer en détails les  Application correcte des  Connaissance de la premiers secours. règles des premiers secours. réglementation de la profession Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC10 Durée : 102 h Objectif modulaire Le stagiaire doit être capable d’exploiter l’outil informatique nécessaire à l’electrobobineur. Conditions d’évaluation : A partir de :  Ouvrages  Documents  Logiciels  Exercices  cours A l’aide de : - Micro-ordinateur muni d’un système d’exploitation , d’un logiciel de traitement de texte et d’un logiciel de navigation sur internet. - Périphériques - Moyens pédagogiques - Moyens audio-visuel - Matériels de bureau Critères généraux de performance :  Gestion efficace des fichiers et des répertoires  Sauvegarde efficace des données.  Impression correcte des données.  Application stricte des mesures de sécurité.  Application correcte des logiciels (Windows, …) Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Reconnaitre les Connaissances parfaites des Rôle et utilisation de chacun des caractéristiques d’un caractéristiques d’un micro- éléments. micro-ordinateur et de ses ordinateur et de ses Liens entre les éléments périphériques. périphériques. Branchements Périphérique d’entrée Périphérique de sortie Appliquer les règles Application correcte des règles Démarrage, redémarrage et arrêt. d’utilisation de base d’un d’utilisation de base d’un Utilisation des lecteurs micro-ordinateur et de ses micro-ordinateur et de ses périphériques. périphériques. Utiliser des barres d’outils Les barres d’outils et de menus Choix et exploitation des outils. et de menus. sont utilisés adéquatement. Utilisation de menus déroulants (menu : démarrer) Reconnaitre les modes de Gestion efficace des fichiers et Création, suppression, gestion et fichiers des répertoires. nomination et renomination, déplacement, etc. Création des dossiers Gestion des fenêtres Explorateur. Reconnaitre les Reconnaissance exacte des Barres de menu. caractéristiques de caractéristiques de l’application Barres d’outils. l’application de traitement de traitement de textes. Modes d’affichage. de textes. Saisir et mettre en forme Saisie et mise en forme Entrée des données. un texte correctes d’un texte. Fonctions de mise en page de base. Création de tableaux simples. Impression. Rechercher des adresses Recherche minutieuse des Utilisation des moteurs de électroniques. adresses électroniques recherche usuels. Créer des favoris Création adéquate des favoris. Utilisation des favoris. Historique. Naviguer sur des sites web. Sites web visités Utilisation des liens. judicieusement. Organisation des pages. Gérer des courriers. Gestion efficace des courriers. Boite de réception. Eléments supprimés Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique d'expression et recherche d'emploi. Code du module : MC11 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les techniques d'expression orales et écrites en français. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Modèles de rapports. A l’aide de : - Ordinateur - Logiciels de Bureautique - Imprimante Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des techniques d'expression écrite.  Rapports rédigés sans fautes d’orthographe.  Respect des exigences liées à la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Etudier le vocabulaire, Etude correcte du Etude du vocabulaire, de la la grammaire et la vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison. grammaire et de la conjugaison à travers des conjugaison française. thèmes se rapportant en général à : - L'informatique - L'électronique Utiliser les techniques  Utilisation correcte des Techniques d’expression d’expression écrite techniques d'expression écrite écrite. Qualité du style Conseils concernant le style Etude de textes Résumé du texte et des idées : - Les points de repères - La chaîne des idées - L’organisation - La rédaction du résumé Rédiger des comptes Respect de la technique Technique d’écriture des Choix adéquat du type de notes rendus modèle Technique d’écriture des comptes rendus Modèles des comptes rendus Comptes redus de réunions Rédiger des rapports Exactitude de l’information. Rapport de mise en place informatiques Respect de la technique des composants passifs du réseau Rapport de validation d’une installation Rapport de configuration matérielle et logicielle Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais technique. Code du module : MC12 Durée : 111 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de lire et interpréter des textes d’anglais technique, Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations A l’aide : - Data show. - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Reconnaître le vocabulaire Utilisation correcte de Anglais de base. propre au domaine l’anglais. Mise à niveau des électronique et informatique connaissances Enseignement assisté par audio visuel. Maîtrise de l’étude de Faire une étude de textes textes techniques. Etude de textes techniques sur les appareils techniques sur les et les équipements. appareils et les équipements. S’exprimer en langue Maîtrise de la Traduction de textes anglaise et traduire des textes technique techniques liés à techniques. d’expression et de l’informatique et à traduction en langue l’électronique anglaise - du français (ou de l'arabe) à l'anglais - De l'anglais au français (ou à l'arabe) Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitule du module : Gestion et organisation des entreprises. Code du module: MC 13 Durée du module: 60 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de reconnaitre l’organisation interne et la gestion des entreprises. Conditions d’évaluation A partir de :  Organigramme A l’aide de :  Documents de gestion Critères généraux de performance  Reconnaissance juste des fonctions de l'entreprise.  Reconnaissance juste de l'organigramme de l'entreprise. Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Reconnaitre les différentes Reconnaissance juste L'entreprise: fonctions de l’entreprise des fonctions de Définition. l'entreprise. Fonctions. Gestion interne Lire l'organigramme de Reconnaissance juste L’organigramme: l'entreprise de l'organigramme. Définition. Les différentes formes de l’organigramme Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail. - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste a : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciations permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc.) - Etablir des contacts pour l’accueil des stagiaires Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la formation Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignes à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc.…… NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant: Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : Electrobobinage PERIODE : 12.semaines de stage pratiques (432 heures) OBJECTIFS DU STAGE SUIVI DU STAGIAIRE CRITERES D’APPRECIATION  S’imprégner dans le milieu du travail.  Visites régulières de l’encadreur pour  Intégration facile dans le contrôler l’assiduité et la présence du milieu de travail.  Découvrir les difficultés et la réalité du milieu stagiaire au niveau de l’entreprise.  Sérieux et assiduité. professionnel.  Mettre en pratique, en situation de travail, les connaissances acquises durant le cursus de  Contact permanent entre l’encadreur et le formation. stagiaire au niveau de l’établissement.  Rapidité d’adaptation au  S’adapter aux conditions d’exercice du métier et milieu professionnel. à l’organisation du travail.  Contact permanent entre l’encadreur et les  Déterminer éventuellement les écarts, professionnels au niveau de l’établissement. notamment pratiques, entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces écarts.   Assister et conseiller le stagiaire.  Dynamisme.  Degré d’intéressement  Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire.  Effectuer une étude sommaire de la structure  Prise d’initiative. d'accueil avec critiques et suggestions.  Qualité du travail réalisé. INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Modalité d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme. Duré . MC 119 60h h 102 111 85h 102 85h 102 119 h h e 119 119 h h h 119 h 85h h h Heur MC1 MC2 MC3 MC4 MC MC MC MC MC MC MC11 MC1 MC13 es 5 6 7 8 9 10 2 Gestion et organisation des entreprises Techniques d’expression et recherche MQ Hygiène sécurité et environnement Mesures électriques Schémas électriques Technologie de bobinage Machines électriques Electronique générale Mathématique. Electrotechnique Informatique d’emploi. Anglais technique Electricité Ord 1 2 3 4 5 7 8 9 10 14 15 16 20 re MQ Exploitation des schémas et 6          119h 1 dossiers d’exécution Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT 119h MQ V : Matrice de modules Rebobinage de formation des transformateurs 11           2 monophasés 119h MQ Rebobinage des machines à           12 3 courant alternatifs 119h MQ Rebobinage des machines à           13 4 courant continu 119h MQ Gestion de la maintenance des              16 5 machines électriques 94h Etablissement d'un devis           MQ 18 estimatif et quantitatif d'une 6 maintenance Programme d’études INFEP/ELE1207 – Electrobobinage - BT Répartition semestrielle Spécialité :Electrobobinage Semestre I Semestre II Semestre III Semestre 8 IV Total général MC, MQ cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem cours TD+TP Total heb Total sem Cours TD+TP Total heb Total sem MC1 : Mathématiques 2 3 5 85 85 MC2 : Electricité 4 2 6 102 102 MC3: Mesures électriques 2 3 5 85 85 MC4: Schémas électriques 2 4 6 102 102 MC5 : Technologie de bobinage 4 3 7 119 119 MQ1: Exploitation des schémas et des dossiers d’exécution 2 5 7 119 119 MC6 : Electrotechnique 3 2 5 85 * 2 2 34 119 MC7: Machines électriques 4 3 7 119 119 MC8 : Electroniques générales 2 3 5 85 * 2 2 34 119 MC9 : Hygiène, sécurité et environnement 3 2 5 85 85 MQ2 :Rebobinage des transformateurs 2 5 7 119 119 MQ3 :Rebobinage des machines à courant alternatifs 2 5 7 1196 119 MQ4 :Rebobinage des machines à courant continu 2 5 7 119 119 MC10: lnformatique 3 3 6 102 102 MC11:Techniques d’expression et recherche d’emploi. 4 3 7 119 119 MC12: Anglais technique 1 2 3 51 4 8 12 60 111 MQ5 : Maintenance des machines électriques 2 5 7 119 119 MQ6 : Etablissement d'un devis estimatif et quantitatif d'une 2 * 2 34 4 8 12 60 94 maintenance MC 13:Gestion et organisation des entreprises 4 8 12 60 60 STAGE PRATIQUE EN ENTREPRISE (SPE) 432 Total 36*17=612 36*17=612 36*17=612 36*5=180 2448 