‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maintenance des Equipements Informatiques Code N° ELE1212 Comité technique d’homologation Visa N° ELE21/12/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 1 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques - BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION ………………………………………………………....3 I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION …………….....4 II. IDENTIFICATION DES TACHES ………………………………...6 III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ……................7 IV. DESCRIPTION DES TACHES …………………………………….9 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ………………..18 VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES …………………..19 VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES ……………..21 VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION ………….22 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnels. Il est conçue suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour réponde aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité:  Rend le stagiaire efficace dans l'exercice de sa profession en ; - Lui permettant d'effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d'évoluer dans le cadre du travail en favorisant l'acquisition des savoirs , savoirs être et savoirs faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier "Maintenance Des Equipements Informatiques",  Favoriser son évolution par l'approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité de l'initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d'emploi ou à la création de sa propre micro- entreprise, - Lui permettant d'acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d'approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation; - Le Référentiel des Activités Professionnelle (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d'Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d'accompagnement du programme de formation .Il présente l'analyse de la spécialité (le métier) milieu professionnel. Cette description succincte de l'exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu du travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques - BT I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Electricité/Electronique/Energétique.  Famille de métier:  Dénomination de la profession : Maintenance des équipements informatiques.  Définition de la profession : Le technicien en maintenance des équipements informatiques doit être en mesure d'assurer toutes les activités de maintenance de l'outil informatique. Il doit agir selon ses connaissances techniques et scientifiques pour assurer le bon fonctionnement du matériel.  Tâches Principales: Le technicien en maintenance des équipements informatiques est chargé de :  Assembler un ordinateur.  Installer les différents types de programmes.  Entretenir un PC et ses périphériques standards.  Réparer un PC et ses périphériques standards.  Analyser les circuits électroniques simples.  Analyser les circuits numériques simples.  Utiliser les microprocesseurs et les microcontrôleurs.  Utiliser les appareils de mesures électriques et électroniques.  Installer un réseau informatique. 1.2 Conditions de travail  Lieu de travail : laboratoire, salle de cours.  Eclairage: Très bon éclairage.  Température: - 25° C max - Taux d'humidité < 25%.  Bruits et vibrations : Environnement calme, sans vibration.  Poussière : Pas de poussière.  Risques professionnels : - Allergies (poussière, produits chimiques) - Risque d'électrocution. - Brûlures.  Contacts sociaux professionnels : - Clientèle (dans le cas d’une activité privé) - Hiérarchie. - Fournisseurs. 1.3 Exigences de la profession  Physiques : - Bonne acuité visuelle.  Intellectuelles :  Esprit d'initiative, de synthèse et d'organisation.  contre- indications - Ne pas présenter un handicap moteur empêchant l’autonomie. - Pas d'handicap visuel et auditif. - Pas d'allergie à la poussière. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques - BT 1.4 Responsabilité de l’opérateur  Matérielle : - Responsabilité sur l’état de l’équipement et l’outillage de travail. - Responsabilité sur son lieu de travail.  Décisionnelle: Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée.  Morale : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais  Sécuritaire : Respect des mesures hygiènes et de sécurité.  Possibilités de promotion : Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire  Formation :  Condition d’admission : 2 années secondaires (branche scientifique, ou technique).  Durée de formation : - 24 mois dont 3 mois de stage en milieu professionnel.  Niveau de qualification : Niveau 4  Diplôme : Brevet de Technicien (BT). Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques - BT II. IDENTIFICATION DES TACHES N° TACHE T1 Assembler un ordinateur. T2 Installer les différents types de programmes. T3 Entretenir un ordinateur et ses périphériques standards. T4 Réparer un ordinateur et ses périphériques standards. T5 Analyser les circuits électroniques simples. T6 Analyser les circuits numériques simples. T7 Utiliser les microprocesseurs et les microcontrôleurs. T8 Utiliser les appareils de mesures électriques et électroniques. T9 Installer un réseau informatique. Référentiel des Activités Professionnelles 6 III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. TACHES OPERATIONS T1 OP1.1: Identifier la structure et le fonctionnement des composants d'un ordinateur.  Assembler un ordinateur. OP1.2: Monter les composants internes et externes d'un ordinateur. OP1.3: Vérifier la conformité de l'assemblage. T2 OP2.1: Identifier le rôle et le mécanisme de fonctionnement des systèmes d'exploitation.  Installer les différents types de programmes. OP2.2: Installer les systèmes d'exploitation. OP2.3: Installer les logiciels. T3 OP3.1: Nettoyer les équipements informatiques.  Entretenir un ordinateur et ses périphériques OP3.2:Installer les logiciels de sécurité. standards. OP3.3: Sauvegarder les logiciels et les données. T4 OP4.1: Détecter la panne HARD.  Réparer un ordinateur et ses périphériques OP4.2: Détecter la panne SOFT. standards. OP4.3: Réparer la panne. T5 OP5.1: Utiliser les semi-conducteurs.  Analyser les circuits électroniques simples. OP5.2: Analyser les circuits à base de diodes. OP5.3: Analyser les circuits à base de transistors. OP5.4: Analyser les circuits à base de composants électroniques de puissance. OP5.5: Utiliser le transistor à effet de champ et l’amplificateur opérationnel. T6 OP6.1: Appliquer les notions de base des systèmes logiques.  Analyser les circuits numériques simples. OP6.2: Analyser un circuit combinatoire. OP6.3: Analyser un circuit séquentiel. T7 OP7.1:Reconnaître l'architecture des microprocesseurs.  Utiliser les microprocesseurs et les OP7.2:Reconnaitre les modes d’adressage du 6809 de Motorola. 7 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques - BT microcontrôleurs. OP7.3:Programmer le microprocesseur Motorola 6809. OP7.4:Reconnaitre l'architecture des microcontrôleurs. OP7.5:Programmer le pic 16f84a. T8 OP8.1: Reconnaitre les principales grandeurs électriques et leurs unités de mesure.  Utiliser les appareils de mesures électriques et OP8.2: Décrire le mode et le domaine d’utilisation des appareils de mesures électriques et électroniques. électroniques. OP8.3: Utiliser les appareils de mesures analogique et numérique. OP8.4: Interpréter les codes des couleurs pour déterminer les valeurs des résistances et des condensateurs. T9 OP9.1: Identifier les équipements nécessaires à la mise en place d’un réseau.  Installer un réseau informatique. OP9.2: Réaliser l’installation des composants actifs du réseau. OP9.3: Câbler et brancher les différents équipements et accessoires du réseau. OP9.4: Configurer les différents postes. OP9.5: Tester la liaison entre les différents postes. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT IV. DESCRIPTION DES TACHES. T1 : Assembler un ordinateur. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. A partir de:  Identification claire de la structure et  Identifier la structure et le - Documentations techniques du fonctionnement de chaque fonctionnement des composants d'un - Modèle de fiche de montage. composant d'un ordinateur. ordinateur. - Guide d’installation  Assemblage conforme des différents  Monter les composants internes et - Cahier des charges (configuration composants internes. externes d'un ordinateur. à monter).  Branchement correct des  Vérifier la conformité de périphériques externes. l'assemblage. A l’aide de :  Respect des règles d'hygiène et de - Composants internes de base en sécurité. pièces détachées.  Interprétation correcte des - Périphériques externes. informations affichées sur l'écran lors - Valise d'outillage. du P.O.S.T (self test au démarrage).  Configuration correcte du BIOS.  Remplissage complet de la fiche de montage. . Referentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT  T2 : Installer les différents types de programmes. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir de:  Utilisation adéquate du logiciel de  Identifier le rôle et le mécanisme de - Documentation relatives aux partitionnement. fonctionnement des systèmes d'exploitation. logiciels  Installation correcte des systèmes  Installer les systèmes d'exploitation. - Documentation technique. d'exploitation et des logiciels.  Installer les logiciels.  Installation correcte des pilotes. A l’aide de :  Vérification de la conformité du - Micro ordinateur. fonctionnement. - Systèmes d'exploitation.  Respect des règles d’hygiène et de - Antivirus. sécurité. - Logiciels d'application. - Drivers (pilotes). Referentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT  T3 : Entretenir un ordinateur et ses périphériques standards. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance.  Nettoyer les équipements informatiques.  Installer les logiciels de sécurité. A partir de  Choix correct des produits et outils  Sauvegarder les logiciels et les données. - Dossier technique de d'entretien l’équipement  Entretien correct des équipements - Fiche de maintenance. informatiques. - Micro ordinateur et  Utilisation correcte des logiciels de périphériques. protection. - Documents relatives aux logiciels  Utilisation correcte des utilitaires de de protection et de sauvegarde. sauvegarde. A l’aide de  Mise à jour complète de la fiche de - Produits d'entretien. maintenance. - Outils d'entretien.  Respect des règles d’hygiène et de - Logiciels de protection. sécurité. - Utilitaires de sauvegarde. Referentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT  T4 : Réparer un ordinateur et ses périphériques standards. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Avoir le maximum d'information sur  Détecter la panne HARD. les circonstances de la panne.  Détecter la panne SOFT. A partir de:  Localisation exacte de la panne.  Réparer la panne. - Fiche de maintenance.  Remise en état de marche de - Documentation technique. l'ordinateur. - Tableau de référence du BIOS.  Respect des règles d’hygiène et de A l’aide de: sécurité. - Logiciels de diagnostic.  Remplissage correct de la fiche de - Composants de remplacement. maintenance. - - Valise d'outillage. - L'équipement informatique. - Unité centrale en panne. Referentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT T5 : Analyser les circuits électroniques simples. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. A partir de :  Utilisation correcte des semi-  Utiliser les semi-conducteurs. - Schémas conducteurs.  Analyser les circuits à base de diodes. - Documentation appropriée  Analyse correcte des circuits  Analyser les circuits à base de transistors. électroniques et des résultats.  Analyser les circuits à base de composants A l’aide de :  Utilisation correcte du transistor à électroniques de puissance. - matériel didactique effet de champ et de l'amplificateur  Utiliser le transistor à effet de champ et approprié, opérationnel. l’amplificateur opérationnel - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques Referentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT T6 : Analyser les circuits numériques simples. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. A partir de :  Application correcte des concepts de  Appliquer les concepts de base des systèmes logiques.  directives base des systèmes logiques.  exercices et problèmes d’analyse  Analyse méthodique et minutieuse  Analyser un circuit combinatoire. de circuits combinatoires des circuits logiques  Analyser un circuit séquentiel.   schémas logiques et logigrammes Utilisation appropriée du matériel et A l’aide de : instruments de mesure.  Composants logiques (circuits . intégrés)  simulateurs logiques.  Circuits logiques. Referentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT T7 : Utiliser les microprocesseurs et les microcontrôleurs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance.  Reconnaissance correcte de  Reconnaître l'architecture des l'architecture des microprocesseurs microprocesseurs. A partir de : 6809 du Motorola.  Reconnaitre les modes d’adressage du 6809  Directives  Reconnaissance correcte des modes de Motorola.  Diagrammes fonctionnels d’un d'adressage du Motorola 6809.  Programmer le microprocesseur Motorola microprocesseur 8 bits MC  Programmation juste du 6809. 6809. microprocesseur Motorola 6809.  Reconnaitre l'architecture des  Diagrammes fonctionnels d’un  Reconnaissance correcte de microcontrôleurs. microcontrôleur pic 16f84. l'architecture du pic 16f84a.  Programmer le pic 16f84a.  Exercices de programmation  Programmation juste du pic 16f84a d’un microprocesseur 8 bits MC 6809.  Exercices de programmation d’un microcontrôleur pic 16f84. A l’aide de :  Microprocesseurs 8 bits MC 6809.  Microcontrôleur pic 16f84A Referentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT T8 : Utiliser les appareils de mesures électriques et électroniques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Reconnaitre les principales grandeurs  Choix adéquat de l’appareil de électriques et leurs unités de mesure. A partir de : mesure approprié  Décrire le mode et le domaine d’utilisation - Travaux pratiques  Utilisation correcte des appareils de des appareils de mesures électriques et - Exercices et problèmes mesures. électroniques.  Respect de la méthode de travail.  Utiliser les appareils de mesures analogique A l’aide de :  Respect des consignes de santé et et numérique. - D’appareils de mesures sécurité.  Interpréter les codes des couleurs pour (ampèremètre, voltmètre,  Interprétation exacte des résultats. déterminer les valeurs des résistances et des multimètre, oscilloscope) condensateurs. - composants électroniques, - Plaque d’essai, simulateur de circuits électroniques - Nécessaire de branchement et raccordement - Générateurs et alimentation stabilisée Referentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT T9: Installer un réseau informatique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Identifier les équipements nécessaires à la mise en place d’un réseau. A partir de :  Organisation de travail.  Réaliser l’installation des composants actifs - un cahier de charge  Respect des règles d’hygiène et du réseau. - A l’aide de : sécurité  Câbler et brancher les différents - Outillage approprié.  Utilisation appropriée de l’outillage équipements et accessoires du réseau. - Matériel de sécurité.  Câblage correct du réseau.  Configurer les différents postes. - Matériel, équipements et  Configuration correcte des postes.  Tester la liaison entre les différents postes. accessoires à installer.  Respect de la méthode de travail - un plan d’installation. Referentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT V.ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Source des risques Effets sur la santé Moyens de prévention  Accidents mécaniques  Electrocution.  Masques.  Allergies.  Protection contre les chocs électriques  Courant électrique  Brulures.  Gants isolants et combinaison de travail  Intoxication par produits  Lunettes de protection  Accidents dus aux incendies chimiques  Masque avec filtre  Bracelet antistatiques.  Produits chimiques de  Extincteurs. nettoyages (Acides, solvants et détergents) Referentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT V. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. 1) Machines, appareils et accessoires:  Ordinateur et ses périphériques (écran, onduleur, scanner, imprimante, clavier, souris…)  Ordinateur en kit 1. Différents cartes. 2. Différentes unités de lecture et d'écriture. 3. Mémoires. 4. Bloc alimentation. 5. Nappes et connecteurs.  Oscilloscope et matériel de contrôle.  Multimètre.  Alimentation stabilisée.  Circuits intégrés.  Microprocesseurs 8 bits MC 6809.  Microcontrôleur pic 16f84A.  Simulateurs logiques.  Testeur logique. 2) Outils et instruments :  Supports d'installation et drivers.  Equipement de soudage à l’étain.  Testeurs de composants discrets et intégrés.  Outillages portatifs de démarrage (clés, extracteurs,).  Outillages portatifs (perceuses, visseuses, etc.…).  Fer à souder.  Pompe à dessouder.  Matériels de lavage et de manutention.  Consommables et pièces de recharges.  Pièces de rechange pour les divers équipements.  Fils et câbles électriques. 3) Matériel de sécurité:  Masques  Protection contre les chocs électriques  Gants isolants et combinaison de travail  Lunettes de protection  Masque avec filtre  Bracelet antistatiques.  Extincteurs 4) Matériel didactique:  Data show.  Outils informatiques. 5) Matière d’œuvre : - Papiers et accessoires pour périphériques. Referentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT 6) Documentation :  Plans d’installation et de montage.  Schémas d’implantation et fonctionnels.  Catalogues de pièces détachées.  Procédures de maintenance.  Manuels d’utilisation des équipements.  Documents des normes.  Ordres d’intervention. Referentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT VI. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées  Ensembles et relations. 1. Mathématiques.  Matrices.  Fonctions mathématiques.  Equations différentielles.  Nombres complexes.  Electrocinétique. 2. Electricité.  Electromagnétisme.  Courants alternatifs. 3. Electrotechnique.  Transformateurs  Machines à courant continu.  Les moteurs pas à pas.  Règles d’hygiène et de sécurité liées au milieu de travail. 4. Hygiène et sécurité.  Techniques de protection liées au domaine de la maintenance informatique.  Vocabulaire, grammaire et conjugaison. 5. Technique d'expression.  Techniques d’expression écrite  Rédaction des comptes rendus.  Rédaction des rapports informatiques.  Anglais de base. 6. Anglais technique.  Mise à niveau.  Enseignement assisté par audiovisuel.  Etude des textes techniques sur les appareils et les équipements.(résumés et traduction) 7. Logiciels.  Environnement Windows.  Logiciel de traitement de texte Word  Le tableur Excel 8. Technologie des composants électriques et électroniques  Caractéristiques et principe de fonctionnement des principaux composants électriques et électroniques. 9. Principes d'élaboration d’un rapport de stage.  Principes d’élaboration d’un rapport de stage. 10. Gestion et organisation des  Fonctions de l'entreprise. entreprises.  Organigramme. Referentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ELE1212- Maintenance des équipements informatiques- BT VII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Le nouveau programme devrait : - Comporter davantage de travaux pratiques; - Insister sur la nécessité de bien développer chez le stagiaire les capacités de diagnostiquer les anomalies sur les équipements informatiques, de les réparer et de les entretenir selon les normes préconisées par les professionnels. Les spécialistes du métier sont d’avis que les visites, les stages en milieu de travail sont très importants pour l’apprentissage des stagiaires. Par rapport aux contenus de formation, il y aurait lieu d’insister sur :  Les logiciels nécessaires pour la maintenance des équipements informatiques.  L’internet. Pour la bonne marche de la formation, les spécialistes ont souligné les points suivants :  Chaque stagiaire devrait disposer d’un poste informatisé;  Chaque stagiaire devrait disposer d’outillage nécessaire.  Les stagiaires doivent être de plus formés sur les mesures de santé et de sécurité. Referentiel des Activités Professionnelles 22 