République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle I N F P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Technicien en Froid et Climatisation Niveau IV INFEP/0008/07/07/A Juin 2007 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Technicien en Froid et Climatisation Niveau IV Juin 2007 Ce Programme a été réalisé avec l’appui du gouvernement de la République Fédérale d’Allemagne agissant à travers la GTZ, Agence de coopération technique allemande et la société GOPA Conseils, bureau d’étude allemand Ce Programme de formation par apprentissage a été réalisé dans le cadre du Projet de coopération Algéro - Allemande «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » (MFEP/INFP - GTZ/GOPA). Responsables du projet : Nouar BOUROUBA Directeur National du Projet, Directeur de l’INFP El Biar Alger Dr. Wolfgang HAMPUSCH Chef de Mission et Conseiller technique principal, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger Equipe de conception et d’encadrement de l’assistance technique allemande : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Belcaçem IRAIN Expert national, GOPA Conseils La mission confiée à ces responsables, concepteurs et encadreurs consistait en : L’étude et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/ adaptation de programmes de formation destinés à ce mode de formation, la réalisation de 14 programmes de formation et le lancement de leur mise en œuvre dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. Les résultats de cette mission et le processus des travaux menés dans ce cadre sont développés en introduction de ce programme. La réalisation des 14 programmes de formation par apprentissage, dont celui- ci, a été rendue possible grâce à une étroite collaboration des partenaires algériens et allemands : L’équipe du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) et les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL), l’Institut National de la Formation Professionnelle (INFP), les six Instituts de Formation Professionnelle (IFP), des professionnels du secteur économique, des formateurs des établissements de formation et les Experts de l’assistance technique allemande (GTZ - Agence de coopération technique allemande, agissant à travers la société GOPA Conseils). 1 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Technicien en Froid et Climatisation Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution SOUSSI Miloud ATP - Animateur de la CAAL de Tlemcen Commission, Technicien (CFPA Féminin de Tlemcen) bâtiment, Membre CAAL BOUANANI Noureddine PSEP 2 - Concepteur IFP de Sidi Bel Abbés Méthodologue, Ingénieur Electrotechnique AMARI Yahia PSEP 2 - Licence Finances, CAAL de Tlemcen Membre CAAL (CFPA Féminin de Tlemcen) RAHMANI Abdennacer PEP - TS en Froid et CFPA Tlemcen 2 climatisation TOUATI Ahmed PEP - TS en Froid et CFPA Rémchi climatisation BELAIDI Fouzi Réparateur des équipements Ets. KIFANE, Tlemcen de froid et climatisation, TS en Froid et climatisation Encadrement et animation par : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Ratiba HAMMOUCHE Membre du CAAN, INFP El Biar Alger 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 11 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 17 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 18 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 49 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 62 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 62 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 62 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 62 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 63 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 64 5.2.4. Formation complémentaire 64 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 65 5.4. Suivi et évaluation des compétences 65 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 65 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 66 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 66 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFP – GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail une contribution au développement d’une ingénierie pédagogique appropriée au mode de formation professionnelle par apprentissage et notamment dans le domaine d’élaboration/ adaptation des programmes de formation. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4)  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2005), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l’Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 3. Profil du métier (spécialité) Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Technicien en froid et climatisation Code spécialité ELE 08 Branche professionnelle Electricité – Electronique (ELE) Durée de la formation 30 mois Niveau d’accès 2éme AS des séries Mathématiques scientifiques et techniques Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la BT : Brevet de Technicien formation Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien en froid et climatisation est un agent de maîtrise qui a pour mission d’entretenir et de dépanner les installations frigorifiques domestiques, commerciales, industrielles et de climatisation. Le technicien en froid et climatisation doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire sa clientèle. Le technicien en froid et climatisation est appelé à utiliser son matériel d’une manière correcte, à effectuer un entretien périodique de son matériel, à veiller au rangement de son matériel et à l’organisation de son atelier ou lieu de travail. Le technicien en froid et climatisation réalise son travail en autonomie dans les domaines domestique et commerciale. Il doit veiller au respect et à l’application des normes d’hygiène et de sécurité en milieu professionnel ainsi qu’à la protection de l’environnement. Il exerce son activité au niveau des :  Chantiers  Ateliers de montage  Ateliers de maintenance et de services après vente  Locaux de particuliers  Locaux commerciaux Capacités professionnelles Le technicien en froid et climatisation doit être en mesure de :  Monter un appareil frigorifique domestique  Monter un appareil frigorifique commercial (comptoir réfrigéré; chambre froide...),  Entretenir et réparer un appareil frigorifique domestique  Entretenir et réparer un appareil frigorifique commercial (comptoir réfrigéré; chambre froide...)  Participer à l’installation d’un appareil frigorifique industriel, l’entretenir et le réparer  Poser et dépanner un climatiseur monobloc et « Split system »  Organiser et gérer son atelier  Développer la notion d’entreprise 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Exigences du métier et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Sans conditions particulières  Lieu de travail : Atelier, chantier ou commerce  Eclairage : Bon éclairage  Température : Ambiante  Bruit et vibration : Normal  Poussière : Minime  Risques professionnels : Chaleur, produits chimiques (fluides frigorigènes), choc électrique, machines et outils  Contre-indications : Allergies, Daltonisme, Faible acuité visuelle, Maladies liées au métier Responsabilité du travailleur  Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages, qualité du travail, morale vis- à-vis de la clientèle Evolution dans la carrière Le technicien en froid et climatisation a la possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur :  Soit par ancienneté ou expérience professionnelle faisant preuve de compétences particulières  Soit après des formations et stages spécifiques réglementés 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4)  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Technicien en froid et climatisation sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Montage des appareils frigorifiques domestiques et commerciaux Champ d’activité 03 : Maintenance des appareils frigorifiques domestiques et commerciaux Champ d’activité 04 : Maintenance des appareils frigorifiques industriels Champ d’activité 05 : Installation et maintenance des appareils de climatisation Champ d’activité 06 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Décrire et manipuler les outils d'ajustage, de soudage OA, de brasage, utilisés lors de l'exercice du métier  Acquérir des notions d’électricité appliquée et mesurer les grandeurs électriques d’un circuit moteur et de ses dispositifs  Décrire le cycle de réfrigération par compression et mesurer les grandeurs frigorifiques et aérauliques d’un circuit de réfrigération  Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Champ d’activité 02 : Montage des appareils frigorifiques domestiques et commerciaux  Distinguer les différents composants d’un système frigorifique et leurs symboles  Monter le circuit de réfrigération de base d’un appareil frigorifique domestique et commercial  Décrire le circuit moteur d’un appareil frigorifique et distinguer ses dispositifs de commande électriques  Monter le circuit moteur d’un appareil frigorifique domestique et commercial ainsi que ses dispositifs électriques. Champ d’activité 03 : Maintenance des appareils frigorifiques domestiques et commerciaux  Remplacer le réfrigérant.  Entretenir et réparer un appareil frigorifique domestique.  Entretenir et réparer un appareil frigorifique commercial. Champ d’activité 04 : Maintenance des appareils frigorifiques industriels  Participer au montage d’une installation frigorifique industrielle.  Entretenir et dépanner une installation frigorifique industrielle Champ d’activité 05 : Installation et maintenance des appareils de climatisation  Poser et dépanner un climatiseur monobloc  Installer et dépanner un climatiseur « Split system » Champ d’activité 06 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 20 Durée de la formation : 30 mois Volume horaire total : 4600 Heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 12 6 0 18 formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 02 14 4 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique Décrire et manipuler les outils d'ajustage, de 04 18 54 0 72 soudage OA, de brasage utilisés dans le métier Acquérir des notions d’électricité appliquée et 05 mesurer les grandeurs électriques d’un circuit 36 36 0 72 moteur et de ses dispositifs Décrire le cycle de réfrigération par compression et 06 mesurer les grandeurs frigorifiques et aérauliques 36 42 0 78 d’un circuit de réfrigération Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en 07 10 20 0 30 relation avec le futur métier Distinguer les différents composants d’un système 08 74 12 254 340 frigorifique et leurs symboles Monter le circuit de réfrigération de base d’un 09 56 92 384 532 appareil frigorifique domestique et commercial Décrire le circuit moteur d’un appareil frigorifique et 10 74 0 154 228 distinguer ses dispositifs de commande électriques Monter le circuit moteur d’un appareil frigorifique 11 domestique et commercial ainsi que ses dispositifs 56 92 284 432 électriques 12 Remplacer le réfrigérant 23 69 164 256 Entretenir et réparer un appareil frigorifique 13 23 69 240 332 domestique Entretenir et réparer un appareil frigorifique 14 46 184 504 734 commercial Participer au montage d’une installation frigorifique 15 46 20 400 466 industrielle Entretenir et dépanner une installation frigorifique 16 23 69 400 492 industrielle 17 Poser et dépanner un climatiseur monobloc 23 69 80 172 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 18 Installer et dépanner un climatiseur « Split system » 23 69 144 236 Appliquer les notions de base en organisation et 19 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de formation 653 939 3008 4600 Total EFP 1592 35 % Total entreprise 3008 65 % Total formation 4600 100 % 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre 5ème semestre Numéro Somme EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 72 72 0 72 0 72 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 72 72 0 72 0 72 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 78 78 0 78 0 78 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 7 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 8 340 86 254 54 158 212 32 96 128 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 9 532 148 384 56 144 200 92 240 332 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 10 228 74 154 32 68 100 42 86 128 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 11 432 148 284 34 66 100 114 218 332 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 12 256 92 164 0 0 0 0 0 0 92 164 256 0 0 0 0 0 0 Module 13 332 92 240 0 0 0 0 0 0 92 240 332 0 0 0 0 0 0 Module 14 734 230 504 0 0 0 0 0 0 104 228 332 80 176 256 46 100 146 Module 15 466 66 400 0 0 0 0 0 0 0 0 0 35 211 246 31 189 220 Module 16 492 92 400 0 0 0 0 0 0 0 0 0 35 211 246 31 189 246 Module 17 172 92 80 0 0 0 0 0 0 0 0 0 46 200 172 46 200 0 Module 18 236 92 144 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 92 144 236 Module 19 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 20 32 32 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand 4600 1592 3008 484 436 920 280 640 920 288 632 920 253 667 920 287 633 920 Total 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion de la branche professionnelle professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du programme et des compétences professionnelles de formation et sa durée  Rappeler le rôle et les missions du  Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître déroulement de la formation d’apprentissage 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles sécurité au travail de sécurité au travail d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition les règles d’hygiène et de sécurité en milieu spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liés au métier d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de lutte collective contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et effectuer les assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins - Blessures préventifs et avertir le Responsable - Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Chocs électriques sécurité - Intoxications (inhalation) 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa métier des risques majeurs sur protection l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Etudier et analyser une commande  Mise à niveau en matière de langue d’expression, d’écriture d’un client d’enseignement : Les techniques de et de communication  Elaborer une commande de matière rédaction, de formulation et de d’œuvre et/ ou de prestations communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles de documents séance de travail utilisés dans le métier (spécialité) et leur formulation  Elaborer un document de travail (schémas, devis, facture, compte  Formes et objectifs des documents rendu, rapports, etc.) de travail  Maîtriser le langage technique et  Techniques d’expression et de professionnel et de communication communication professionnelle, liées avec les collaborateurs et les clients au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les formules de  Maîtriser les formules de base du  Les bases du calcul professionnel base du calcul calcul professionnel lié au métier  Rappel des notions fondamentales professionnel  Déterminer et calculer les quantités, les de physique et de chimie rapports, les proportions et les professionnelle liées au métier pourcentages  Les paramètres d’évaluation et  Etudier, analyser et élaborer des d’analyse des quantités documents et ou rapports (bilans)  Les règles de calcul de rapports et statistiques de taux.  Utiliser des paramètres et / ou des indicateurs de résultats ou de performance 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin et fondamentaux de la travail et / ou des schémas de tracés de plans de travail et / géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et ou de schémas plans et / ou de schémas les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 4 Décrire et manipuler les outils d'ajustage, de soudage OA et de brasage utilisés dans le métier Durée de la formation Théorie 18 h Pratique 54 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1 Effectuer des travaux  Utiliser et entretenir les principaux outils Limage, traçage, sciage, perçage de base de manuels mécaniques et de coupe  Instruments de traçage : Compas à mécanique et de  Utiliser et entretenir les principaux branches, affûtage de compas, coupe instruments mécaniques de mesure points à tracer, affûtage de pointeaux  Exécuter des travaux de coupe et  Pied à coulisse, coupe de tube, d’assemblage sur tuyauterie de cuivre ressort à cintrer, limes, marteaux, clés, cintreuses, dudgeonner  Scie à métaux : Cadence de coupure, sens de coupe  Perceuse : vitesse de coupe, vitesse de rotation, forets hélicoïdaux, affûtage 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.2 Oxycoupeur, souder  Effectuer les soudures autogènes par le  Caractéristiques des gaz: Oxygène,  Température de fusion, et braser procédé oxyacéthylénique sur une pièce acétylène soudabilité, malléabilité, d’acier doux  Flamme oxyacéthylénique conduction, oxydabilité du cuivre  Effectuer des soudures hétérogènes par le et alliages  Constitution de la bouteille procédé oxyacéthylénique sur des pièces de métaux ferreux et non ferreux  Manodétenteur  Procéder à l’oxycoupage de métaux ferreux  Tuyaux simples pour soudage  Effectuer des soudures dans la position à plat  Technologie de la brasure par le procédé à l’arc électrique sur des  Cuivre et alliages pièces d’acier doux.  Technique de brasage  Effectuer des soudures par le gaz butane  Utilisation de la cintreuse et du brasage exemple: (épingle d'échangeur)  Technique de soudage à gaz butane 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 5 Acquérir des notions d’électricité appliquée et mesurer les grandeurs électriques d’un circuit moteur de ses dispositifs Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 36 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Acquérir des notions  Interpréter la caractéristique courant- tension  Electrocinétique  Résolution d'équations et d’électricité  Appliquer les lois et théorèmes fondamentaux - Courant électrique, différence de systèmes d’équation à variables appliquée de l’électricité (Kirchhoff, Ohm, Joule…) pour potentiel et résistance électrique réelles analyser les circuits électriques simples - Loi d'Ohm et ses applications  Notions de base de la  Calculer les valeurs d’une onde sinusoïdale trigonométrie - Groupement des résistances - Loi de Joule et ses applications  Représentation graphique d’une fonction trigonométrique - Etude des circuits électriques : sinusoïdale Lois de Kirchhoff  Courant alternatif - Grandeurs alternatives sinusoïdales - Caractéristiques d'une grandeur sinusoïdale : - Puissance en monophasé  Notions sur les systèmes triphasés 5.2 Mesurer les  Définir les principales grandeurs électriques  Grandeurs électriques et leurs unités. grandeurs et leurs unités de mesure  Principaux instruments et appareils électriques d’un  Utiliser les appareils de mesures analogique de mesures électriques : voltmètre, circuit et numérique appropriés pour mesurer les ampèremètre, multimètre et leur valeurs efficaces et moyennes des tensions fonction et courants, les valeurs des résistances  Code des couleurs des résistance et  Déterminer les valeurs des résistances et des condensateurs condensateurs par les codes des couleurs 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 6 Décrire le cycle de réfrigération par compression et mesurer les grandeurs frigorifiques et aérauliques d’un circuit de réfrigération Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 42 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Décrire le cycle de  Appliquer les lois se rapportant aux échanges Chaleur : réfrigération par de chaleur relativement au cycle frigorifique  Mesure de la quantité de chaleur compression  Déterminer les quatre étapes du cycle  Mesure d’échange de chaleur frigorifique en référence aux lois des gaz et de la thermodynamique  Dilatation  Masse volumique et densité  Déterminer l’état du réfrigérant à l’entrée et à la sortie de chacun des composants Gaz et liquides :  déterminer la surchauffe et le sous  Propriétés et lois des gaz refroidissement du réfrigérant.  Propriétés des liquides  Schématiser un cycle frigorifique par Composants d’un circuit frigorifique : compression  Composants de base  Etat du réfrigérant à l’entrée et sortie des composants  Emplacement des composants  Circuits frigorifiques 6.2 Mesurer les  Utiliser les appareils pour mesurer les  Principales grandeurs frigorifiques et grandeurs différentes grandeurs frigorifiques et aérauliques et leurs unités de frigorifiques et aérauliques mesure aérauliques d’un  Mode et domaine d’utilisation des circuit de appareils de mesures frigorifiques et réfrigération aérauliques 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE N° 7 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique en rapport avec le futur métier Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions assurer leur connexion travail informatique  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le clavier,  Installer et connecter les unités d’entrée la souris, l’unité centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD Rom,  Assurer la protection et la sécurité de l’installation lecteur de disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 7.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows, d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de traitement de texte et  Traiter le texte texte : la saisie, la mise en tableaux (Microsoft forme, la correction  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire, Word)  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 7.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 2 MONTAGE DES APPAREILS FRIGORIFIQUES DOMESTIQUES ET COMMERCIAUX MODULE : 8 Distinguer les différents composants d’un système frigorifique et leurs symboles Durée de la formation Théorie 74 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques et Technologie professionnelle, Autres 8.1 Distinguer les  Distinguer les principaux types de détendeur  Détendeurs différents  Raccorder et ajuster un détendeur  Evaporateurs - Condenseurs composants d’un  Déterminer le degré de surchauffe à système frigorifique  Compresseurs l’évaporateur  Régulateurs et organes annexes des  Enumérer les critères relatifs à la sélection circuits fluidiques des évaporateurs et condenseurs  Décrire les caractéristiques relatives à l’installation des évaporateurs et des condenseurs  Décrire l’entretien des condenseurs et évaporateurs  Décrire les caractéristiques de fonctionnement des dispositifs de contrôle de capacité des compresseurs  Décrire le mode d’installation et de fonctionnement des compresseurs  Décrire les caractéristiques et le mode de fonctionnement de certains régulateurs et organes annexes d’un circuit fluidique  Décrire les techniques d’installation des régulateurs et organes annexes  Vérifier les régulateurs et organes annexes du circuit 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques et Technologie professionnelle, Autres 8.2 Distinguer les  Représenter graphiquement les composants symboles utilisés électriques et fluidiques d’un circuit dans les circuits de frigorifique réfrigération  Schématiser un circuit frigorifique de base  Schématiser le circuit frigorifique d’une chambre froide 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 9 Monter le circuit de réfrigération de base d’un appareil frigorifique domestique et commercial Durée de la formation Théorie 56 h Pratique 92 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.1 Monter le circuit de  Prendre les mesures préventives nécessaires Composants d’un circuit fluidique de réfrigération de base  Lire et interpréter le schéma d'un circuit base et leur fonction : d’un appareil fluidique d’un appareil de réfrigération  Schéma d’un circuit de base frigorifique domestique domestique  Matériaux d’assemblage et de  Préparer le matériel nécessaire au montage raccordement puis monter les composants fluidiques d’un  Montage des composants appareil de réfrigération domestique Manipulation pour tout système  Raccorder les composants fluidiques d’un frigorifique : appareil de réfrigération domestique  Manipulation avant la mise en  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération marche domestique  Humidité dans un circuit Procédés de charge et de décharge du réfrigérant :  Méthodes de chargement d’un système  Ajout d’huile et transfert de réfrigérant Température et pression dans un système frigorifique :  Relevé des températures et de pression 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.2 Monter le circuit de  Prendre les mesures préventives nécessaires Composants d’un circuit fluidique d’un réfrigération de base  Lire et interpréter le schéma d'un circuit appareil frigorifique commercial et leur d’un appareil fluidique d’un appareil de réfrigération fonction : frigorifique commercial  Schéma d’un circuit fluidique d’un commercial appareil frigorifique commercial  Préparer le matériel nécessaire au montage puis monter les composants fluidiques d’un  Matériaux d’assemblage et de appareil de réfrigération commercial raccordement  Raccorder les composants fluidiques d’un  Montage des composants appareil de réfrigération commercial  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération commercial 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 10 Décrire le circuit moteur d’un appareil frigorifique et distinguer ses dispositifs de commande électriques Durée de la formation Théorie 74 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Distinguer les  Distinguer les différents types, définir les  Différents types, caractéristiques et  Electricité moteurs électriques caractéristiques, décrire le principe de principe de fonctionnement des  Mesures électriques monophasés et fonctionnement des moteurs électriques moteurs électriques monophasés et triphasés des monophasés utilisés dans les systèmes de triphasés utilisés dans les systèmes  Schémas électriques systèmes de réfrigération de réfrigération réfrigération  Distinguer les différents types, définir les caractéristiques et décrire le principe de fonctionnement des moteurs électriques triphasés utilisés dans les systèmes de réfrigération 10.2 Distinguer et  Distinguer les différents types, définir les analyser les caractéristiques et décrire le principe de dispositifs fonctionnement des dispositifs de commande électriques d’un électriques d’un système de réfrigération circuit moteur  Analyser un circuit moteur et ses différents dispositifs électriques 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 11 Monter le circuit moteur d’un appareil frigorifique domestique et commercial ainsi que ses dispositifs électriques Durée de la formation Théorie 56 h Pratique 92 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Monter le circuit  Prendre les mesures préventives nécessaires moteur d’un appareil  Lire et interpréter le schéma d'un circuit frigorifique électrique d’un appareil de réfrigération domestique ainsi que domestique ses dispositifs électriques  Préparer le matériel nécessaire au montage puis monter les composants électriques d’un appareil de réfrigération domestique  Raccorder les composants électriques d’un appareil de réfrigération domestique  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération domestique 11.2 Monter le circuit  Prendre les mesures préventives nécessaires moteur d’un appareil  Lire et interpréter le schéma d'un circuit frigorifique électrique d’un appareil de réfrigération commercial ainsi que commercial ses dispositifs électriques  Préparer le matériel nécessaire au montage puis monter les composants électriques d’un appareil de réfrigération commercial  Raccorder les composants électriques d’un appareil de réfrigération commercial  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération commercial 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 3 MAINTENANCE DES APPAREILS FRIGORIFIQUES DOMESTIQUES ET COMMERCIAUX MODULE : 12 Remplacer le réfrigérant Durée de la formation Théorie 23 h Pratique 69 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Effectuer l’entretien  Lire, interpréter et calculer les paramètres à  Les différents réfrigérants  Propriétés physiques, chimiques préventif des partir de diagrammes et d’abaques  Les chlorofluorocarbones : leur et caractéristiques des fluides équipements de  Détecter les fuites de réfrigérant utilisation et leurs conséquences sur frigorigènes. réfrigération l’environnement et les divers aspects  Propriétés des huiles utilisées en  Réduire les émissions de chlorofluorocarbone réglementaires les concernant. réfrigération  Mesurer les variations de pressions subies par les réfrigérants.  Le manomètre et son utilisation  Remplacer les réfrigérants prohibés par des réfrigérants de remplacement 12.2 Manipuler,  Récupérer les réfrigérants.  Récupérateurs : Principaux types et entreposer les  Régénérer les réfrigérants contaminés principes de fonctionnement réfrigérants, disposer des réfrigérants contaminés 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 13 Entretenir et réparer un appareil frigorifique domestique Durée de la formation Théorie 23 h Pratique 69 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Dépanner un appareil  Exploiter le schéma électrique et fluidique frigorifique d'un appareil frigorifique domestique domestique  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil  Formuler le diagnostic et trouver les correctifs  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants défectueux  Apporter les correctifs nécessaires 13.2 Vérifier le circuit de  Vérifier la tension d'alimentation réfrigération et  Relever la température et la pression procéder aux ultimes réglages  Régler le thermostat et le pressostat 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 14 Entretenir et réparer un appareil frigorifique commercial Durée de la formation Théorie 46 h Pratique 184 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.1 Dépanner un appareil  Exploiter le schéma électrique et fluidique frigorifique d'un appareil frigorifique commercial commercial  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil  Formuler le diagnostic et trouver les correctifs  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants défectueux  Apporter les correctifs nécessaires 14.2 Vérifier le circuit de  Vérifier la tension d'alimentation réfrigération et  Relever la température et la pression procéder aux ultimes réglages  Régler le thermostat et le pressostat 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 4 MAINTENANCE DES APPAREILS FRIGORIFIQUES INDUSTRIELS MODULE : 15 Participer au montage d’une installation frigorifique industrielle Durée de la formation Théorie 46 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.1 Analyser et  Lire et interpréter le schéma de montage  Schéma de montage spécifique à interpréter la d’une installation frigorifique industrielle une installation frigorifique documentation  Préparer les différents organes fluidiques et industrielle relative au montage électriques nécessaires au montage  Différents organes de l’installation de l'installation frigorifique industrielle frigorifique  Préparer le matériel nécessaire au montage industrielle des différents organes fluidiques et électriques 15.2 Monter l'installation  Raccorder les différents organes fluidiques et frigorifique électriques industrielle  Vérifier l’installation avant et après la mise en marche  Procéder au réglage des organes d’alimentation et de régulation 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 16 Entretenir et dépanner une installation frigorifique industrielle Durée de la formation Théorie 23 h Pratique 69 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.1 Rassembler les  Prospecter l’installation  Description du principe de données et éléments  Rassembler et lire la documentation relative à fonctionnement d’une installation nécessaires au l’installation frigorifique industrielle dépannage et à  Différentes étapes de recherches de l’entretien  Préparer le matériel nécessaire de montage et de démontage pannes  Techniques de remplacement d’organes  Méthode de vérification et de réglage 16.2 Intervenir sur  Analyser l’état de fonctionnement d’une l’installation installation industrielle  Diagnostiquer l’installation  Apporter les correctifs nécessaires  Mettre l’installation en marche et procéder aux ultimes réglages 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 5 INSTALLATION ET MAINTENANCE DES APPAREILS DE CLIMATISATION MODULE : 17 Poser et dépanner un climatiseur monobloc Durée de la formation Théorie 23 h Pratique 69 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 17.1 Poser un climatiseur  Distinguer les caractéristiques de  Les différents organes d'un monobloc construction et de fonctionnement des climatiseur monobloc principaux types de climatiseurs monoblocs  Lire et interpréter le schéma du constructeur du climatiseur monobloc  Distinguer les différents organes de l’appareil  Poser un climatiseur monobloc sur son support, puis le raccorder  Procéder aux réglages qui s'imposent 17.2 Dépanner un  Lire et interpréter le schéma du constructeur climatiseur monobloc  Vérifier le fonctionnement du climatiseur monobloc posé  Diagnostiquer l’appareil  Apporter les correctifs nécessaires  Remplacer les organes  Mettre le climatiseur sous tension et procéder aux ultimes réglages 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 18 Installer et dépanner un climatiseur « Split system ». Durée de la formation Théorie 23 h Pratique 69 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 18.1 Installer un  Lire et interpréter le schéma du constructeur  Schéma d’un climatiseur Split climatiseur « Split  Poser les différentes unités internes et système système » externes  Organes du climatiseur Split système  Raccorder la tuyauterie et le câblage électrique  Purger l’installation  Ouvrir les vannes de gaz (robinet de service)  Mettre en marche l’appareil et procéder aux ultimes réglages 18.2 Dépanner un  Analyser l’état de fonctionnement du climatiseur « Split climatiseur Split système system »  Diagnostiquer l’appareil  Apporter les correctifs nécessaires  Mettre le climatiseur sous tension et procéder aux ultimes réglages 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 6 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 19 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 19.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 19.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 19.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entreprenariale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion la liaison : Produit - Prix et Promotion 19.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui évaluation de ses réussi capacités  Définir les compétences essentielles de cette professionnelles fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 19.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 20 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, Autres 20.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 20.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnalise la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, Autres 20.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 20.4 Identifier les techniques  Connaître les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en main économique de la région et de la d’œuvre qualifiée localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide à dispositif d’aide à l’emploi mis en place l’emploi mis en place par l’Etat : par l’Etat DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 4.6 Curriculum et plan de formation de l’entreprise de formation 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 2 MONTAGE DES APPAREILS FRIGORIFIQUES DOMESTIQUES ET COMMERCIAUX MODULE : 8 Distinguer les différents composants d’un système frigorifique et leurs symboles Durée de formation 254 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Distinguer les  Distinguer les principaux types de détendeurs différents composants  Raccorder et régler un détendeur d’un système frigorifique  Décrire les caractéristiques relatives à l’installation des évaporateurs et des condenseurs  Effectuer l’entretien des condenseurs et évaporateurs.  Décrire les principes de fonctionnement des différents compresseurs  Montrer le mode d’installation et de fonctionnement des compresseurs  Montrer les principes de fonctionnement de certains régulateurs et organes annexes d’un circuit fluidique  Exploiter les techniques d’installation des régulateurs et organes annexes  Vérifier les régulateurs et organes annexes du circuit. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 9 Monter le circuit de réfrigération de base d’un appareil frigorifique domestique et commercial Durée de formation 384 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Monter le circuit de  Prendre les mesures préventives nécessaires. réfrigération de base  Préparer le matériel nécessaire au montage puis d’un appareil monter les composants fluidiques d’un appareil de frigorifique réfrigération domestique. domestique  Raccorder les composants fluidiques d’un appareil de réfrigération domestique  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération domestique 9.2 Monter le circuit de  Prendre les mesures préventives nécessaires réfrigération de base  Préparer le matériel nécessaire au montage puis d’un appareil monter les composants fluidiques d’un appareil de frigorifique réfrigération commercial commercial  Raccorder les composants fluidiques d’un appareil de réfrigération commercial  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération commercial (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 10 Décrire le circuit moteur d’un appareil frigorifique et distinguer ses dispositifs de commande électriques Durée de formation 154 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Distinguer les moteurs  Identifier le principe de fonctionnement des électriques moteurs électriques monophasés utilisés dans les monophasé et systèmes de réfrigération. triphasés des  Identifier le principe de fonctionnement des systèmes de moteurs électriques triphasés utilisés dans les réfrigération systèmes de réfrigération 10.2 Distinguer et analyser  Distinguer les différents types, définir les les dispositifs caractéristiques et décrire le principe de électriques d’un circuit fonctionnement des dispositifs de commande moteur électriques d’un système de réfrigération  Analyser un circuit moteur et ses différents dispositifs électriques (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 53 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 11 Monter le circuit moteur d’un appareil frigorifique domestique et commercial ainsi que ses dispositifs électriques Durée de formation 284 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Monter le circuit  Prendre les mesures préventives nécessaires moteur d’un appareil  Préparer le matériel nécessaire au montage puis frigorifique monter les composants électriques d’un appareil domestique ainsi que de réfrigération domestique ses dispositifs électriques  Raccorder les composants électriques d’un appareil de réfrigération domestique  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération domestique 11.2 Monter le circuit  Prendre les mesures préventives nécessaires moteur d’un appareil  Préparer le matériel nécessaire au montage puis frigorifique monter les composants électriques d’un appareil commercial ainsi que de réfrigération commercial ses dispositifs électriques  Raccorder les composants électriques d’un appareil de réfrigération commercial  Vérifier le circuit d’un appareil de réfrigération commercial (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 54 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 3 MAINTENANCE DES APPAREILS FRIGORIFIQUES DOMESTIQUES ET COMMERCIAUX MODULE : 12 Remplacer le réfrigérant Durée de formation 164 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti (2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Effectuer l’entretien  Détecter les fuites de réfrigérant préventif des  Réduire les émissions de chlorofluorocarbone équipements de réfrigération  Mesurer les variations de pressions subies par les réfrigérants  Remplacer les réfrigérants prohibés par des réfrigérants de remplacement 12.2 Manipuler, entreposer  Récupérer les réfrigérants les réfrigérants,  Régénérer les réfrigérants contaminés disposer des réfrigérants contaminés (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 55 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 13 Entretenir et réparer un appareil frigorifique domestique Durée de formation 240 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Dépanner un appareil  Exploiter le schéma électrique et fluidique d'un frigorifique appareil frigorifique domestique domestique  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil  Formuler le diagnostic et trouver les correctifs  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants défectueux  Apporter les correctifs nécessaires 13.2 Vérifier le circuit de  Vérifier la tension d'alimentation réfrigération et  Relever la température et la pression procéder aux ultimes réglages  Régler le thermostat et le pressostat (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 56 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 14 Entretenir et réparer un appareil frigorifique commercial Durée de formation 504 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Dépanner un appareil  Exploiter le schéma électrique et fluidique d'un frigorifique appareil frigorifique commercial commercial  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil.  Formuler le diagnostic et trouver les correctifs  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants défectueux  Apporter les correctifs nécessaires 14.2 Vérifier le circuit de  Vérifier la tension d'alimentation réfrigération et  Relever la température et la pression procéder aux ultimes réglages  Régler le thermostat et le pressostat (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 57 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 4 PROCEDER A LA MAINTENANCE DES APPAREILS FRIGORIFIQUES INDUSTRIELS MODULE : 15 Participer au montage d’une installation frigorifique industrielle Durée de formation 400 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Analyser et interpréter  Préparer les différents organes fluidiques et la documentation électriques nécessaires au montage relative au montage de  Préparer le matériel nécessaire au montage des l'installation différents organes fluidiques et électriques frigorifique industrielle 15.2 Monter l'installation  Raccorder les différents organes fluidiques et frigorifique industrielle électriques  Vérifier l’installation avant et après la mise en marche  Procéder au réglage des organes d’alimentation et de régulation (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 58 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 16 Entretenir et dépanner une installation frigorifique industrielle Durée de formation 400 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Rassembler les  Prospecter l’installation données et éléments  Rassembler et interpréter la documentation relative nécessaires au à l’installation dépannage ou entretien  Préparer le matériel nécessaire de montage et de démontage 16.2 Intervenir sur  Analyser l’état de fonctionnement d’une installation l’installation industrielle  Diagnostiquer l’installation  Apporter les correctifs nécessaires  Mettre l’installation en marche et procéder aux ultimes réglages (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 59 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) CHAMP D’ACTIVITE : 5 PROCEDER A L’INSTALLATION ET A LA MAINTENANCE DES APPAREILS DE CLIMATISATION MODULE : 17 Poser et dépanner un climatiseur monobloc Durée de formation 80 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Poser un climatiseur  Distinguer les différents organes de l’appareil monobloc  Poser un climatiseur monobloc sur son support, puis le raccorder  Procéder aux réglages qui s'imposent 17.2 Dépanner un  Vérifier le fonctionnement du climatiseur monobloc climatiseur monobloc posé  Diagnostiquer l’appareil  Apporter les correctifs nécessaires  Remplacer les organes  Mettre le climatiseur sous tension et procéder aux ultimes réglages (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 60 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) MODULE : 18 Installer et dépanner un climatiseur « Split system ». Durée de formation 144 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 18.1 Installer un climatiseur  Poser les différentes unités internes et externes « Split système »  Raccorder la tuyauterie et câblage électrique  Purger l’installation  Ouvrir les vannes de gaz (robinet de service)  Mettre en marche l’appareil et procéder aux ultimes réglages 18.2 Dépanner un  Analyser l’état de fonctionnement du climatiseur climatiseur « Split Split système system »  Diagnostiquer l’appareil  Apporter les correctifs nécessaires  Mettre le climatiseur sous tension et procéder aux ultimes réglages (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 61 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais qui 4 moins de moyen répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier des 10 - 7 insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui révèle 6 moins de très que même les connaissances de base sont si incomplètes que 7-0 insuffisant les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 62 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date 63 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. 64 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. 65 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Suivi et évaluation des compétences Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. 66 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. 67 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 68 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 69 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Froid et Climatisation (N 4) 