République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - PROGRAMME D’ETUDES ELECTRICITE INDUSTRIELLE Code N°: ELE0702 Visa d’homologation N°: ELE14/12/13 CAP Niveau : II 2013 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬، 9 09 , Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- TABLE DES MATIERES Introduction Présentation de la profession Structure du programme d’étude Fiche de présentation de l’U.M.Q1 ; - Structure de l’U.M.Q 1 - Fiches de présentation des Modules Complémentaires - Fiches de présentation des Modules Qualifiants Section 4 : Fiche de présentation de l’U.M.Q2 ; - Structure de l’U.M.Q 2 - Fiches de présentation des Modules Complémentaires - Fiches de présentation des Modules Qualifiants Section 5 : Fiche du Stage Pratique en Entreprise Section 6 : Matrice des Modules de formation Programme d’études 2 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en unités modulaires et en modules de formation et conduit à l’obtention du Certificat d’Aptitude Professionnelle (CAP). Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 12 mois soit deux semestres pédagogiques (34 semaines à raison de 17 semaines de 36 heures/semaine, soit 1224 heures) dont 01 mois et ½ mois (6 semaines soit 216 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte ….modules répartis en deux unités modulaires. La durée de chaque module et de chaque unité modulaire est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, et heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 216 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice (voir dernière page). Les modules de qualification sont des travaux pratiques ; Il est vivement recommandé de faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus afin d’atteindre les objectifs intermédiaires et généraux escomptés. Programme d’études 3 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- PRESENTATION DE LA PROFESSION Branche professionnelle : Electricité – Electronique Famille du métier : Génie électrique Dénomination de la profession : Electricité industrielle Définition de la profession : Le titulaire du CAP en Electricité industrielle assure l’entretien des appareils et composants électriques que l’on trouve dans le milieu industriel. Il inspecte, installe, dépanne, répare et entretient les équipements électriques comme les moteurs, les alternateurs, les systèmes d’éclairage,…etc.  EXIGENCES DE LA PROFESSION : Physique : Indemne de tout handicap physique, bonne acuité visuelle et habileté manuelle. Intellectuelles : - Esprit d’initiative, - Sens de responsabilité, - Habileté et adresse, Contre-indications : - Allergie à la poussière et aux produits lubrifiants des appareils et machine électriques industrielles, - Handicap sensoriel (insuffisance de l’ouïe et de la vue, daltonisme), - Handicap moteur, FORMATION : Conditions d’accès : 4ème Année Moyenne (Ex : 9ème A.F) Niveau de qualification : 02 Diplôme : Certificat d’Aptitude Professionnelle (CAP) Programme d’études 4 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDE Spécialité : Electricité Industrielle (CAP ) Durée de la formation : 1224 heures ; 02 semestres de 34 semaines à raison de 36 heures / semaine Code Désignation U.M.Q / U.M.F Durée U.M.Q 1 Réalisation des installations électriques 17 semaines ; 612 heures industrielles U.M.Q 2 Maintenance des installations électriques 11 semaines ; 396 heures industrielles S.P.E Stage Pratique en Entreprise 06 semaines ; 216 heures Programme d’études 5 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION 1 U.M.Q 1 FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION – U.M.Q 1 – Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Code de l’U.M.Q : U.M.Q 1 Durée de l’U.M.Q : 612 heures ; 17 semaines à raison de 36 heures / semaine OBJECTIFS DE L’U.M.Q 1 Comportement attendu : A l’issu de cette unité modulaire, le stagiaire sera capable de réaliser des installations électriques industrielles, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier d’exécution, - Fiches techniques d’installation, - Schémas et croquis, - Directives, - Schémas de câblage des armoires électriques, - Fiches techniques d’équipements, - Directives, - Schémas électriques des installations, A l’aide de : - Matériel et outillage électriques nécessaires, - Matière d’œuvre nécessaire à la réalisation, - Armoires électriques industrielles, - Moteurs mono et triphasés, - Appareils de mesure et de contrôle électrique, Critères généraux de performance : - Identification exacte d’une installation de distribution (BT) et de gestion d’énergie électrique, - Utilisation adéquate de matériel et outillage de travail, - Montage correct des éléments de l’installation, - Interprétation correcte du schéma d’une armoire électrique industrielle, - Identification exacte des éléments composants une armoire électrique industrielle, - Qualité de câblage et raccordements réalisés pour une armoire électrique industrielle, - Identification exacte des méthodes de branchement et démarrage des moteurs, - Interprétation correcte du schéma de réalisation dans le dossier technique, - Qualité des supports de fixation réalisés, - Respect des consignes de santé, de sécurité et de la protection de l’environnement, Programme d’études 6 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION – U.M.Q 1 – Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Durée de l’U.M.Q 1 : 612 heures ; 17 semaines à raison de 36 heures / semaine Code Désignation des Modules Durée MC 1.1 Calcul professionnel 45 heures MC 1.2 Electricité 75 heures MC 1.3 Technologie générale 60 heures MC 1.4 Hygiène et sécurité industrielle 36 heures MQ 1.1 Réaliser les installations de distribution (BT) et 120 heures de gestion d’énergie électrique MQ 1.2 Installer et Equiper des armoires électriques 120 heures industrielles MQ 1.3 Réaliser les installations électriques pour 120 heures machines industrielles M.I 1 Réalisation des installations électriques industrielles 36 heures Programme d’études 7 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 1.1 Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Calcul professionnel Code du Module : MC 1.1 Durée du Module : 45 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’appliquer les règles du calcul professionnel liées au métier d’électricité industrielle, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices à résoudre, - Exemples d’applications, - Schémas et croquis, A l’aide de : - Tables du calcul, - Calculatrice, - Fournitures scolaires (crayons, stylos, règles, équerres,…) Critères généraux de performance :  Identification correcte des notions de mathématiques appliquées,  Utilisation correcte des formules du calcul mathématique,  Justesse des résultats obtenus dans les calculs, Programme d’études 8 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Effectuer des opérations - Définition de la fraction, de calcul sur les fractions, - Propriétés de la fraction, - Application de la règle de trois - Opérations sur les fractions, 2. Appliquer la règle de trois Choix judicieux d’utilisation dans les calculs des fractions, des opérations du calcul, - Définition du rapport et de proportion, - Propriétés des proportions, 3. Effectuer des opérations Exactitude des opérations - Opérations sur les rapports, de calcul sur les rapports, effectuées, - Définition de la racine carrée, - Propriétés des racines carrées, - Opérations sur les racines, 4. Effectuer des opérations de calcul sur les racines - La ligne droite, carrées, - Demi-droite, Identification exacte des - Segment de droite, 5. Apprendre des notions formes géométriques - Comparaison de deux préliminaires de la géométrie usuelles, - segments de droite, plane - Opérations sur les segments - de droite ; somme, différence, - multiple et sous-multiple, - distance de deux points, - milieu d’un segment, - Ligne brisée et ligne courbée, - Le plan, - Les angles, - Le cercle, - Applications sur la géométrie - plane, - Périmètre du carrée, 6. Appliquer les formules de - Périmètre du rectangle, calcul des périmètres, des - Périmètre du cercle, surfaces et des volumes des - Périmètre du losange, formes géométriques usuelles - Surface du carrée, - Surface du rectangle, - Surface du cercle, - Surface du losange, - Volume du cylindre, - Volume de la sphère, Programme d’études 9 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 1.2 Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Electricité Code du Module : MC 1.2 Durée du Module : 75 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’appliquer les lois, les règles et les principes de base d’électricité dans la réalisation des installations électriques industrielles, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Fiches techniques de construction des moteurs électriques, - Schémas des circuits des moteurs électriques, - Séries d’exercices d’applications, A l’aide de : - Tables et fiches d’identification et comparaison, - Moteurs en coupe, - Appareils de mesure des grandeurs électriques, - Data show, tableau,… Critères généraux de performance : - Connaissance exacte des phénomènes électriques, - Application correcte des lois du calcul en électricité industrielle, - Utilisation adéquate des appareils de mesure électrique, - Application exacte des règles d’hygiène et sécurité aux milieux électrifiés, Programme d’études 10 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Décrire la nature et les - Phénomène électrique, sources de l’électricité, - Sources de production d’énergie électrique (Central hydraulique, central thermique, central nucléaire, énergie renouvelables), - Circuit électrique, 2. Définir les propriétés d’un Respect des normes - Circuit en courant contenu, conducteur et d’un isolant, internationales en vigueur, - Potentiel et courant, - Eléments composants un circuit électrique, - Conducteurs et isolants, Savoir utiliser les lois et - Générateurs, 3. Définir les lois et les méthodes du calcul en principes de base électricité, - Résistances ; en série et en d’électricité - parallèle, - Condensateurs ; en série et en parallèle, énergie stockée par un 4. Enumérer et lire/calculer Choix judicieux de condensateur, les valeurs caractéristiques l’appareillage de mesure d’une utilisé, - Magnétisme et électromagnétisme, grandeur électrique, - Inductances et bobines ; en série et en parallèle, énergie stockée par une bobine, 5. Mesurer les grandeurs Utilisation adéquate de - Loi d’Ohm ; applications, d’un circuit électrique, méthodes du calcul et - Loi de Joule ; applications, mesure, lois de Kirchhoff ; applications, - Energie et Puissance, - Circuits en courant Alternatif, - Réseau triphasé ; puissance en triphasé, compensation de l’énergie, amélioration du facteur de puissance, - Appareils et instruments de mesure électrique, - Utilisation du Multimètre, - Mesure de la tension du courant, - Mesure de l’intensité du courant, - Mesure de la puissance consommée par une machine électrique (Equipement industriel) Programme d’études 11 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 1.3 Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Technologie générale Code du Module : MC 1.3 Durée du Module : 60 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de distinguer et identifier les différents matériels, matériaux et composants électriques utilisés en électricité industrielle, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents appropriées, - Schémas et croquis, - Manuels des constructeurs, - Directives, A l’aide de : - Appareillage des installations électriques industrielles, - Différents types des conduits et câbles électriques, - Moteurs électriques, - Matériel didactique approprié, - Appareillage de mesure et de contrôle électrique, - Composants électriques divers, Critères généraux de performance : - Description correcte des caractéristiques d’appareillages utilisés, - Description correcte de matériaux utilisés, - Description correcte du principe de fonctionnement d’appareillage électrique, - Respect de consignes et directives de santé et de sécurité Programme d’études 12 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Distinguer les différents Conducteurs et câbles ; conduits et câbles et Définir les corps conducteurs et déterminer leurs domaines non conducteurs (solides et d’utilisation, liquides), Matériaux conducteurs, différents types de câbles utilisés 2. Identifier les différents Connaissance exacte de en industrie, liaison à la terre, appareillages et composants caractéristiques techniques système de distribution d’énergie électriques utilisés en du matériel et composants en industrie, électricité industrielle, électriques utilisés en industrie, - Appareillages électriques ; Fusibles, sectionneurs, différents types de disjoncteurs, différents 3. Identifier les différents Utilisation adéquate type de relais, les contacteurs, moteurs électriques utilisés d’appareillage électrique, les variateurs de vitesses, en électricité industrielle, - Transformateurs ; Constitution d’un transformateur, principes de 4. Distinguer les différents Identification exacte d’un fonctionnement, propriétés des appareils de mesure composant électrique transformateurs, électrique industriel, - Moteurs ; Différents types de moteurs, constitution, fonctionnement, destination, - Appareils de mesure ; Grandeurs électriques et leurs unités de mesure, Multimètre, Pince ampérométrique, Programme d’études 13 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 1.4 Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Hygiène et sécurité industrielle Code du Module : MC 1.4 Durée du Module : 36 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’appliquer et de respecter les normes et consignes d’hygiène et sécurité dans les zones électrifiées, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée, - Affiche, - Directives et consignations, A l’aide de : - Mise en situation, - Simulation d’accident de travail, - Matériel et équipement de sécurité, Critères généraux de performance : - Connaissance exacte des dangers de l’électricité, - Application correcte des mesures de sécurité au milieu de travail, - Application correcte des mesures préventives en cas d’électrocution, - Application exacte des mesures à prendre en cas d’accident, Programme d’études 14 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Enumérer les dangers de - Risques de la profession, l’électricité sur la santé de - Règles générales pour la l’individu et le matériel, - protection des biens et des - personnes, - Dangers et Actions du courant - sur l’organisme et le matériel, 2. Déterminer les risques Identification exacte de inhérents à l’exécution de dangers et risques de la certains travaux et les profession, mesures préventives applicables, 3. Définir les risques en cas Identification exacte de - Séances vidéo de la sécurité d’électrocution et les mesures Mesures de prévention et de - sur le milieu du travail électrifié, préventives applicables, protection, - l’Activité manuel et les risques inhérents, - l’Ambiance et la régulation thermique, - Renouvellement d’air dans les lieux électrifiés, - Electrocution, - Asphyxie, toxicité, 4. Expliquer les mesures à Respect de mesures de santé - Détérioration, incendies prendre en cas d’accident, et sécurité, d’origine électrique, - Mesures préventives applicables, - La Prévention, - La Protection, - Utilisation des moyens de la 5. Enumérer les mesures de sécurité professionnelle dans sécurité et normes de les milieux électrifiés, protection de l’environnement - Mesures de santé et de sécurité réglementaires, - Normes des constructions électriques, Programme d’études 15 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.Q 1.1 Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Réaliser les installations de distribution (BT) et de gestion d’énergie électrique Code du Module : M.Q 1.1 Durée du Module : 120 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations de distribution en Basse Tension (BT) et de gestion de l’énergie électrique, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Plans et schémas des installations électriques (BT), - Schémas fonctionnels des installations (BT), - Documentation appropriée, - Directives et consignes, A l’aide de : - Outillage de travaux d’électricité, - Outils de montage, de démontage et de soudure, - Appareils et instruments de mesure et de contrôle, - Localisateurs des défauts d’isolement, - Matière d’œuvre nécessaire, Critères généraux de performance : - Lecture correcte des plans et schémas des installations électriques (BT), - Utilisation appropriée d’équipement et outillage de travail, - Exploitation correcte de directives et consignes de la hiérarchie, - Respect à l’application de consignes de santé et sécurité dans les milieux électrifiés, Programme d’études 16 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Lire et interpréter un schéma de Exploitation adéquate d’un - Symboles et schémas de distribution et de gestion schéma de principe et un - distribution et de gestion d’énergie électrique, plan de masse, - d’énergie électrique, 2. Lire un plan de masse et - Plan de masse et mesurer des distances, - d’implantation d’une - installation électrique, 3. Tracer un cheminement des Qualité des cheminements et canalisations électriques, pose des canalisations, - Matériel et outillage de travail - sur des installations - électriques industrielles, 4. Poser et façonner des Qualité des gestes réalisés et - Mesure des distances canalisations électriques, exécutés, d’implantation d’une ligne électrique, 5. Couper et fixer les câbles, Qualité des connections et raccordements des câbles, 6. Effectuer des connections électriques, - Méthodes et techniques de traçage des cheminements 7. Fixer un matériel de pour les canalisations comptage, de protection, de électriques, commande et de sectionnement électrique, - Façonnage des canalisations électriques, 8. Appliquer les consignes de Respect de consignations et - Techniques de coupe et de santé et de sécurité, directifs, fixation des câbles électriques, - Procédés de connections électriques, - Différents types de matériel de comptage, de protection, de commande et de sectionnement électrique, - Règles de santé et de sécurité dans les zones électrifiées, Programme d’études 17 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.Q 1.2 Intitulé de l’U.M.Q 1 : Réalisation des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Installer et Equiper des armoires électriques Industrielles Code du Module : M.Q 1.2 Durée du Module : 120 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’installer et d’équiper une armoire électrique de commande d’une installation industrielle, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas de câblage de l’armoire électrique, - Fiches techniques d’équipement, - Directives, A l’aide de : - Armoire électrique industrielle, - Moteurs mono et triphasé, - Matériel et outillage nécessaires, - Matière d’œuvre nécessaire à la réalisation, - Appareils de mesure et de contrôle électrique, Critères généraux de performance : - Interprétation correcte du schéma d’une armoire électrique industrielle, - Identification exacte des éléments composants une armoire électrique industrielle, - Qualité de câblage et raccordements réalisés pour une armoire électrique industrielle, - Identification exacte des méthodes de branchement et démarrage des moteurs, - Respect des consignes de santé et sécurité, Programme d’études 18 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Lire et interpréter le schéma Exploitation correcte du - Rôles des armoires dans les de montage de l’armoire schéma de montage d’une installations électriques électrique industrielle, armoire électrique, industrielles, 2. Faire un inventaire du matériel nécessaire et équiper Identification juste d’éléments - Principes et méthodes l’armoire électrique, composants une armoire d’installation d’une armoire électrique de électrique industrielle, commande, 3. Effectuer la pose des conduits et câbles, les Qualité des connexions et - Composants électriques éléments terminaux de câblage réalisés, d’une commande et protection de armoire électrique l’armoire, industrielle 4. Effectuer, en armoire, les - Composants électriques de différents types des Exploitation adéquate de commande et de protection commandes des moteurs, l’armoire dans la commande des d’une armoire électrique, moteurs et mise en service des équipements, - Exploitation des armoires 5. Appliquer les consignes de électriques industrielles, santé et de sécurité, Respect totale de mesures de santé et sécurité, - Essais et mise en service d’un appareil ou un équipement à partir de l’armoire électrique, - Règles de santé et de sécurité dans les zones électrifiées, Programme d’études 19 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.Q 1.3 Intitulé de l’U.M.Q 2 : Réalisation des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Réaliser les installations électriques pour machines Industrielles Code du Module : M.Q 1.3 Durée du Module : 120 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations électriques et de câblage pour machines industrielles, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier d’exécution, - Schémas électriques de l’installation, A l’aide de : - Matériel et outillage nécessaires, - Matière d’œuvre nécessaire à la réalisation, Critères généraux de performance : - Identification exacte des parties composant une installation électrique industrielle, - Interprétation correcte du schéma de réalisation dans le dossier technique, - Qualité des supports de fixation réalisés, - Respect des consignes de santé et sécurité, Programme d’études 20 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Lire et interpréter le schéma Exploitation correcte du - Constitution d’une installation électrique de câblage de schéma de câblage de électrique industrielle, l’équipement industriel, l’équipement industriel, - Schémas et croquis des 2. Tracer les cheminements des Qualité des cheminements, composants électriques de la CANALIS pour câbles, de câblage et des fixations partie commande, réalisés, - Schémas et croquis des 3. Réaliser les supports de Qualité des raccordements composants électriques de la fixation et poser les câbles, des éléments terminaux de partie puissance, l’installation, - CANALIS et chemins de 4. Effectuer les raccordements Respect totale des câblage, des éléments terminaux consignations de la santé et (courant fort) de commande de la sécurité dans un milieu - Utilisation de matériel du et protection d’équipement électrifié, - traçage des cheminements, industriel, - Les Supports de fixation des CANALIS électriques pour installations industrielles, - Méthodes et procédés de fixation des conduits pour 5. Appliquer les consignes de câble, santé et de sécurité, - Techniques de câblage et pose - des câbles, - Définition du courant fort, - Eléments électriques terminaux dans les installations industrielles, - Connexion et raccordements des éléments terminaux de commande et de protection, - Règles de santé et de sécurité dans les zones électrifiées, Programme d’études 21 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE d’Intégration M.I 1 Intitulé du Module : Réaliser les installations électriques industrielles Durée du Module : 36 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations électriques industrielles, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : - Les mêmes conditions escomptées dans les Modules Qualifiants MQ1.1, MQ1.2 et MQ1.3, Critères généraux de performance : - Les mêmes critères escomptés dans MQ1.1, MQ1.2 et MQ1.3, Programme d’études 22 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Le stagiaire reprendra tous Tous les critères décrits pour -Tous les éléments du les objectifs intermédiaires les modules MQ1.1, M1.2 et contenu des trois modules traités dans les modules MQ1.3, MQ1.1, MQ1.2 et MQ1.3 MQ1.1, MQ1.2 et MQ1.3 afin de vérifier les lacunes de compréhension et de se corriger, Programme d’études 23 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION – U.M.Q 2 – Intitulé de l’U.M.Q 2 : Maintenance des installations électriques industrielles Code de l’U.M.Q : U.M.Q 2 Durée de l’U.M.Q : 396 heures ; 11 semaines à raison de 36 heures / semaine OBJECTIFS DE L’U.M.Q 2 Comportement attendu : A l’issu de cette unité modulaire, le stagiaire sera capable de démarrer des moteurs, entretenir et maintenir des installations électriques pour machines industrielles, Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas électriques, - Armoire électrique, - Directives et consignes, - Une installation ou un équipement industriel existant, - Schémas électriques, - Directives et consignes, A l’aide de : - Moyens et outils de démarrage des moteurs, - Moteurs électriques, - Appareillage de mesure et de contrôle approprié, - Matériaux électriques nécessaires, - Matière d’œuvre nécessaire, - Moyens et outils de nettoyage des installations électriques, - Composants électriques de remplacement, Critères généraux de performance : - Identification correcte de types des moteurs industriels, - Identification exacte de méthodes de démarrage des moteurs électriques, - Respect de règles de connexion et câblage des moteurs, - Utilisation adéquate du matériel et outillage de nettoyage des installations électriques, - Qualité de vérification et des moyens utilisés, - Identification exacte de(s) élément(s) défectueux dans l’installation, - Qualité des remplacements effectués, - Respect des consignes de santé et sécurité, - Programme d’études 24 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION – U.M.Q 2 – Intitulé de l’U.M.Q 2 : Maintenance des installations électriques industrielles Durée de l’U.M.Q 2 : 396 heures ; 11 semaines à raison de 36 heures / semaine Code Désignation des Modules Durée MC 2.1 Informatique 46 heures MC 2.2 Techniques d’expression et recherche d’emploi 65 heures MQ 2.1 Effectuer les différents démarrages 120 heures sur les moteurs électriques MQ 2.2 Maintenir l’installation électrique d’un 120 heures équipement industriel M.I 2 Maintenir une installation électrique industrielle 45 heures Programme d’études 25 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 2.1 Intitulé de l’U.M.Q 2 : Maintenance des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Informatique Code du Module : MC 2.1 Durée du Module : 46 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’exploiter l’outil informatique et ses logiciels de base dans son métier, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée, - Logiciels d’exploitation de base, A l’aide de : - Outil informatique (PC et périphériques) - Supports (CD ROM, DVD,..), - Exercices d’application, Critères généraux de performance :  Justesse de description des fonctions de base d’un PC et ses logiciels d’exploitation,  Utilisation appropriée de la terminologie informatique,  Utilisation appropriée des logiciels d’exploitation sous Windows, Programme d’études 26 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Décrire le fonctionnement Définition exacte de - Fonction d’un PC, des principaux gestionnaires gestionnaires d’un P.C, - Eléments constituants d’un PC, l’environnement d’un PC ;  Clavier,  Ecran, 2. Décrire les fonctions de base Manipulation correcte de  Disquettes, des logiciels d’exploitation sous périphériques d’un P.C,  Souple, Windows (Word, Tableur,…),  Rigide,  Imprimante,  Souris, - Raccordement des différents périphériques à un PC, 3. Rédiger et imprimer un Exploitation correcte de document (Rapport, lettre, logiciels de base pour un - Rôles des systèmes compte rendu,…), P.C, d’exploitation d’un PC, - Principales commandes de Utilisation juste du Word et WINDOWS, imprimante, - Utilisation des commandes sous Windows pour ; * Copier, * Coller, * Renommer, * Supprimer, * Imprimer, * Formater, * Analyser par un Antivirus, - Techniques de recherche sur Internet, -Définition d’un logiciel de traitement du texte, - Démarrage du WORD, - les Concepts d’utilisation du Word, - Rédaction et saisi d’un document sous Word;(rapport lettre, compte rendu), Programme d’études 27 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 2.2 Intitulé de l’U.M.Q 2 : Maintenance des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Techniques d’expression et recherche d’emploi Code du Module : MC 2.2 Durée du Module : 65 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de communiquer et de rédiger en utilisant une deuxième langue étrangère (le français), selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée, - Exemples de lettres de demande d’emploi, de curriculum vitae et lettres de présentation, - Manuels et guides d’utilisation, A l’aide de : - Mise en situation, - Etudes des textes d’un contenu technique en relation du métier, - CD ROM et Vidéos, Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des mots techniques (en français) en relation du métier, - Cohérence et réalisme dans la démarche planifiée de recherche d’emploi, - Clarté dans la présentation de la lettre de présentation personnelle et du curriculum vitae, Programme d’études 28 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Apprendre à communiquer Utilisation correcte de la - les Termes techniques utilisés en utilisant la deuxième terminologie liée au métier, dans le métier (en français), langue étrangère (le français), - l’Organigramme d’une entreprise et les responsables, - Communication avec le client et la hiérarchie, - Utilisation de moyens de communication ; * Téléphone, * Fax, * Internet,… Exploitation adéquate de - Techniques utilisées 2. Rédiger une lettre de techniques de rédaction, dans la structuration et la demande d’emploi, rédaction d’ ; * Une demande d’emploi, 3. Rédiger une lettre de * Une lettre de motivation, motivation, * un Curriculum Vitae, 4. Décrire les types de curriculum vitae et lettres de - Rédaction d’un plan de présentation, recherche d’emploi - Préparation d’un entretien en vu d’un recrutement, 5. Rédiger un plan de recherche Exploitation adéquate de d’emploi, techniques de recherche - Attitudes à acquérir dans un d’emploi candidat 6. Définir et décrire les attitudes à acquérir et les techniques de recherche d’emploi Programme d’études 29 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.Q 2.1 Intitulé de l’U.M.Q 2 : Maintenance des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Effectuer les différents démarrages sur les moteurs électriques Code du Module : M.Q 2.1 Durée du Module : 120 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’effectuer les différents démarrages sur les moteurs électriques, notamment qui sont utilisés en industrie, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas électriques, - Armoire électrique, - Directives et consignes, A l’aide de : - Moyens et outils de démarrage des moteurs, - Moteurs électriques, - Appareillage de mesure et de contrôle approprié, - Composants électriques nécessaires, - Matière d’œuvre nécessaire, Critères généraux de performance : - Identification correcte de types des moteurs industriels, - Identification exacte de méthodes de démarrage des moteurs électriques, - Respect de règles de connexion et câblage des moteurs, - Respect des consignes de santé et sécurité, Programme d’études 30 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Identifier les différents types Justesse d’identification de Types des moteurs électriques ; des moteurs électriques types des moteurs -Moteurs à courant contenu industriels, électriques réversibles, - Moteurs asynchrones Triphasés, - Moteurs synchrones, - Moteurs universels, - Moteurs bi-vitesse, - Alternateurs ; Groupe convertisseur (Alternateur- 2. Effectuer, en armoire, les Exploitation judicieuse de Dynamo), différents types de techniques de démarrage des - Couplage des moteurs, démarrages et commandes moteurs électriques, - Puissance électrique absorbée des moteurs, par un moteur électrique, 3. Appliquer les consignes de Respect de mesures de santé santé et de sécurité, et sécurité dans le milieu du Démarrage des moteurs travail, asynchrones ; - Démarrage direct, - Démarrage étoile-triangle, - Changement de sens de rotation, - Variateur de vitesse, - Freinage des moteurs (diff. Types), -Normes de santé et de sécurité industrielles, Programme d’études 31 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE M.Q 2.2 Intitulé de l’U.M.Q 2 : Maintenance des installations électriques industrielles Intitulé du Module : Maintenir l’installation électrique d’un équipement industriel Code du Module : M.Q 2.1 Durée du Module : 120 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’entretenir et de maintenir une installation électrique d’un équipement industriel, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : A partir de : - Une installation ou un équipement industriel existant, - Schémas électriques, - Directives et consignes, A l’aide de : - Moyens et outils de nettoyage des installations électriques, - Appareillage de mesure et de contrôle approprié, - Composants électriques de remplacement, - Matière d’œuvre nécessaire, Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate du matériel et outillage de nettoyage des installations électriques industrielles, - Qualité de vérification et des moyens utilisés, - Identification exacte de(s) élément(s) défectueux dans l’installation, - Qualité des remplacements effectués, - Respect des consignes de santé et sécurité, Programme d’études 32 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1. Nettoyer et ajuster les Utilisation correcte de -Techniques et procédés de éléments composants une procédés de nettoyage des nettoyage et ajustage des installation électrique éléments électriques d’une composants électriques dans industrielle (maint. prévent) installation, une installation industrielle, 2. Vérifier le dysfonctionnement Qualité des vérifications et - Techniques de recherche des de l’installation électrique application des méthodes anomalies de dysfonctionne- industrielle, adéquates dans l’entretien ment d’une installation des installations électriques, électrique industrielle, - Techniques de vérification des 3. Effectuer des correctifs et composants électriques ; identifier le(s) composant(s) vérification sensorielle, défectueux à remplacer, vérification olfactive, vérification tactile, utilisation des appareils de mesure, - Identification de la référence 4. Remplacer un élément d’un composant électrique, défectueux dans une - Méthodes et techniques de installation électrique remplacements des éléments industrielle, électriques défectueux, Respect totale de consignations de santé et - Règles et consignes de santé, 5. Appliquer les consignes de sécurité dans les zones de sécurité et de la protection santé et de sécurité, électrifiées, de l’environnement, Programme d’études 33 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE d’Intégration M.I 2 Intitulé du Module : Maintenir une installation électrique industrielle Durée du Module : 45 heures OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’entretenir et de maintenir des installations électriques industrielles, selon les conditions et les critères suivants, Conditions d’évaluation : - Les mêmes conditions escomptées dans les Modules Qualifiants MQ2.1 et MQ2.2, Critères généraux de performance : - Les mêmes critères escomptés dans MQ2.1 et MQ2.2, Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Le stagiaire reprendra tous les Tous les critères décrits pour -Tous les éléments du objectifs intermédiaires traités les modules MQ2.1 et M2.2, contenu des deux modules dans les modules MQ2.1 et MQ2.1 et MQ2.2 MQ2.2 afin de vérifier les lacunes de compréhension et de se corriger, Programme d’études 34 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Electricité Industrielle Durée du stage d’application : 216 heures Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Les Objectifs visées par le Modalités de suivi du Principe de raisonnement qui stage d’application en stagiaire, à préciser, au cours permet de porter un jugement entreprise de la période d’application en de valeur et de fonder une entreprise (visites régulières, décision questionnaires à remplir, rapport de stage,…) Modalité d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’entreprise, le stagiaire prépare individuellement un rapport de stage dont la note et l’appréciation attribuée à ce travail sera comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme. Programme d’études 35 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- MATRICE DES MODULES DE FORMATION (S1 et S2) Spécialité : Electricité Semestre 1 Semestre 2 Modules Industrielle MC6 :Techniques MC4 : Niveau de qualif : MC1 : Calcul MC3 : Hygiène d’expression et MC5 : complémentaires Niveau 2 MC2 : Technologie recherche professionnel et sécurité Informatique Diplôme : CAP Electricité générale d’emploi Ordre 2 3 1 5 9 12 Modules pédago professionnels Durée 45 h 75 h 36 h 60 h 46 h 65 h MQ1 : Réaliser des installations de distribution (BT) et 4 120 h x x x x * * de gestion d’énergie électrique MQ2 : Installer et équiper des 6 120 h x x x x * * armoires électriques Industrielles Semestre 1 MQ3 : Réaliser des installations électriques pour 7 120 h x x x x * * machines industrielles M.I 1 : Réaliser les installations 8 36 h x x x x * * électriques industrielles MQ4 : Effectuer les différents 10 120 h * x x x * * démarrages sur des moteurs électriques MQ5 : Maintenir Semestre 2 des installations 11 120 h x x x x * * électriques industrielles M.I 2 : Maintenir une installation électrique 13 45 h x x x x * * industrielle SPE : Stage Pratique en 14 216 h x x x x x x Entreprise Programme d’études 36 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- X : Indique une relation directe entre les compétences, *: Indique une relation indirecte entre les compétences, Phases de déroulement de la formation ; 28 semaines de formation + 06 semaines (S P E) « Ce n’est qu’une proposition de concepteur du programme » - Pour le 1er Semestre (S1) Phase 1 : 04 semaines + 12 heures ; (01 mois + 12 h) ; MC1+MC2+MC3 Modules de formation : Semaines Heures 1. Calcul professionnel (45 h)…………………………………………………... 01 09 2. Electricité (75 h)……………………………………………………………………. 02 03 3. Hygiène et sécurité (36 h)……………………………………………………… 01 00 Phase 2 : 05 semaines ;(01 mois + 01 semaine) ; MC4+MQ1.1 Modules de formation : 1. Technologie générale (60 h)…………………………………………………. 01 24 2. MQ1.1 (120 h)………………………………………………………………………. 03 12 Phase 3 : 06 semaines + 24 heures ;(01 mois + 03 semaines) ; MQ1.2+MQ1.3 Modules de formation : 1. MQ1.2 (120 h)………………………………………………………………………. 03 12 2. MQ1.3 (120 h)………………………………………………………………………. 03 12 Phase de synthèse : 01 semaine ;(36 heures); MC1+MC2+MC3+MC4+MQ1.1+MQ1.2+MQ1.3 M.I = MQ1.1 + MQ1.2 + MQ1.3 ………………………………………………………… 01 00 - Pour le 2ème Semestre (S2) Phase 4 : 06 semaines + 15 heures ;(01 mois + 02 semaines + 15 h) ; MC5+MC6+MQ2.1 Modules de formation : 1. Informatique (46 h)……………………………………………………………… 01 10 2. Techniques d’expression (65 h)…………………………………………… 01 29 Programme d’études 37 INFEP / ELE0702 – Electricité industrielle - CAP- 3. MQ2.1 (120 h)……………………………………………………………………… 03 12 Phase 5 : 03 semaines + 21 heures ;(01 mois) ; MQ2.2 Modules de formation : 1. MQ2.2 (120 h)……………………………………………………………………… 03 12 2. Synthèse (45 h)…………………………………………………………………….. 01 09 Totaux 24 144 24 sem + (04 sem ) 28 sem (durée de formation) Les calculs sont faits à raison de 36h/semaine; l’essentiel est de respecter la charge horaire globale de la spécialité mentionnée dans la Nomenclature nationale des spécialités de la For.Prof Programme d’études 38 