‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Electrobobinage Code N° ELE1207 Comité technique d’homologation Visa N° ELE34/12/18 BT IV 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION …………………………………………..………....3 I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION ……………....4 II. IDENTIFICATION DES TACHES ………………………………...6 III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ……................7 IV. DESCRIPTION DES TACHES …………………………………….8 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ………………..14 VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES …………………..15 VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES ………………….16 VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION ………………17 Référentiel des activités professionnelles 2 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnels. Il est conçue suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité:  Rend le stagiaire efficace dans l'exercice de sa profession en ;  Lui permettant d'effectuer correctement les tâches du métier,  Lui permettant d'évoluer dans le cadre du travail en favorisant l'acquisition des savoirs , savoirs être et savoirs faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier " ELECTROBOBINAGE ", Favoriser son évolution par l'approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité de l'initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ;  Lui donnant une formation de base relativement polyvalente,  Le préparant à la recherche d'emploi ou à la création de sa propre micro- entreprise,  Lui permettant d'acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d'approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation; Le Référentiel des Activités Professionnelle (RAP), Le Référentiel de Certification (RC), Le Programme d'Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d'accompagnement du programme de formation .Il présente l'analyse de la spécialité (le métier) milieu professionnel. Cette description succincte de l'exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu du travail. Référentiel des activités professionnelles 3 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 Présentation de la profession :  BRANCHE PROFESSIONNELLE : Electricité – Electronique- Energétique  DENOMINATION DE LA SPECIALITE : ELECTROBOBINAGE  DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : Le métier du technicien (BT) en éléctrobobinage consiste à diagnostiquer et rebobiner des machines statique et tournantes dans le respect des caractéristique dimensionnelles Tâches essentielles : 1.Rebobiner les enroulements primaires et secondaires des transformateurs monophasés . 2. Rebobiner les enroulements des stators et des rotors des machines à courant alternatifs 3. Rebobiner les enroulements des stators et des rotors des machines à courant continu 1.2 Conditions de travail  Lieu de travail : en atelier  Eclairage: Très bon éclairage.  Température: Variable  Bruits et vibrations : Faible bruit.  Poussière : Moyenne.  Risques professionnels : - Allergies (poussière, produits chimiques) - Risque d'électrocution. - Brûlures.  Contacts sociaux professionnels : - Clientèle (dans le cas d’une activité privé) - Hiérarchie. - Fournisseurs. 1.3 Exigences de la profession  Physiques : - Bonne acuité visuelle.  Intellectuelles :  Esprit d'initiative, de synthèse et d'organisation.  contre- indications - Ne pas présenter un handicap moteur empêchant l’autonomie. - Pas d'handicap visuel et auditif. - Pas d'allergie à la poussière. Référentiel des activités professionnelles 4 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT 1.4 Responsabilité de l’opérateur  Matérielle : - Responsabilité sur l’état de l’équipement et l’outillage de travail. - Responsabilité sur son lieu de travail.  Décisionnelle: Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée.  Morale : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais  Sécuritaire : Respect des mesures hygiènes et de sécurité. 1.5 Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : Il a la possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (statut de l’entreprise) 1.6 Formation :  Condition d’admission : 2 années secondaires  Durée de formation : - 24 mois (2448h.) dont 12 semaines (432h) de stage en milieu professionnel  Niveau de qualification : Niveau 4  Diplôme : Brevet de Technicien (BT). Référentiel des activités professionnelles 5 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT II. IDENTIFICATION DES TACHES N° TACHES Tâche 1 : Exploiter les schémas et les dossiers d’exécution Rebobiner les enroulements primaires et secondaires des transformateurs Tâche 2 : monophasés. Rebobiner les enroulements des stators et des rotors des machines à courant Tâche 3 : alternatifs Rebobiner les enroulements des stators et des rotors des machines à courant Tâche 4 : continu Tâche 5 : Maintenir des machines électriques Tâche 6 : Etablir un devis estimatif et quantitatif d'une maintenance Référentiel des activités professionnelles 6 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT III.TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Lire et Interpréter les documents T1 : Exploiter les schémas et dossiers technique d’exécution  Lire et Interpréter les schémas électriques  Interpréter les schémas  Préparer l’équipement, l’outillage , T2 : Rebobiner les enroulements primaires matériel et la matière d'œuvre. et secondaires des transformateurs  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité monophasés . et d’environnement  Détecter les types de défauts et leurs causes  Démonter le transformateur  Débobiner le transformateur et réaliser le bobinage  Connecter les bobines  Réaliser un vernissage et un étuvage de bobine  Vérifier la conformité de la bobine aux valeurs de référence  vérifier l'échauffement et l'isolement du transformateur  Réaliser le frettage  Remonter l'ensemble et effectuer les réglages  Mettre le transformateur sous tension.  Interpréter les schémas T3 : Rebobiner les enroulements des  Préparer l’équipement, l’outillage, le stators et des rotors des machines a matériel et la matière d'œuvre. courant alternatifs  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement  Détecter les types de défauts et leurs causes  Démonter le moteur  débobiner les enroulements et nettoyer le stator et le rotor.  Rebobiner le moteur  Réaliser un vernissage et un étuvage de bobine  Vérifier la conformité de la bobine aux valeurs de référence Référentiel des activités professionnelles 7 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT  vérifier l'échauffement et l'isolement  Réaliser un frettage  Remonter l'ensemble du moteur et effectuer les réglages  Effectuer les raccordements électriques  Mettre le moteur sous tension.  Interpréter les schémas  Préparer l’équipement, l’outillage et le T4 : Rebobiner les enroulements des matériel la matière d'œuvre. stators et des rotors des machines à  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité courant continus et d’environnement  Détecter les types de défauts et leurs causes  démonter le moteur  débobiner les enroulements et nettoyer le stator et le rotor.  Rebobiner le moteur  Réaliser un vernissage et un étuvage de bobine  Vérifier la conformité de la bobine aux valeurs de référence  vérifier l'échauffement et l'isolement  Réaliser un frettage  Remonter l'ensemble du moteur et effectuer les réglages  Effectuer les raccordements électriques  Mettre le moteur sous tension.  Exploiter le dossier technique de la T5 : Maintenir des machines électriques maintenance  Préparer le matériel nécessaire à l’intervention.  Effectuer l'analyse vibratoire et le graissage  Réaliser l'alignement et l équilibrage  Analyser l'huile et l' énergie  Assurer le contrôle sur site  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement 6 : Etablir un devis estimatif et quantitatif  Rédiger l’estimation d’une intervention d'une maintenance  Etablir une facture Référentiel des activités professionnelles 8 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT IV.DESCRIPTION DES TACHES T 1 : Exploiter les schémas et dossiers d’exécution Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Interprétation correctes des Lire et Interpréter les documents Cette tâche s’exécute : seul schémas techniques.  Consultation juste des catalogues A partir de :  Documents techniques  Demandes de clients  Cahier de charge  Catalogues de constructeurs Lire et Interpréter les schémas  Directives électriques A l’aide de :  Outil informatique  Moyens de bureau  Moyens de communication Référentiel des activités professionnelles 9 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT T2 : Rebobiner les enroulements primaires et secondaires des transformateurs monophasés Opérations Conditions de réalisation Critères de performance . Respect du mode opératoire  Interpréter les schémas Choix juste de l’équipement,  Préparer l’équipement, Cette tâche s’exécute seul de l’outillage et du matériel. l’outillage ,le matériel et la matière d'œuvre. A partir de : Vérification correcte des  Identifier l es types Schémas électrique causes de pannes de défauts et leurs Documents techniques causes Notices des constructeurs Réalisation juste de la  démonter le Notices d’essai technique de démontage et de transformateur Notices de réglage remontage  Débobiner le Plannings général transformateur et d’intervention Maitrise de la technique de réaliser le bobinage rebobinage  Connecter les bobines Respect de la procédure de  Réaliser un vernissage A l’aide de : travail et un étuvage de Moyens de protections Respect des normes bobine Moyens humains électriques.  Vérifier la conformité Outil informatique de la bobine aux Equipements ( bancs d'essai, Choix adéquat des valeurs de référence tour à bobiner, bobineuse), Instruments de contrôles et de  tester l'échauffement outillages et matière d’œuvre mesures et l'isolement du transformateur Instruments de contrôles et de  Réaliser le frettage mesures  Remonter l'ensemble et effectuer les réglages  Mettre le transformateur sous tension.  Appliquer les règles d’hygiènet , de Respect des règles d’hygiène, sécurité et d’environnement et de d’environnement sécurité. Référentiel des activités professionnelles 10 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT T3 : Rebobiner les enroulements des moteurs à courant alternatifs Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Interpréter les schémas . . Respect du mode opératoire Cette tâche s’exécute seul  Préparer l’équipement, A partir de : Choix juste de l’équipement, l’outillage , le Schémas électrique de l’outillage et du matériel. matériel et la Documents techniques matière d'œuvre. Notices des constructeurs Vérification correcte des  Identifier les Notices d’essai causes de pannes types de défauts Notices de réglage et leurs causes Plannings général d’intervention Réalisation juste de la  démonter technique de démontage et de mécaniquement le remontage moteur A l’aide de :  débobiner les Moyens de protections Maitrise de la technique de enroulements et Moyens humains rebobinage Outil informatique Equipements ( Respect de la procédure de nettoyer le stator bancs d'essai, travail. et le rotor. tour à bobiner, bobineuse), outillages et matière d’œuvre Choix adéquat des Préparer et réaliser le Instruments de contrôles et de bobinage mesures  Connecter les Instruments de contrôles et de mesures travail bien fini bobines Respect des normes  Réaliser un vernissage et un Equipements de sécurité et de étuvage de bobine signalisation  Vérifier la conformité de la bobine aux valeurs de référence  Tester l'échauffement et l'isolement  Réaliser un frettage  Remonter l'ensemble du moteur et effectuer les Référentiel des activités professionnelles 11 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT réglages  Effectuer les raccordements électriques  Mettre le moteur Respect des règles d’hygiène, sous tension. d’environnement et de  Appliquer les sécurité. règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement Référentiel des activités professionnelles 12 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT T4 : Rebobiner les enroulements des machines à courant continus Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Réalisation juste de la  Interpréter les Cette tâche s’exécute seul technique de démontage et de schémas remontage  Préparer l’équipement, A partir de : l’outillage , le matériel Schémas électrique Maitrise de la technique de et la matière d'œuvre. Documents techniques rebobinage  les types de défauts et Notices des constructeurs Respect de la procédure de leurs causes Notices d’essai travail  démonter Notices de réglage Respect des normes mécaniquement le Plannings général électriques. moteur d’intervention  débobiner les Choix adéquat des enroulements et Instruments de contrôles et de A l’aide de : mesures nettoyer le stator et le Moyens de protections rotor. Moyens humains Outil informatique Préparer et réaliser le bobinage Equipements ( bancs d'essai,  Connecter les bobines tour à bobiner, bobineuse), outillages et matière d’œuvre  Réaliser un vernissage et un étuvage de Instruments de contrôles et de bobine mesures  Vérifier la conformité de la bobine aux Equipements de sécurité et de valeurs de référence signalisation  Tester l'échauffement et l'isolement  Réaliser un frettage  Remonter l'ensemble du moteur et effectuer les réglages  Effectuer les raccordements électriques  Mettre le moteur sous Respect des règles d’hygiène, tension. d’environnement et de  Appliquer les règles sécurité. d’hygiène, de sécurité et d’environnement Référentiel des activités professionnelles 13 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT T5: Maintenir des machines électriques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter le dossier Les schémas électriques technique de la Cette tâche s’exécute seul et/ ou sont lus et interprétés maintenance en équipe correctement.  Collecte exhaustif des A partir de : données  Préparer le matériel nécessaire à  Documents techniques  Choix judicieux de l’intervention.  Informations émanant l’appareillage de du client mesure  Historique des  Effectuer l'analyse  Analyse pertinente des interventions vibratoire et le graissage  Cahier de charge relevés de mesure  Règlement et normes  Précision de  Réaliser l'alignement et l relatifs à la l'alignement et l équilibrage maintenance équilibrage  Assurer le contrôle sur A l’aide : site  Respect du contrôle sur  Site d’intervention site  Moyens humains Appliquer les règles  Moyens de  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et communication d’hygiène, de d’environnement l’environnement et de  Outillages et matériels adaptés sécurité  Moyens informatiques  Equipements de sécurité  Instruments de mesure et de contrôle. Référentiel des activités professionnelles 14 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT T6: Etablir un devis estimatif et quantitatif d'une maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Recueillir les renseignements - Seul, ou en équipe Utilisation correcte des relatifs à la rédaction d’un devis règles de comptabilité. A partir de : Présenter le devis au client - Bons de commandes Rédiger le compte rendu - Listes de prix de pièces et d'intervention d’équipements. - Taux horaire d’intervention. utilisation correcte des outils de facturation Etablir la facture A l’aide de : Logiciels de calcul, - Un ordinateur. Référentiel des activités professionnelles 15 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT V. Analyse des risques professionnels Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention  courant électrique  brulures  ports de chaussures appropriées  asphyxies  utilisation des outils avec gaines  électrocution isolantes -contacts avec une ligne  extincteur électrique aérienne en  équipement avec la mise à la terre conducteurs nus.  soudage et brasage  brulures  tablier  maladies des yeux  lunettes  casques  gants  extincteur  Produits d’entretien  Brulures  Gants spécifiques  Toxicité  Masque  Maladie de la peau  combinaison  chutes d’objets lourds  blessures  casques tranchants  hémostases, plaies  combinaison  fractures  équipements de manutention mécanisés  utilisation de divers  entorses, luxations,  application des règles de sécurité outils  hémorragies  hémostases, plaies  blessures  inflammation  chutes  fractures  s’assurer que l’environnement est  blessures graves sécurisé (vent, foudre, lignes  entorses, luxations, électriques aériennes etc …)  hémorragies  aménagement des accès et des  hémostases, plaies circulations sur surface résistante  protection en bas de pente et en rive  protection en sous-face . Référentiel des activités professionnelles 16 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT VI. Equipements et matériaux utilisés Equipements  Tour parallèle  perceuse sensitive sur socle  touret a meulé sur socle  touret a meuler et a brosser sut socle  bobineuse électrique pour enroulements linéaires.  perceuse électrique portative  compresseur en version silencieuse  chargeur de batterie  groupe électrique monophasé  groupe électrique triphasé  dispositif d'équilibrage dynamique  étuve de séchage  poste de soudage à l'arc  cisaille a lever  plieuse d'établi  cuve d'imprégnation au jet  poste de soudage oxyacéthylénique comprenant Soudage et brasage  jeu de buses  tuvau bleu  tuvau rouge  collier reflex pour tuvau  anti retour de flamme  armoire de distribution générale  transformateur monophasé  transformateur triphasé  transformateur démontable  alternateur de voiture monophasé  alternateur de voiture triphasé  groupe électrogène monophasé  groupe électrogène triphasé  palan  moteur asynchrone monophasé  moteur asynchrone triphasé (24 encoches)  moteur asynchrone a bagues  moteur asynchrone a deux vitesses stator a 36 encoches (triphasé)  Moteur universel  moteur asynchrone triphasé a cage  stator a 36 encoches  Ensemble de pupitre autonome  Moteur asynchrone triphasé a cage dynamo frein  Rheostat d’excitation  Moteur a C.C excitation composée  Rhéostat de démarrage  Moteur asynchrone à bagues  Démarreur et synchronisation  Moteur a excitation dérivée  Moteur a C.C excitation série  Moteur asynchrone triphasé à cage (2 vitesses)  Moteur a reluctance  Module condensateurs  Moteur a phases divises Référentiel des activités professionnelles 17 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT  Moteur asynchrone triphasé a cage  Moteur universel  Système par élément pour machine électriques tournantes  Module d’alimentation module de mesure électrique et de vitesse  Module charge et rhéostat Moyens matériels et outillages  Caisse à outils d’électricien.  Appareils de mesure. Matières d’œuvre  fils électriques  composants  isolants  Etc…. Equipements de sécurité  (EPI)  Gants de soudure  Lunettes de soudeur  Lunettes de sécurité (lors de manipulation des caloporteurs)  Caches oreilles, extincteurs, trousse de secours, masque respiratoire avec filtre.  Appareil de respiration autonome  Matériels collectifs de protection Référentiel des activités professionnelles 18 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT VII.CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées  Trigonométrie 1. Mathématiques  Intégral  Calcul différentiel  Utilisation des règles et des lois fondamentales de l’électricité. 2. Electricité  Utilisations des appareils de mesure CC et CA 3. Mesures électriques  Mesure de courant, de tension, de résistance, de puissance déphasage, résistance de la terre.  Traçage des croquis et des schémas électriques 4. schémas électriques * Etudie de la technologie des enroulements des transformateurs monophasé * Etudier la technologie des enroulements des machines à courant alternatif 5. Technologie de bobinage * Procédé d'enroulement ; - Enroulement imbriqué - Enroulement ondulé * Etudie de la technologie des enroulements de machines à courant continu  Circuit magnétique  Courant alternatif 6. Electrotechnique  Courants triphasés  le transformateur monophasé 7. Machines électriques  les machines tournantes à courant alternatif  les machines tournantes à courant continu  les notions de base de l’électronique 8. Electronique générales  les notions de base de l’électronique de puissance  Règles d’hygiène et de sécurité et d’environnement liées au 9. Hygiène et sécurité et milieu de travail. environnement.  Techniques de protection liées au métier  Environnement Windows. 10. l’outil informatique  Logiciel de traitement de texte Word  Le tableur Excel  Techniques d’expression écrite et orale  Rédaction des comptes rendus. 11. Technique d'expression et  Rédaction des rapports recherche d'emploi  Rédaction des rapports de stage  Rédaction des CV et des lettres de motivation  Techniques et procédés de recherche d’emploi  terminologie anglaise 12. Anglais technique.  Mise à niveau.  Enseignement assisté par audiovisuel.  Etude des textes techniques sur les appareils et les équipements.(résumés et traduction)  Fonctions de l'entreprise. 13. Gestion et organisation des entreprises  Organigrammes. Référentiel des activités professionnelles 19 IFP / ELE1207-Electro bobinage - BT VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Pour une réalisation conforme aux exigences des fabricants et des maitres d’ouvrage, les apprenants doivent maitriser des domaines techniques larges et variés tels que plomberie / soudage, vernissage / frettage, électricité / Procédé d'enroulement appliqués aux spécificités des machines électriques de plus en plus évolués et sophistiqués. La méthodologie préconisée pour la formation est l’approche par compétences au lieu des contenus disciplinaires. Pour favoriser l’atteinte des objectifs d’apprentissage, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages d’une façon progressive. On aborde en premier lieu les apprentissages particuliers pour passer ensuite à l’apprentissage de l’ensemble. A chaque fois, on procède à des activités d’apprentissage, d’évaluation formative et d’enseignement correctif. Les stagiaires doivent être de plus informés des règles d'hygiène et de sécurité et d'environnement. la promotion des véhicules électriques offre un réel développement commercial pour les bobiniers dans le monde qui va sans doute entrainer de nouvelles technologies et de compétences qu’on va intégrer dans le futur programme. Référentiel des activités professionnelles 20 