République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION ELECTROTECHNIQUE Code : ELE0708 Comité d’homologation Visa N° ELE 07/07/07 BT NIVEAU IV ANNEE 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT INTRODUCTION Le référentiel de certification (RC) découle directement du référentiel des activités professionnelles (RAP) déjà réalisé. Effectivement, après une étude détaillée et une analyse de la profession du technicien en électrotechnique dans l’entreprise, il s’avère être indispensable d’utiliser les résultats obtenus en termes pédagogiques. Il s’agit donc des tâches professionnelles du RAP qui seront appelées compétences professionnelles, à faire acquérir aux stagiaires ainsi que les connaissances complémentaires appelés compétences complémentaires à appliquer, pour pouvoir atteindre l’objectif déjà tracé. Les compétences professionnelles ainsi que les compétences complémentaires sont présentées dans des fiches, en décrivant leurs contextes de réalisation et les critères de performance. Référentiel de Certification 2 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT TABLE DES MATIERES Introduction I- Profil professionnel II- Présentation des postes standards III- Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences (compétences professionnelles et complémentaires). IV- Tableau de mise en relation des compétences Référentiel de Certification 3 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Référentiel de Certification 4 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT PRESENTATION DE LA SPECIALITE BRANCHE PROFESSIONNELLE Electricité – Electronique DENOMINATION DE LA SPECIALITE Electrotechnique DESCRIPTION DE LA SPECIALITE Le technicien en électrotechnique est amené à exercer des activités dans le cadre de la réalisation, de la mise en œuvre et de la maintenance d’un équipement ou d’une installation électrique. Les progrès technologiques qui entraînent une plus grande intégration fonctionnelle, la modernisation des moyens de mise en œuvre qui modifient les conditions de travail, les besoins des consommateurs qui accroissent leurs exigences, imposent de développer chez ce professionnel qualifié un riche capital d’évolution. Le titulaire du diplôme de technicien en électrotechnique, à son niveau précité, peut être appelé à exercer des fonctions de construction, d’organisation, d’installation, de mise en service et de maintenance d’équipements et d’installations électriques. Il a acquis des connaissances et des savoir-faire professionnels dans les domaines suivants : - utilisation de l’énergie électrique. - installations et équipements. - électronique de puissance. - commande des systèmes. - sécurité. - relations techniques et commerciales. Référentiel de Certification 5 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT TACHES ESSENTIELLES L’électrotechnicien, pour assumer convenablement ces tâches, doit acquérir une maîtrise approfondie des domaines techniques spécifiques à son activité ainsi qu’une bonne compréhension de l’environnement où il peut être appelé à intervenir. Ses tâches se résument en : 1- Réaliser, mettre en service, entretenir et dépanner :  Les installations électriques d’éclairage domestique et public  Les installations électriques de chauffage et climatisation  Les installations de gestion d’énergie électrique  Les installations des systèmes d’alarme et de signalisation 2- Réaliser, mettre en service, entretenir et dépanner :  Les installations de distribution et dessertes en basse tension  Les installations électriques de machines et d’équipements électriques. 3- entretenir et dépanner :  les appareillages électrotechniques  les machines électriques tournantes et statiques  les équipements électriques domestiques et de productique. 4- estimer le coût d’une intervention de maintenance, établir un devis et rédiger une facture. Référentiel de Certification 6 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT EQUIPEMENTS UTILISES A- MACHINES ET APPAREILS  Transformateurs de tensions  Transformateurs de courants  Autotransformateurs  Moteurs et génératrices en courant continu  Moteur synchrone monophasé et triphasé  Moteur asynchrone monophasé et triphasé  Alternateurs autonomes  Moteurs monophasés pas à pas  Moteurs à répulsion  Moteurs universels  Moteurs à réluctance variables  Schémas  Voltmètres  Ampèremètres  Pinces ampèrmètriques  Wattmètres monophasés et triphasés  Compteurs d’énergie électrique active monophasée et triphasée  Oscilloscopes  Flux mètre  Tesla mètre  Mesureur de résistance de terre  Localisateurs de défauts d’isolements  Compteurs d’énergies électriques réactives monophasés et triphasés  Tachymètres électroniques  Génératrices tachymètriques  Testeurs de succession de phases  Cosphimètre  Fréquencemètres  Grognards  Mégaohmètres  Logomètres  Bancs d’essais pour machines statiques et tournantes en courant alternatif  Bancs d’essais pour machines statiques et tournantes en courant continu  Gradateurs  Hacheurs  Onduleurs  Disjoncteurs  Appareils électroménagers  Horloge électrique  Minuterie  Relais Référentiel de Certification 7 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT B – MATIERE D’OEUVRE  Conduits  Câbles électriques  Gaines  Douilles  Fusibles  Colliers  Supports  Profilés  Blocs de jonction  Fiches bananes  Rallonges d’extension  Piquets de terre  Lampes et tubes fluorescents  Etain C – OUTILLAGE ET MATERIEL DIVERS  Caisse à outils électricien  Clés  Extracteurs  Limes  Marteau  Fer à souder  Pompe à dessouder D – DOCUMENTATION  Fiches techniques des organes et composants électriques et électroniques  Guides et manuels techniques d’utilisation d’équipements  Abaques  Logiciels de traitement de texte Référentiel de Certification 8 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT CONDITIONS DE TRAVAIL ECLAIRAGE : Normal D’appoint dans le lieu d’intervention TEMPERATURE En fonction du lieu de travail, elle peut varier de 20 à 35C HUMIDITE Taux inférieur à 70 % POUSSIERE Dans certains cas BRUIT ET VIBRATION Dans certains cas RISQUES PROFESSIONNELS Chocs Electrocutions CONTACTS SOCIAUX  Relation interpersonnelle  Clientèle  Responsables hiérarchiques  Personnes de différents services. Référentiel de Certification 9 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT EXIGENCES DE LA PROFESSION PHYSIQUE Robuste INTELLECTUELLES  Esprit d’initiative  Sens de responsabilité  Esprit d’analyse CONTRE – INDICATONS Allergie Daltonisme Insuffisance de l’ouïe et de la vue Référentiel de Certification 10 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR MATERIELLE L’opérateur est responsable des équipements sur lesquels il intervient, des instruments de mesure et de l'outillage qu'il utilise. DECISIONNELLE L’électrotechnicien est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance imposée et gérer au mieux les équipements et produits. MORALE L’électrotechnicien doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. Des négligences peuvent entraîner des conséquences graves pour l’utilisateur et l’environnement. SECURITE Respect et application des normes de sécurité des personnes et matériels. POSSIBILITE DE PROMOTIONS ACCES AUX POSTES SUPERIEURS L’électrotechnicien a la possibilité d’accès à certains postes supérieurs, selon la réglementation en vigueur au sein de l’établissement ou il travaille et ce ; soit par expérience professionnelle, soit par formation. FORMATION Conditions d’admission Deuxième année secondaire. Durée de formation 24 mois, soit 90 semaines dont 12 semaines de stage pratique en entreprise. Niveau de qualification Niveau IV Diplôme Brevet de Technicien Référentiel de Certification 11 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT INTITULE DU POSTE STANDARD TACHES PROFESSIONNELLES 1- Réaliser des installations d’éclairage. 2- Réaliser les installations des systèmes d’alarme et de signalisation. Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. 3- Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. 4- Réaliser des installations des systèmes de gestion d’énergie électrique : 1- Réaliser des installations de distribution et dessertes BT. Réalisation des installations électriques industrielles. 2- Réaliser les installations des machines électriques et des équipements de production. 3- Installer un système automatisé. 1- Entretenir et dépanner les installations Maintenance des installations électriques. électriques d’utilisation et de distribution BT. 2- Entretenir un système automatisé. 3- Entretenir et dépanner les appareillages électriques. 1- Entretenir et dépanner les équipements électriques domestiques et de production. Maintenance des machines et appareils 2- Effectuer le bobinage et le rebobinage des électriques. machines électriques statiques et tournantes. 3- Evaluer le coût d’une intervention de maintenance et rédiger une facture Référentiel de Certification 12 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Référentiel de Certification 13 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles Réaliser des installations d’éclairage Réaliser des installations d’éclairage Réaliser les installations des systèmes d’alarme et Réaliser les installations des systèmes de signalisation. d’alarme et de signalisation Réaliser les installations électriques des systèmes Réaliser les installations électriques des de chauffage et climatisation. systèmes de chauffage et climatisation. Réaliser les installations des systèmes de gestion Réaliser les installations des systèmes de de l’énergie électrique. gestion de l’énergie électrique. Réaliser des installations de distribution et Réaliser des installations de la distribution dessertes BT. et dessertes BT. Réaliser les installations des machines et Réaliser les installations des machines et équipements de productique. équipements de production. Installer un système automatisé Installer un système automatisé. Entretenir et dépanner des appareillages Entretenir et dépanner des appareillages électriques. électriques. Entretenir et dépanner des installations Entretenir et dépanner les installations électriques d’utilisation et de distribution BT. électriques d’utilisation et de distribution. Entretenir et réparer un système Entretenir un système automatisé. automatisé. Entretenir et dépanner des équipements Entretenir et dépanner des équipements électriques domestiques et de productique électriques domestiques et de productique. Effectuer le bobinage et le rebobinage des Effectuer le bobinage et le rebobinage des machines statiques et des machines machines statiques et des machines tournantes. tournantes. Evaluer le coût d’une intervention de Evaluer le coût d’une intervention de maintenance et rédiger une facture. maintenance et rédiger une facture. Référentiel de Certification 14 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, domaines Compétences complémentaires Electricité Appliquer les notions de base d’électricité, et d’électromagnétisme. Mathématiques Utiliser les mathématiques appliquées à l’électrotechnique. Dessin technique Tracer des schémas et des croquis en appliquant les principes de base du dessin industriel. Technique d’expression Utiliser une deuxième langue d’expression. Hygiène et Sécurité Appliquer les principes régler de hygiène et sécurité Electronique générale Etudier les circuits électroniques de base. Informatique Exploiter l’outil informatique. Anglais Utiliser l’anglais technique et traduire des textes d’anglais. Comptabilité Utiliser des notions de comptabilité. Electrotechnique Etudier les machines à courant continu, à courant alternatif et les machines spéciales. Asservissement et automatisme Appliquer le principe de base de l’automatisme et de la régulation. Electronique de puissance Etudier les circuits électroniques de puissance. Référentiel de Certification 15 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Référentiel de Certification 16 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Réaliser des installations d’éclairage. Eléments de la compétence :  Lire et interpréter un plan d’implantation, des schémas fonctionnels et des diagrammes.  Identifier les locaux et espaces d’implantation à partir des plans.  Identifier les différents composants électriques de commande, de protection des installations électriques d’éclairage.  Identifier les appareils de tests et de mesure de courants, tensions, résistances d’isolement.  Identifier les différents types de connectiques et outillage nécessaire.  Façonner les canalisations.  Fixer les supports, rails et profilés et poser les conduits.  Assembler et monter les composants sur les supports.  Câbler et raccorder l’ensemble des composants.  Effectuer le calibrage des organes de protection conformément au dimensionnement adopté.  Inspecter visuellement la qualité de l’ouvrage.  Identifier les organes de commande et vérifier le fonctionnement de chaque récepteur de l’installation.  Mettre l’installation en service. Conditions de réalisation : A partir de :  Cahier de charge.  Catalogues de composants.  Schémas  Plans architecturaux. A l’aide de :  Lampes à incandescence  Lampes à gaz  Tubes fluorescents  Appareils de commande  Appareils de protection  appareils de mesure  caisse à outils d’électricien Référentiel de Certification 17 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Critères de performance :  Bonne lecture des plans et des schémas.  Exploitation exacte des cahiers de charge, des notices techniques et des catalogues.  Façonnage rigoureux des canalisations souterraines, aériennes, apparentes et encastrées.  Bon calibrage des organes de protection.  Mesures correctes des grandeurs électriques.  Tests de contrôle réussis des défauts d’isolement. Référentiel de Certification 18 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Réaliser les installations des systèmes d’alarme et de signalisation. Eléments de la compétence :  Lire et interpréter les schémas et les diagrammes fonctionnels.  Choisir les sites d’implantation.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires.  Façonner les canalisations.  Assembler et monter les composants et les organes électriques.  Câbler et raccorder l’ensemble des composants.  Calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais et des simulations.  Mettre en service l’installation. Conditions de réalisation : A partir de :  Plans architecturaux  schémas électriques  notices techniques A l’aide de :  Système de signalisation  Organes de commande  Organes de protection Critères de performance :  Interprétation correcte et rigoureuse des schémas et des diagrammes fonctionnels.  Bonne exploitation des cahiers de charge, des notices techniques et des catalogues.  Choix réussi des composants.  Travail propre et correct.  Mesures exactes des grandeurs électriques. Référentiel de Certification 19 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Réaliser des installations électriques de chauffage et climatisation. Eléments de la compétence :  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites d’implantation.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires  Façonner les canalisations.  Assembler et monter les composants et organes électriques.  Câbler et raccorder l’ensemble des composants .  Calibrer les organes de protection.  Régler les organes de régulation.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais de simulation.  Mettre en service l’installation. Conditions de réalisation : A partir de :  Notices techniques  Cahiers de charge  Catalogues des composants A l’aide de :  Contacteurs  Sectionneurs  Disjoncteurs  Interrupteurs  Boutons poussoirs  Câbles et fils conducteurs  Supports, profilés et rails .  Caisse à outils d’électricien  Perceuse  Appareils de chauffage et de climatisation  Multimètres  Localisateurs des défauts d’isolement Référentiel de Certification 20 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Critères de performance :  Bonne lecture des plans et des schémas.  Exploitation exacte des cahiers de charges et des notices techniques .  Choix rigoureux des composants.  Fixation solide des supports  Montage réussi des composants.  Câblage et raccordements des différents organes électriques parfaits  Mesures exactes des grandeurs .  Simulation réussie d’alarmes. Référentiel de Certification 21 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Réaliser les installations des systèmes de gestion de l’énergie électrique. Eléments de la compétence :  Monter et fixer les différents composants de l’installation.  Câbler et raccorder l’ensemble des organes.  Régler les organes de délestage et calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais .  Mettre en œuvre l’installation.  Exploiter la documentation technique.  Identifier les sites d’implantation.  Choisir les composants électriques, les organes de comptage et de délestage adéquats.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail Conditions de réalisation : A partir de :  Notices techniques.  Catalogues des composants.  Cahier de charge de réalisation. A l’aide de :  Appareillages électriques et accessoires.  Câbles et fils conducteurs.  délesteurs électriques.  compteurs d’énergie active et réactive Critères de performance :  Bonne exploitation des cahiers de charges.  Choix rigoureux des composants ;  Interprétation exacte des schémas et des plans architecturaux ;  Travail propre  Calibrage correct des organes de protection  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Bon réglage des organes de délestage.  Tests de contrôle des défauts d’isolement et de conformité aux normes de sécurité réussis. Référentiel de Certification 22 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Réaliser des installations de distribution et dessertes BT. Eléments de la compétence :  Exploiter la documentation technique.  Identifier les sites d’implantation.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires.  Façonner les canalisations.  Fixer les supports et les rails.  Assembler et monter les différents organes et composants électriques.  Câbler et raccorder les différents organes et composants.  Calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Mettre en service l’installation. Conditions de réalisation : A partir de :  Notices techniques  cahiers de charges de réalisation  Catalogues des composants. A l’aide de :  Câbles et fils conducteurs  Compteurs d’énergie active et réactive  Fréquencemètre  Transformateur de courant  Transformateur de tension  Délesteurs électriques  Relais de protection  Appareillages électriques et accessoires Critères de performance :  Bonne lecture des plans architecturaux  Interprétation exacte des schémas et diagrammes fonctionnels  Exploitation rigoureuse des cahiers de charges de réalisation et des notices techniques.  Choix réussi des composants ;  Travail propre et structuré.  Câblage et raccordements réussis et parfaits des différents organes électriques  Mesures exactes des grandeurs électriques  Tests de contrôle réussis Référentiel de Certification 23 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Réaliser les installations des machines et équipements de production. Eléments de la compétence :  Exploiter la documentation technique.  Identifier les lieux d’emplacement.  Monter et fixer les organes de commande et de protection.  Superviser la réalisation de la plate forme.  Raccorder la machine ou l’équipement aux sources d’alimentation.  Equilibrer le réseau du système d’alimentation.  Calibrer les organes de protection.  Monter éventuellement les dispositifs de commande et de régulation.  Monter et fixer la machine ou l’équipement.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer les réglages préliminaires.  Effectuer les essais de contrôle.  Mettre en service la machine ou l’équipement. Conditions de réalisation : A partir de :  Notices techniques  Dossiers techniques d’études  Cahiers de charges de réalisation  Catalogues des composants A l’aide de :  Appareillages électriques de commande, de protection et de régulation.  Câbles et fils conducteurs  Transformateurs  Moteurs à courant continu  Moteurs asynchrone monophasés et triphasés  Moteurs pas à pas  Moteurs à répulsion  Moteurs à réluctance variable  Moteur universel  Caisse à outils d’électricien  Perceuse portative Référentiel de Certification 24 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Critères de performance :  Bonne lecture des plans  Interprétation exacte des schémas électriques  Exploitation rigoureuse des notices techniques et des cahiers des charges.  Travail minutieux propre  Câblage et raccordement réussis  Mesures exactes des grandeurs électriques  Tests de contrôle réussis. Référentiel de Certification 25 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Installer un système automatisé. Eléments de la compétence :  Exploiter la documentation technique.  Réaliser une installation de distribution pneumatique/ hydraulique.  Réaliser un automatisme pneumatique/ hydraulique Conditions de réalisation : A partir de :  Schémas électriques  Cahier de charge  Catalogue et notices A l’aide de :  Fils et câbles électriques.  Composants, connectique et accessoires.  Vis, attaches, chevilles, pince à dénuder Critères de performance :  Mesures exactes de grandeurs physiques.  Résultats conformes aux normes  Outillage approprié.  Bon choix du type de raccordement Référentiel de Certification 26 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Entretenir et dépanner des appareillages électriques. Eléments de la compétence :  Exploiter la documentation technique.  Diagnostiquer globalement la panne.  Emettre des hypothèses sur les causes du dysfonctionnement.  Vérifier l’état des organes de commande et de régulation.  Vérifier l’état des organes de protection.  Localiser l’élément défectueux.  Réparer ou remplacer l’élément défectueux.  Régler et adapter l’organe réparé.  Essayer l’appareil dépanné.  Remplir la fiche technique d’entretien. Conditions de réalisation : A partir de :  Schémas électriques  Diagrammes fonctionnels des appareillages électrotechniques  Notices techniques  Catalogues des constructeurs. A l’aide de :  Multimètre  Caisse à outils d’électricien  Fer à souder  Logomètre  Localisateur des défauts d’isolements Critères de performance :  Bonne lecture des schémas  Interprétation rigoureuse des diagrammes et des schémas fonctionnels.  Méthodes exactes d’inspections sensorielles des organes électriques.  Essais de localisation des défauts d’isolements ou de courts- circuits réussis.  Montage et démontage parfaits des organes électriques.  Rédaction détaillée des fiches techniques d’entretien. Référentiel de Certification 27 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Entretenir et dépanner des installations électriques d’utilisation et de distribution BT. Eléments de la compétence :  Exploiter le dossier technique.  Diagnostiquer globalement l’installation.  Emettre des hypothèses sur les causes du dysfonctionnement.  Repérer la partie défectueuse.  Localiser le ou les organes défectueux.  Réparer ou remplacer le ou les organes défectueux.  Régler et adapter le ou les organes défectueux.  Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée.  Remettre l’installation en service.  Rédiger la fiche technique d’entretien. Conditions de réalisation : A partir de :  Schémas électriques  Notices techniques  Schémas synoptiques de l’installation. A l’aide de :  Multimètre  Caisse à outils d’électricien  Fer à souder  Localisateur des défauts d’isolements  Mesureur de terre  Mégaohmètre  Câbles et fils conducteurs  régulateur de tension  régulateur de vitesse  organes de signalisation et de gestion d’énergie. Critères de performance :  Bonne lecture des schémas et des diagrammes.  Choix adéquat des points de tests sur l’ensemble de l’installation.  Essai réussi de localisation des défauts d’isolement, de coupure, ou de courts-circuits.  Travail propre et structuré.  Mesures exactes des résistances de prises de terre.  Bonne rédaction des fiches techniques d’entretien. Référentiel de Certification 28 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Entretenir un système automatisé. Eléments de la compétence :  Entretenir et dépanner une moto compresseur pneumatique.  Détecter la fuite puis entretenir l’élément défectueux dans un circuit pneumatique ;  Entretenir un groupe générateur hydraulique. Conditions de réalisation : A partir de :  Un dossier technique.  Une fiche de suivi.  Un schéma ou un plan pneumatique / hydraulique. A l’aide de :  Vérin  Distributeurs  Groupes générateurs  Capteurs  Clapet antiretour. Critères de performance :  Emettre rigoureusement les causes de la panne.  Respect des règles d’hygiène et sécurité.  Faire de bons essais de câblage.  Mesures exactes de grandeurs physiques.  Tracé de courbes justes. Référentiel de Certification 29 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Entretenir et dépanner des équipements électriques domestiques et de production. Eléments de la compétence :  Exploiter la documentation technique.  Diagnostiquer globalement l’équipement et émettre des hypothèses sur les causes de dysfonctionnement.  Vérifier l’état du bloc d’alimentation.  Vérifier l’état des organes de commande et de régulation.  Vérifier l’état des organes de signalisation.  Vérifier l’état des organes de protection.  Vérifier l’état des actionneurs et capteurs.  Localiser le ou les éléments défectueux.  Réparer ou remplacer le ou les éléments défectueux.  Régler et adapter l’organe réparé.  Tester l’équipement dépanné.  Remettre en service l’équipement dépanné.  Rédiger la fiche technique d’entretien. Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels et notices techniques.  Schémas et diagrammes fonctionnels. A l’aide de :  Banc d’essai pour machines électriques  Caisse à outils d’électricien  Fer à souder  Multimètre  Logomètre  Wattmètre  Localisateur des défauts d’isolement. Critères de performance :  Exploitation de la documentation technique correcte.  Essais réussis de localisation des défauts.  Respect de l’algorithme de maintenance.  Respect des procédés de contrôle.  Bonne rédaction des fiches techniques d’entretien. Référentiel de Certification 30 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Effectuer le bobinage et le rebobinage des machines électriques Eléments de la compétence :  Vérifier l’état électrique de la machine.  Démonter et débobiner automatiquement ou manuellement.  Compter les spires et mesure le diamètre du fil.  Vérifier le nombre de spires par tensions  Porter les dimensions, induction et densité.  Enrouler le fil sur gabarit.  Effectuer l’engrenage des fils dans les encoches, le soudage, le calage.  Effectuer le frettage spécial.  Rectifier le collecteur.  Remonter le moteur.  Effectuer les tests et les essais. Conditions de réalisation : A partir de :  Fiches techniques  Schémas. A l’aide de :  Grattoir palmé.  Fiches cartonnées préimprimées.  Tour à bobiner.  Lame de scie.  Clés, marteau.  Outillage à main brûleur.  Extracteur de roulements.  Mégahomètre  Ampèremètre  Tour parallèle  Tassoirs, ciseaux, maillet, chalumeau. Critères de performance :  Travail propre et minutieux.  Mesures exactes.  Tracés corrects et lisibles des schémas. Référentiel de Certification 31 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Evaluer le coût d’une intervention de maintenance et rédiger une facture. Eléments de la compétence :  Identifier les sources d’informations.  Recueillir les renseignements relatifs à la rédaction d’un devis.  Communiquer et argumenter.  Présenter le devis au client.  Appliquer les principes d’estimation.  Rédiger l’estimation d’une intervention.  Choisir un mode de facturation  Rédiger une facture. Conditions de réalisation : A partir de :  Liste de prix d’équipement  Fiches techniques d’équipement  Liste de prix des services A l’aide de :  Logiciels d’application. Critères de performance :  Bonne technique de préparation, d’élaboration et de rédaction d’un devis et d’une facture.  Bonne technique de présentation et de communication. Référentiel de Certification 32 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Référentiel de Certification 33 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Utiliser les mathématiques appliquées à l’électrotechnique. Eléments de la compétence :  Utiliser les nombres complexes.  Etudier les fonctions réelles à variables réelles.  Etudier les différents types de matrices et calcules leurs déterminants. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours  Séries d’exercices. A l’aide de :  Rétroprojecteur. Critères de performance :  Respect des règles de calcul.  Tracés propres et exacts des représentations graphiques des fonctions. Référentiel de Certification 34 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Appliquer les lois fondamentales d’électricité et d’électromagnétisme. Eléments de la compétence :  Appliquer la loi d’ohm.  Etudier les différents groupements de résistances, générateurs et récepteurs.  Etudier les différents circuits électriques en courant continu.  Appliquer les lois d’électromagnétisme.  Déterminer et mesurer les grandeurs des circuits magnétiques.  Déterminer et mesurer les grandeurs électriques alternatives.  Etudier les circuits RL, RC, et RLC. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours correspondants  Séries d’exercices.  Séries de travaux pratiques. A l’aide de :  Appareils de mesure  Rétroprojecteur  Papier millimétré Critères de performance :  Respect des règles de sécurité.  Mesures exactes. Référentiel de Certification 35 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Etudier les circuits électroniques de base. Eléments de la compétence :  Déterminer les caractéristiques des semi-conducteurs.  Etudier les caractéristiques d’une diode dans un circuit de polarisation.  Etudier les caractéristiques d’un transistor bipolaire et déterminer les paramètres correspondants.  Etudier les différents montages du transistor.  Appliquer les caractéristiques du transistor aux circuits d’amplification et de commutation.  Etudier les caractéristiques du transistor à effet de champ. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours  Séries d’exercices  Séries de travaux pratiques. A l’aide de :  Appareils de mesure  Rétroprojecteur  Papier millimétré Critères de performance :  Mesures exactes  Tracés corrects.  Respect des règles de sécurité. Référentiel de Certification 36 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Etudier les machines à courant continu, à courant alternatif et les machines spéciales. Eléments de la compétence : Déterminer et mesurer les grandeurs électriques dans un circuit à courant triphasé. Définir et étudier les machines statiques. Appliquer des essais à vide, en charge et en court circuit sur des machines statiques. Définir et étudier les machines tournantes. Appliquer des essais à vide en charge et en rotor bloqué sur des machines tournantes. Définir et étudier les machines à courant continu. Définir et étudier les machines spéciales. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours.  Schémas. A l’aide de :  Machines statiques.  Machines tournantes.  Machines à courant continu.  Machines spéciales. Critères de performance : Utilisation adéquate des appareils de mesure. Mesures exactes des grandeurs électriques. Référentiel de Certification 37 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Etudier les circuits électroniques de puissance. Eléments de la compétence :  Analyser un circuit de redressement non commandé.  Analyser un circuit de redressement commandé.  Etudier le principe de fonctionnement d’un convertisseur alternatif – continu.  Etudier le principe de fonctionnement d’un convertisseur continu – continu.  Etudier le principe de fonctionnement d’un convertisseur alternatif – alternatif.  Etudier le principe de fonctionnement d’un variateur de vitesses. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours  Séries d’exercices. A l’aide de :  Composants électroniques de puissance.  Appareils de mesures. Critères de performance : Respect des règles de sécurité. Tracés exacts des représentations graphiques. Interprétation correcte des courbes. Référentiel de Certification 38 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Etudier le principe de base de l’automatisme et de la régulation. Eléments de la compétence :  Appliquer les règles de l’Algèbre de Boole.  Appliquer les règles de la logique combinatoire aux circuits électriques.  Appliquer les règles de la logique séquentielle aux circuits électriques.  Appliquer les règles d’évolution du Grafcet.  Analyser un système séquentiel par la méthode du Grafcet.  Analyser un système automatisé par la méthode du Grafcet.  Appliquer les modes de commande d’un système automatisé.  Analyser une chaîne de régulation à boucle ouverte.  Analyser une chaîne de régulation à boucle fermée.  Etudier des schémas et des diagrammes fonctionnels d’un processus de fonctionnement d’une machine de productique.  Appliquer les régulateurs P, PI, PID aux circuits de commande. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours.  Séries d’exercices. A l’aide de :  Portes logiques  Oscilloscope  Ordinateur  Circuits de commande.  Logiciel de simulation. Critères de performance :  Résultats obtenus conformes à la table de vérité.  Respect des règles de sécurité.  Résultats pratiques conformes à ceux obtenus théoriquement.  Fonctionnement performant de la machine. Référentiel de Certification 39 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Tracer des schémas et des croquis en appliquant les principes de base du dessin industriel. Eléments de la compétence :  Définir un dessin technique.  Etudier les différentes représentations.  Définir et représenter une coupe. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours.  Schémas.  Croquis. A l’aide de :  Outils de dessin.  Rétroprojecteur. Critères de performance :  Tracé correct et minutieux.  Respect des normes. Référentiel de Certification 40 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Exploiter l’outil informatique. Eléments de la compétence : Maîtriser les commandes essentielles du MS DOS. Utiliser le logiciel Windows. Utiliser des logiciels de traitement de texte. Utiliser des logiciels de dessin. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours.  séries d’exercices pratiques. A l’aide de :  Ordinateur  Logiciels. Critères de performance : Respect des règles de sécurité. Résultats corrects et performants. Référentiel de Certification 41 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Utiliser l’anglais technique et traduire des textes d’anglais. Eléments de la compétence :  Lire des textes techniques en Anglais.  Traduire des textes techniques du français à l’anglais et réciproquement. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours. A l’aide de :  Rétroprojecteur  Revues techniques et scientifiques.  Cassettes audio et vidéo. Critères de performance :  Traduction correcte des textes.  Prononciation juste des mots. Référentiel de Certification 42 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Utiliser une deuxième langue d’expression Eléments de la compétence  Faire une étude d’un texte technique.  Rédiger un curriculum vitae.  Rédiger une lettre de motivation.  Rédiger une demande d’emploi. Conditions de réalisation : A partir de :  Extraits des revues techniques.  Polycopiés de cours. A l’aide de :  Rétroprojecteur Critères de performance :  Respect des techniques de rédaction.  Ecriture correcte. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Référentiel de Certification 43 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Enoncé de la compétence : Utiliser et appliquer des notions de comptabilité. Eléments de la compétence :  Etablir des comptes du bilan, d’exploitation.  Définir et étudier un investissement.  Définir l’objet de la comptabilité.  Déterminer la notion des coûts et des prix de revient.  Appliquer la notion des charges directes et charges indirectes.  Définir et appliquer la hiérarchie des coûts et prix de revient.  Déterminer des coûts et des prix de revient. Conditions de réalisation : A partir de :  Polycopiés de cours. A l’aide de :  Rétroprojecteur  Logiciels Critères de performance :  Résultats de calcul exacts.  Esprit d’analyse performant. Référentiel de Certification 44 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence : Percevoir l’importance de la prévention dans un contexte de travail. Identifier les causes des accidents les plus fréquents dans l’exercice de la profession. Identifier les divers produits chimiques dangereux qu’on retrouve dans l’exercice de la profession. Expliquer les principes généraux se rapportant à l’aménagement sécuritaire d’un lieu de travail spécifique tel qu’un laboratoire. Décrire les principales règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail. Appliquer les normes d’hygiène et de sécurité du travail. Conditions de réalisation : A partir de : Consignes. Recherches pertinentes de situations simulées. A l’aide de : Documents audiovisuels. Lois. Règlements. Critères de performance : Compréhension des règlements. Connaissance précise des mesures de santé préventives dans l’exercice du travail. Respect des consignes d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 45 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Référentiel de Certification 46 Utiliser les mathématiques appliquées à l’électrotechnique. Tracer des schémas et des croquis en appliquant les principes de base du dessin industriel. Utiliser une deuxième langue d’expression Référentiel de Certification Etudier les circuits électroniques de base. Relation indirecte Exploiter l’outil informatique. Utiliser l’anglais technique et traduire des textes d’anglais. INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Utiliser des notions de comptabilité. Etudier les machines à courant continu, à courant alternatif et les machines spéciales Appliquer les notions de base d’électricité, et d’électromagnétisme. Etudier les principes de base de l’automatisme et de la régulation. Etudier les circuits électroniques de puissance. Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Relation directe Réaliser des installations d’éclairage 47 Réaliser les installations des systèmes d’alarme et de signalisation Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation Réaliser les installations des systèmes de gestion de l’énergie électrique. Réaliser des installations des distribution et dessertes BT Réaliser les installations des machines et équipements de production Entretenir et dépanner des appareillages électriques. Entretenir et dépanner les installations électriques d’utilisation et de distribution BT Entretenir et dépanner les appareillages électriques Entretenir et dépanner des équipements électriques domestiques et de production Evaluer le coût d’une intervention de maintenance et rédiger une facture. Installer un système automatisé Entretenir un système automatisé Effectuer le bobinage et le rebobinage des machines électriques 