‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles INSTALLATION ET MAINTENANCE DES EOLIENNES Code N°: ELE1215 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE28/12/17 BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT TABLE DES MATIERES Introduction…………………………………………………………………………………………………………… 4 I/ Données générales sur la profession………………………………………………………………….. 6 II/ Identification des tâches…………………………………………………………………………………… 9 III/Tableau des tâches et des opérations………………………………………………………………. 10 IV/ Description des tâches…………………………………………………………………………………… 12 V/ Analyse des risques professionnels………………………………………………………………… 17 VI/ Equipement et matériaux utilisés…………………………………………………………………... 19 VII/Connaissances complémentaires…………………………………………………………………… 20 Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier «technicien en installation et maintenance des éoliennes »  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, - Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) - Le Référentiel de Compétences (RC) - Le Programme d’Etudes (PE) Ce référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT I : Données générales sur la profession 1.1: Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Electricité – Electronique -Energétique  Dénomination de la profession : Installation et maintenance des éoliennes  Définition de la profession :  Le titulaire du brevet de technicien en installation et maintenance des éoliennes est chargé d’assurer l’installation et la maintenance d’un parc éolien. Tâches principales : Le titulaire du brevet de technicien est chargé de : - Assembler les modules de l’équipement éolien - Installer la partie mécanique - Installer la partie électrique - Assurer la maintenance 1.2 : Conditions de travail  Lieu de travail : - dans un Atelier de réparation et de maintenance. - dans les sites.  Eclairage : Eclairage artificiel ou naturel selon le lieu de travail.  Température : En général la température ambiante  Contacts sociaux-professionnels : Il est appelé à collaborer avec ; - Ses collègues de travail, - Ses responsables hiérarchiques, - Ses subordonnés, Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT : Exigences de la profession  Physique : Indemne de tout handicap physique, Bonne acuité visuelle, Habileté manuelle. Bonne constitution physique Capacité à travailler en hauteur  Intellectuelles : - Esprit d’initiative, - Sens de responsabilité, - Habileté et adresse,  Contre-indications : - Allergie à la poussière et aux produits chimiques, - Handicap sensoriel (insuffisance de l’ouïe et de la vue, daltonisme), - Handicap moteur, 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Il est responsable des appareils sur lesquels il intervient, il est appelé également à ; - Utiliser son matériel d’une manière correcte, - Effectuer un entretien périodique de son matériel de travail, - Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation de son atelier et/ou lieu de travail,  Décisionnelle : Il est parfois autonome, il doit coordonner avec son supérieur hiérarchique dans la plupart des interventions qu’il effectue.  Morale : Il doit se sentir responsable envers les appareils, l’installation et le client. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire ses responsables et sa clientèle,  Sécuritaire : Il doit veiller au respect et l’application des normes de santé, de sécurité et de la protection de l’environnement au milieu du travail, POSSIBILITES DE PROMOTION :  Accès aux postes supérieurs : Il a possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (statut de l’entreprise)  FORMATION :  Conditions d’Accès : 2èm Année secondaire  Niveau de Qualification 04  Diplôme : Brevet de technicien (BT) Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT II : IDENTIFICATION DES TACHES N° TACHES T1 : Assembler les équipements éoliens T2 : Raccorder les équipements éoliens T3 : Assurer le fonctionnement des équipements éoliens T4 : Assurer la maintenance périodique et systématique de l’ensemble de l’installation T5 : Contrôler les performances des parcs éoliens Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT III : Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations  Préparer les outils mécaniques et de contrôle. T1 :  Lire et interpréter les croquis d’assemblage.  Lire et interpréter les notices. Assembler les équipements  Assembler les équipements. éoliens  Effectuer les essais selon les normes  Appliquer les règles HSE  Lire et interpréter le schéma de raccordement. T2 :  Préparer l’outillage et l’équipement de raccordement raccorder les équipements  Raccorder les équipements éoliens  Effectuer les essais  Appliquer les règles de santé et sécurité T3 :  Lire les données techniques de fonctionnement  Effectuer les essais de fonctionnement Assurer le fonctionnement  Interpréter les résultats obtenus des équipements éoliens  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité T4 :  Lire et interpréter les notices et guide d’utilisation  Lire et interpréter la documentation technique et Assurer la maintenance historique. périodique et systématique  Réaliser les actions de la maintenance de l’ensemble de préventive. l’installation  Réaliser les actions de la maintenance corrective.  Appliquer les règles HSE T5 :  Choisir les équipements de branchement.  Effectuer le branchement. contrôler les performances  Déterminer les points de test. des parcs éoliens  Alimenter partiellement l’installation.  Tester et mesurer les caractéristiques.  Mettre en service l’installation.  Régler et calibrer l’équipement Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT IV : Description des tâches Tâche 01 : assembler les équipements éoliens Opérations Conditions de Critères de performance réalisation  Préparer les outils - Seul (sous contrôle),  Identification correcte et mécaniques et de ou préparation judicieuse des contrôle - En équipe outils.  Lire et interpréter A partir de :  Interprétation correcte de les croquis la documentation d’assemblage - Fiches techniques technique.  Lire et interpréter d’installation les notices - Schémas et croquis - Directives  Essais réussis.  Assembler les  Respect des normes. équipements A l’aide de :  Respect des règles  Effectuer les - Matériel et outillage d’hygiène et de sécurité. essais selon les nécessaires  - Application correcte des normes règles HSE. - Matière d’œuvre  Appliquer les nécessaire à la règles HSE réalisation Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Tâche 02 : raccorder les équipements éoliens Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Lire et - Seul (sous contrôle), ou  Interprétation correcte de interpréter le - En équipe la documentation schéma de technique. raccordement. A partir de :  Respect de la méthode de  Préparer - Schémas de l’appareil travail. l’outillage et - Directives  Choix correct et l’équipement de - Fiches techniques préparation minutieuse de raccordement l’équipement. A l’aide de :  Raccorder les équipements - P.C Windows XP  Raccordement correct des minimum équipements.  Effectuer les - Logiciels de flashage essais - Drivers  Essais performants. - Application des  Calculs corrects.  Appliquer les systèmes IOS et règles de santé Androïde  Respect de consignes de et sécurité - Clé réseaux et codes santé, de sécurité et de la utilisateur protection de - Câbles (USB, COM) l’environnement - Matériel et outillage nécessaires - Appareils de mesure et de contrôle électriques, Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Tâche 03 : Assurer le fonctionnement des équipements éoliens Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Lire les données - Seul (sous contrôle), ou  Interprétation correcte des techniques de - En équipe  schémas synoptiques des fonctionnement téléphoniques mobiles, A partir de :  Justesse de vérification  Effectuer les - Manuel d’utilisation,  d’anomalies de essais de - Schémas électriques, fonctionnement, fonctionnement - Notices techniques  Exactitude d’identification A l’aide de : de la panne  Interpréter les résultats obtenus - Appareillage de mesure,  Justesse de la technique de contrôle et de démontage et montage d’alimentation approprié  Appliquer les - Matériel et outillage  Qualité des règles d’hygiène nécessaires, remplacements et de sécurité - Matière d’œuvre  effectués, - Station d’air chaud - Station de soudure,  Fonctionnement exact de l’appareil  Interprétation juste des résultats.  Respect de consignes de  santé, de sécurité et de la  protection de l’environnement Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Tâche 04 : Assurer la maintenance périodique et systématique de l’ensemble de l’installation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul (sous contrôle), ou  Lire et - En équipe  Interprétation correcte interpréter les des manuels notices et guide techniques. d’utilisation A partir de :  Lire et -Dossier technique interpréter la -Installation, équipement en documentation état de fonctionnement  Respect de l’algorithme technique et -Guides et notices de dépannage. historique. d’utilisation -Cahier des charges  Réaliser les -Fiche vierge sous forme de actions de la ressource informatique ou  - Respect de règles maintenance papier d’hygiène, de santé et préventive. A l’aide de : d’environnement. -Data show  Réaliser les -Fiche vierge sous forme de actions de la ressource informatique ou maintenance papier corrective  Appliquer les règles HSE Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT Tâche 05 : Contrôler les performances des parcs éoliens Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul (sous contrôle), ou  Choisir les - En équipe  Choix correct des équipements de équipements. branchement. A partir de :  Respect des  Effectuer le -Dossier technique schémas branchement. -Installation, équipement en d’installation. état de fonctionnement  Identification  Déterminer les -Guides et notices correcte des points points de test. d’utilisation de branchement.  Alimenter -Cahier des charges  Identification partiellement -Fiche vierge sous forme de correcte des points l’installation. ressource informatique ou de test. papier  Tester et mesurer A l’aide de :  Mesures correctes. les -Data show caractéristiques. -Fiche vierge sous forme de ressource informatique ou  Mettre en service papier  Mise en service l’installation. réussie de l’installation.  Régler et calibrer l’équipement  Calibrage correct et performant de l’équipement. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT V : Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention  Sources de tension  Brulures de gravité  Extincteur,  Electrocution variable selon  Outils isolés,  Inhalation de  l’intensité du courant  Gants isolants, poussière utilisé,  Soulier avec  Produits chimiques semelles isolants,  Allergie à la poussière,  Présence de la  Outils tranchants  Maladies des yeux, mise à la terre,  Maladies des voies  exposition au respiratoires,  Lunettes de courant électrique  Maladies des poumons, sécurité,  trouble de  Casque,  Blessures plus ou l'hydratation,  Soulier de moins sécurité,  profondes,  chute de plain−pied  Gants protecteurs, résultant de glissade, faux pas et  délivrer une  Escabeau, habilitation électrique, trébuchement électrisation  morsure ou piqûre  boire en quantité non venimeuse suffisante d'insectes et autres  accélération de la arthropodes, voire fréquence cardiaque  Extincteur, choc dus à la chaleur  Outils isolés, anaphylactique  Gants isolants,  travail en hauteur  choc anaphylactique  Soulier avec avec harnais - troubles semelles isolants,  charge physique de musculosquelettiques  Présence de la travail manutention des membres mise à la terre ou manipulation - lésions traumatiques,  contrainte écrasements, plaie  ordonnance de cardiaque ouverte d'une ou prévention pour le  exposition au vent plusieurs parties du travail en hauteur sur éolienne corps avec harnais  postures  affections respiratoires contraignantes dues à l'inhalation  proposer une d'agents chimiques,  heurt causé par le formation action d'émanations, de fumées lancement ou la et de gaz PRAPE chute d'un objet  respecter la limite maximale de vitesse du vent Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT VI : Equipements et matériaux utilisés 1) Machines et appareils  Rotor  Nacelle  Tour  Base  Grue  Capot de nacelle  Analyseur réseau éolien  Systèmes de contrôle 2) Outils et instruments  Valise à outils  Traverse, barre de liaison  Système de calage  Arbre principal  Multiplicateur  Frein  Système hydraulique  Giro mètre  Capot de nacelle  Contrôleur visuel des câbles  Jeu de tournevis  Jeu de tournevis  Jeu de tournevis  Multimètre digital  Oscilloscope numérique analogique  Valise à outils électronicienne 3) Matériel de sécurité  Combinaison  Gants  Souliers de sécurité  Lunettes de protection.  Dispositif antichute et équipement de sécurité de l’éolienne  Cône de protection  Extincteur Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT 4) Matériel didactique  Data show  Tableau 5) Matière d’œuvre et matériaux utilisés  Barre de liaison  Système de calage  Arbre principal  Multiplicateur  Frein  Système hydraulique  Giro mètre  Contrôleur whisper 6) Documentation  Manuels techniques d’installation  Manuels techniques d’utilisation  Manuels techniques de maintenance  Logiciel sur la logique combinatoire et séquentielle.  Data book électronique : répertoire des broches de composants  Logiciel d’apprentissage des appareils de mesure Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE1215 - Installation et Maintenance des Eoliennes - BT VII : Connaissances professionnelles Domaine/Discipline Limites de connaissances Hygiène, sécurité et Maladies professionnelle, accidents de environnement travail, types de maladies, causes. Français Etude de textes, exposés. Mathématiques Trigonométrie, matrice, espace vectoriel Anglais Etude de textes Informatique Microordinateur, périphériques Electricité Circuits électriques à courant continu et courant alternatif. Electronique numérique Système combinatoire, système séquentiel Thermodynamique Transformations, variation d’énergie. Dynamique Grandeurs physiques, caractéristiques Electronique générale Caractéristiques de la diode, montages transistors, composants d’électronique de puissance. Gestion de la maintenance Gestion des interventions Gestion et organisation des fonctions de l’entreprise. entreprises organigramme de l'entreprise Technologie des matériaux et Notions d’énergie solaire composants composants d’un circuit éolien règles d’hygiène, de l’environnement et de sécurité Mesures électriques  principales grandeurs électriques  utilisation des appareils de mesures électriques et électroniques.  les appareils de mesures analogique et numérique.  code des couleurs Principes d’élaboration d’un  travail de terrain. rapport de stage  le rapport de stage. Référentiel des Activités Professionnelles 15 