République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Maintenance des équipements De Froid et Climatisation Code : ELE0714 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 02/07/06 NIVEAU V TS 2006 Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS TABLE DES MATIERES I- STRUCTURE DU PROGRAMME II- MATRICE DES MODULES DE FORMATION III-STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Programma d’étude 2 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS I-STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Maintenance des Equipements de Froid et Climatisation Durée de la formation : 2448 heures CODE DESIGNATION (UMF, UMQ) DUREE 01 Formation préalable 765 heures 01 Calculer et sélectionner les appareils et les réseaux 629 heures 02 Réalisation et mise en service de l’installation 544 heures 03 Maintenance de l’installation 374 heures 04 Gestion de la maintenance 136 heures Programma d’étude 3 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION (UMF) UMF : Formation préalable Code : 01 Durée : 765 heures Objectif de l’UMF Comportement attendu A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Développer les notions théoriques nécessaires au métier. - Comprendre les phénomènes physiques appliqués au domaine du froid industriel et à la climatisation. - Appliquer les normes, règlements, hygiène et sécurité se référant au métier. Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Exercices - Cours - Logiciels - Documents. A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Moyens audio – visuel - Moyens de calcul Critères généraux de performance : - Compréhension correcte des notions théoriques nécessaires au métier. - Compréhension exacte des phénomènes physiques appliqués au domaine du Froid industriel et à la climatisation - Application juste des normes, règlements, hygiène et sécurité se référant au Métier. . Programma d’étude 4 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS STRUCTURE DE L’UMF UMF : Formation préalable Code : 01 Durée : 765 heures CODE DESIGNATION (MC) DUREE MC1 Développer les notions des fonctions 68 h MC2 Utiliser les notions du calcul différentiel et celui de l’intégral 68 h MC3 Appliquer les lois fondamentales d’électricité et 68 h d’électromagnétisme MC4 Appliquer les notions des machines électriques 85 h MC5 Etudier les circuits électroniques de base 68 h MC6 Employer les notions et généralités de l’électronique digitale 68 h MC7 Appliquer les notions de l’anglais de base 68 h MC8 Appliquer les notions de la programmation 51 h MC9 Appliquer la bureautique 51 h MC10 Appliquer les notions de l’expression écrite et orale 34 h MC11 Appliquer les notions de base de l’automatisme et de 68 h régulation MC12 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 68 h Programma d’étude 5 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC1 UMF : 01 Module : Développer les notions des fonctions Code du module : MC1 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de Développer les notions des fonctions Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Exercices - Cours - Logiciels - Documents A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Moyens audio – visuel - Moyens de calcul Critères de performance : - Compréhension correcte des notions des fonctions - Utilisation correcte des axiomes et des règles sur les fonctions - Respect du temps alloué - Résolution exacte des problèmes et exercices - Interprétation et analyse correctes des résultats Programma d’étude 6 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Appliquer les notions des Justesse d’application des fonctions trigonométriques fonctions trigonométriques notions des fonctions trigonométriques Utiliser les notions des Utilisation correcte des notions fonctions réciproques fonctions réciproques des fonctions réciproques Etudier les fonctions Etude parfaite des fonctions fonctions hyperboliques et hyperboliques et elliptiques hyperboliques et elliptiques elliptiques fonction log a x Etudier la fonction log a x Etude exacte de la fonction log a x fonction réciproque exp a x Appliquer les notions de la Application juste des notions de fonction réciproque exp a x l’onction réciproque exp a x Programma d’étude 7 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC2 UMF : 01 Module : Utiliser les notions du calcul différentiel et celui de l’intégral Code du module : MC2 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de Utiliser les notions du calcul différentiel et celui de l’intégral Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Documents - Cours - Exercices - Logiciels A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Matériels de bureau - Moyens pédagogiques - Moyens audio – visuel Critères de performance : - Utilisation correcte des formules et des expressions du différentiel et de l’intégral - Compréhension juste des notions de l’intégral et du différentiel - Respect du temps alloué - Résolution exacte des problèmes et exercices - Interprétation et analyse correctes des résultats Programma d’étude 8 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Appliquer les notions de la Application correcte des dérivée, tangente à la courbe, dérivée, tangente à la courbe, notions de la dérivée, croissance et décroissance. croissance et décroissance. tangente à la courbe, croissance et décroissance Utiliser les règles de calcul : Utilisation juste des règles de dérivée de produits, de dérivée de produits, de calcul : dérivée de produits, quotients quotients de quotients De fonctions composés, De fonctions composés, De fonctions composés, dérivées 2ème et 3ème degré, dérivées 2ème et 3ème degré, dérivées 2ème et 3ème degré, point d’inflexion point d’inflexion. point d’inflexion. employer les notions de la Emploi juste des notions de la dérivée réciproque ; graphes. dérivée réciproque ; graphes. dérivée réciproque ; graphes. fonctions intrinsèques : sin, utiliser les théories des Utilisation correcte des Cos, Tang, log, etc. fonctions intrinsèques : sin, théories des fonctions Cos, Tang, log, etc. intrinsèques : sin, Cos, Tang, log, etc. appliquer les notions de Application exacte des l’intégral défini et indéfini l’intégral définies et indéfinies notions de l’intégral définie et indéfinie appliquer les techniques de Application parfaite des les techniques de calcul calcul intégral. techniques de calcul intégral. intégral. Programma d’étude 9 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC3 UMF : 01 Module : Appliquer les lois fondamentales d’électricité et d’électromagnétisme Code du module : MC3 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les lois fondamentales d’électricité et d’électromagnétisme Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Cours - Logiciels - Documents - Ouvrages A l’aide de : - Moyens audio – visuel - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens de calculs - Appareils de mesure Critères de performance : - Respect du temps alloué - Acquisition correcte des phénomènes physiques électriques - Utilisation exacte des formules et expressions sur le circuit continu et le magnétisme - Résolution exacte des problèmes et exercices - Interprétation et analyse correctes des résultats - Respect des règles de sécurité Programma d’étude 10 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Comprendre les lois Application correcte des lois Les lois des circuits fondamentales des circuits fondamentales des circuits électriques. électriques. électriques. Utiliser les différents types Utilisation juste des différents différents types d’alimentation. types d’alimentation. d’alimentation électriques Appliquer les théories de Justesse d’application des Electromagnétisme l’électromagnétisme théories de l’électromagnétisme. Appliquer les notions de la Application correcte des Fonction régulation. fonction régulation (boucle notions de la fonction ouverte, boucle fermée, régulation. régulateur etc. …) Programma d’étude 11 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC4 UMF : 01 Module : Appliquer les notions des machines électriques Code du module : MC4 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les notions des machines électriques Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Documents - Brochures - Cours - Exercices - Logiciels A l’aide de : - Moyens audio – visuel - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Micro-ordinateur+périphérique - Types de moteurs - Outillages Critères de performance : - Emploi exact des axiomes et règles sur les notions des machines électriques - Compréhension correcte des notions sur les machines électriques - Identification correcte des différents types de machines électriques - Respect du temps alloué - Résolution exacte des problèmes et exercices - Interprétation et analyse correctes des résultats Programma d’étude 12 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus -Etudier les généralités des Etude correcte des machines - Machines électriques machines électriques électriques - Appliquer les notions des Application juste des notions - Transformateurs transformateurs des transformateurs - Utiliser les théories des Utilisation juste des théories - Machines à courant continu machines à courant continu des machines à courant continu - Appliquer les notions des Application adéquate des - Machines triphasés machines asynchrones notions des machines - Moteur asynchrone asynchrones monophasé - Employer les théories des Justesse d’emploi des - Moteurs synchrones machines synchrones théories des machines - Générateurs synchrones  moteurs synchrones  générateurs Programma d’étude 13 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC5 UMF : 01 Module : Etudier les circuits électroniques de base Code du module : MC5 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Etudier les circuits électroniques de base Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Logiciels - Ouvrages - Documents - Brochures A l’aide de : - Moyens pédagogiques - Moyens de calculs - Matériels de bureau - Micro-ordinateur+périphérique - Appareils de mesure Critères de performance : - Acquisition correcte des notions électroniques - Respect du temps alloué - Utilisation exacte des formules et expressions en électronique - Résolution exacte des problèmes et exercices - Interprétation et analyse correctes des résultats - Respect des règles de sécurité Programma d’étude 14 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Etudier les caractéristiques Etude juste des – Diodes d’une diode dans un circuit caractéristiques d’une diode de polarisation dans un circuit de polarisation - Etudier les caractéristiques Etude adéquate des – Transistor bipolaire et effet d’un transistor bipolaire et caractéristiques d’un de champ. effet de champ et transistor bipolaire et effet de - Amplificateurs. déterminer les paramètres champ. correspondants. - Etudier les différents Etude parfaite des différents – Capteurs montages du transistor montages du transistor (bipolaire et effet de Application correcte des champ). caractéristiques du transistor aux circuits d’amplification et de commutation - Appliquer les Utilisation parfaite des notions – Diode Zener caractéristiques du transistor des capteurs. – Thyristor aux circuits d’amplification et - Triac de commutation – Transistor de puissance - Utiliser les notions des capteurs. - Employer les théories de la Justesse d’emploi des diode Zener, thyristor, triac et théories de la diode Zener, transistor de puissance. thyristor, triac et transistor de puissance. Programma d’étude 15 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC6 UMF : 01 Module : Employer les notions et généralités de l’électronique digitale Code du module : MC6 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’employer les notions et généralités de l’électronique digitale Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Documents - Logiciels - Exercices - Cours - Brochures A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens de calcul - Moyens pédagogiques - Moyens audio – visuel - Matériels de bureau Critères de performance : - Acquisition correcte des notions et généralités de l’électronique digitale - Utilisation juste des expressions et formules - Résolution exacte des problèmes et exercices - Interprétation et analyse correcte des résultats - Respect du temps alloué Programma d’étude 16 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Comprendre les généralités Compréhension adéquate des - Système de numérotation de l’électronique digitale généralités de l’électronique - Comparaison entre les digitale circuits analogiques et les circuits numériques. Appliquer les notions des Application correcte des - Portes de base ET, OU, portes logiques notions des portes logiques NON - Combinaisons les plus utilisées Utiliser les notions de Utilisation parfaite des notions - Lois l’algèbre de BOOLE de l’algèbre de BOOLE - Applications - Diagramme de Karnaugh - logique OU, NON, NOR : synthèse, analyse - Logique et, non : synthèse, analyse - logique digitale : caractéristiques des familles, blocs et signaux Appliquer les notions des Justesse d’application des - Circuits séquentiels circuits séquentiels notions des circuits séquentiels Programma d’étude 17 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC7 UMF : 01 Module : Appliquer les notions de l’anglais de base Code du module : MC7 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de l’anglais de base Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents - Ouvrages - Cours - Exercices - Logiciels A l’aide de : - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Micro-ordinateur+périphérique moyens audio – visuel - Moyens de communication Critères de performance : - Interprétation correcte d’un texte en anglais technique - Rédaction propre des documents - Expression simple de l’anglais - Compréhension exacte du vocabulaire de la spécialité - Respect du volume horaire Programma d’étude 18 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus *Appliquer les règles de la Connaissance des règles Grammaire grammaire et de l’orthographe grammaticales. *Lexique *Etude des textes techniques pour domaine frigorifique et technique. *Comprendre et déterminer la Connaissance exacte du Vocabulaire technique terminologie relative au vocabulaire frigorifique et *Les machines vocabulaire frigorifique et climatique. climatique *les auxiliaires *Discuter en anglais Application et conversation *Pratique de la conversation *Enseignement assisté par audio visuel/ ordinateur Programma d’étude 19 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC8 UMF : 01 Module : Appliquer les notions de la programmation Code du module : MC8 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de la programmation Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Documents - Logiciels - Exercices - Cours A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens pédagogiques - Moyens audio – visuel - Matériels de bureau Critères de performance : - Compréhension exacte de la structure d’un ordinateur - Acquisition correcte des notions sur les langages de programmation - Acquisition correcte des notions sur les éléments constitutifs d’un programme - Connaissance exacte du type de programme appliqué à un domaine donné - Respect du temps alloué. Programma d’étude 20 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Reconnaître la structure Reconnaissance exacte de la - Structure d’un ordinateur générale d’un ordinateur structure générale d’un ordinateur - Utiliser les notions de Utilisation juste des notions de - Données et variables données et variables données et variables - Appliquer les notions Application correcte des notions - Types d’instructions d’instructions d’instructions - Appliquer les notions Application adéquate des notions - Algorithmes et d’algorithmes et d’algorithmes et d’organigrammes organigrammes d’organigrammes - Exécuter un programme Exécution correcte d’un programme - Exécution d’un programme Programma d’étude 21 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC9 UMF : 01 Module : Appliquer la bureautique Code du module : MC9 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer la bureautique Conditions d’évaluation : A partir de : - Brochures - Exercices - Cours - Logiciels - Documents A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens audio – visuel - Matériels de bureau - Moyens pédagogiques Critères de performance : - Maîtrise adéquate des commandes du MSDOS - Application correcte du logiciel Windows - Utilisation exacte des logiciels de traitement de texte - Utilisation correcte des logiciels de dessin - Emploi exact des tableurs - Utilisation adéquate du logiciel power point - Respect du temps alloué. Programma d’étude 22 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Utiliser les commandes Utilisation correcte des - Commandes MSDOS essentielles du MSDOS commandes essentielles du MSDOS - Appliquer le logiciel Application juste du logiciel - Logiciel Windows Windows Windows Utilisation adéquate des - Logiciels de traitement de - Utiliser les logiciels de logiciels de traitement de texte traitement de texte texte - Utiliser les logiciels de Utilisation correcte des - Logiciels de dessin dessin technique. logiciels de dessin technique. -Employer les tableurs Emploi exact des tableurs - Les tableurs (Excel) - Employer le logiciel Emploi juste du logiciel power - Logiciel power point power point point Programma d’étude 23 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC10 UMF : 01 Module : Appliquer les notions de l’expression écrite et orale Code du module : MC10 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de l’expression écrite et Orale. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents - Ouvrages - Exercices - Cours - Logiciels - Brochures A l’aide de : - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Moyens audio – visuel - Moyens de communication - Micro-ordinateur+périphérique Critères de performance : - Expression simple et fluidique - Rédaction propre des documents - Application correcte des règles d’orthographe et de grammaire - Compréhension exacte du vocabulaire de la spécialité - Respect du volume horaire Programma d’étude 24 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Appliquer les notions de Application correcte des Expression orale. l’expression orale. notions de l’expression orale.  grammaire (concevoir une phrase  orthographe correcte et simple) quelle que soit la langue utilisée. Appliquer les notions de Application correcte des Expression écrite l’expression écrite notions de l’expression écrite. (rapports techniques, fiches de suivi détallés, bons de commande, comptes rendus etc.) Programma d’étude 25 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC11 UMF : 01 Module : Appliquer les notions de base de l’automatisme et de régulation Code du module : MC11 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base de l’automatisme et de régulation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents - Brochures - Exercices - Cours - Logiciels A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens audio – visuel - Matériels de bureau - Moyens pédagogiques Critères de performance : - Respect des règles de sécurité - Conformité des résultats théoriques et pratiques - Application correcte de la constitution d’un automatisme Programma d’étude 26 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus -Appliquer les généralités sur Application correcte des - Généralités des les automatismes et généralités sur les automatismes et régulation régulation automatismes et régulation - Régler automatiquement les Réglage adéquat des - Grandeurs externes d’un grandeurs externes d’un grandeurs externes d’un système frigorifique système frigorifique et système frigorifique - Appareillages d’automatisme climatique. (réglage d’humidité de l’air, réglage des débits de fluides intermédiaires, réglage de température d’un milieu etc.…) Réglage juste des grandeurs - Grandeurs internes d’un - Régler automatiquement les internes d’un système système frigorifique grandeurs internes d’un frigorifique - Appareillages d’automatisme système frigorifique et - Régulateurs et automates climatique. appliqués au froid industriel et (réglage du débit de fluide, de climatisation détendeurs, robinets solénoïdes, réglage des pressions, sécurités ect…..) Utilisation juste des - Protections des installations -Utiliser les protections des protections des installations installations frigorifique et climatique. Emploi correct des schémas - Schémas électriques des -Employer les schémas électriques des installations installations frigorifiques électriques et câblage des frigorifiques climatiques. climatiques. installations frigorifiques et climatiques. Programma d’étude 27 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC12 UMF : 01 Module : Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et protection d’environnement. Code du module : MC12 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et protection d’environnement. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents - Ouvrages - Brochures - Logiciels - Consignes des fournisseurs et d’autres corps d’état - Informations relatives au plan d’intervention en cas d’urgence A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Matériels de bureau - Moyens pédagogiques - Moyens audio – visuel - Matériels de bureau - Equipements d’hygiène et de sécurité Critères de performance : - Connaissance exacte des caractéristiques chimiques des produits utilisés en réfrigération et leurs effets - Application exacte des règlements - Application et détermination des paramètres relatifs à la prévention en santé et sécurité au travail - Application correcte d’hygiène et de sécurité Programma d’étude 28 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Appliquer les normes Application exacte des normes Normes et règles d’hygiène et d’hygiène et de sécurité d’hygiène et de sécurité de sécurité relative aux équipements frigorifiques et de climatisation. Appliquer les techniques de Application correcte des Techniques de protection protection. techniques de protection Associer les causes et les Association correcte et précise les causes et les effets des effets des accidents de travail accidents de travail et des et des maladies industrielles maladies industrielles Programma d’étude 29 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) N°1 UMQ : Sélectionner les appareils et calculer les réseaux Code : 01 Durée : 629 heures Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Analyser les informations. - Déterminer les solutions techniques et technologiques. - Dimensionner les installations frigorifiques et de climatisation. - Etablir les documents, les plans et les installations. Conditions d’évaluation : A partir de : - Cahier des charges. - Documents techniques. - Normes et règlements. A l’aide de - L’outil informatique. - Logiciels D.A.O. - Table de dessin et instruments. - Logiciels de calculs de dimensionnement. Critères généraux de performance : - Reconnaissance exacte du contenu de cahier des charges. - Respect de la procédure du travail. - Respect des règles du dessin technique et de la climatisation des systèmes. - Respect de la qualité graphique des documents. - Solution adaptée économique et de qualité. . Programma d’étude 30 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS STRUCTURE DE L’UMQ N°1 UMQ : Calculer et sélectionner les appareils et les réseaux Code : 01 Durée : 629 heures Code Désignation (MQ) Durée MQ11 Exploiter la documentation technique et architecturale 102 h MQ12 Analyser les travaux 102 h MQ13 - Etablir un bilan thermique. 102 h MQ14 - Sélectionner les appareils et les réseaux 102 h MQ15 - Réaliser les plans d’implantation. 85 h MQ16 - Tracer les réseaux fluidiques 68 h MQ17 - Etablir les schémas électriques. 68 h Programma d’étude 31 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ11 UMQ : 01 Module : Exploiter la documentation technique et architecturale Code du module : MQ11 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’exploiter la documentation technique et architecturale Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas et plans architecturaux - Documentation technique - Fiches techniques de suivi - Logiciels A l’aide de : - Micro-ordinateurs - Appareils audio- visuels Critères de performance : - Interprétation correcte et exacte des plans et schémas - Exploitation correcte de la documentation utilisée - Interprétation appropriée d’un cahier de charge Programma d’étude 32 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Rédiger une prise de notes Prises de notes correctes Interprétation de la documentation technique. - Transcrire les points Respect de la procédure Rédaction (prises de notes) importants Recherche judicieuse - Rechercher les Cible des objectifs attendus Organisation de son poste de informations techniques, Recherche documentaire travail. nécessaires. correct Méthodologie de travail. Gestion de document - Etablir un cahier de charge. Rédaction correcte et Cahier de charge. importante Respect de la méthodologie du travail - Analyser les données et les Lecture juste de la Symbolisation contraintes symbolisation Techniques graphiques Identification correcte des industrielles composants - Recenser les spécificités Identification correcte du Systèmes frigorifiques de l’installation à étudier système frigorifique et de (installation bi-étagée, à climatisation absorption et en cascade, mono-étagée) Systèmes de climatisation (procédé à air total, à eau pulsée) Programma d’étude 33 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ12 UMQ : 01 Module : Analyser les travaux Code du module : MQ12 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’analyser les travaux Conditions d’évaluation : A partir de : - D’ouvrages - De documents techniques - Logiciels A l’aide de : - Moyens de relevés des mesures sur site - Moyens informatiques (ordinateur, logiciel DAO) - Moyens de calculs - Matériels de bureau - Moyens de déplacements Critères de performance : - Respect de la procédure - Rédaction correcte du document - Bonne présentation du document - Rédaction correcte des croquis - Lecture exacte des documents - Respect du temps alloué Programma d’étude 34 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Reconnaître les contraintes Lecture exacte des Lecture de documents liées à l’environnement et les documents Fonctions des bâtiments : contraintes techniques soit à usage industriel, commercial ou habitation. Environnement. - Identifier les caractéristiques Identification correcte des Génie électrique (types de techniques indiquées dans le caractéristiques techniques réseaux) cahier des charges Génie énergétique : exposition :  à l’ensoleillement  aux vents source d’eau Température Humidité - S’informer sur les produits Recherche documentaire Lecture de documents et techniques nouvelles adéquat Recherche documentaire Lecture judicieuse des documents - Effectuer la prise des Respect des systèmes de Règles de cotation mesures des systèmes et cotation des locaux techniques (pose de dalles et conception des locaux) - Réaliser les croquis à main Respect de la symbolisation Symbolisation levée des systèmes réalises, Respect des conventions Conventions du dessin des parties d’installation ou du dessin technique technique les vues d’un local technique Programma d’étude 35 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ13 UMQ : 01 Module : Etablir un bilan thermique. Code du module : MQ13 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’établir un bilan thermique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Cahier des charges - Ouvrages techniques - Catalogues constructeurs - Logiciels A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens de bureaux, déplacements, communication et calculs) Critères de performance : - Respect de la procédure de calcul - Calcul exact du bilan thermique - Vérification du résultat thermique par logiciel - Interprétation correcte du résultat Programma d’étude 36 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Proposer un procès Choix du système frigorifique Systèmes frigorifiques frigorifique ou de climatisation ou de la climatisation (mono étagé, bi étagé, en adaptée à l’appel d’offre cascade ou absorption etc. …) Systèmes de climatisation (à air total, à eau pulsée ou mixte, etc …) - Choisir des principes Choix corrects du matériel Matériels frigorifiques technologiques adaptés au frigorifique ou de la Matériels de climatisation procès climatisation - Etablir un bilan thermique. Respect de la méthodologie Systèmes frigorifiques Calculs exacts  transferts de chaleur  bilan thermique Systèmes de climatisation  bilan thermique hiver, été, débit d’air, etc…) Présentation des résultats Programma d’étude 37 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ14 UMQ : 01 Module : Sélectionner les appareils et calculer les réseaux Code du module : MQ14 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de Sélectionner les appareils et calculer les réseaux Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues constructeurs - Logiciels - Ouvrages techniques - Cahier des charges A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens de bureaux - Moyens de communication Critères de performance : - Choix adéquat des équipements de l’installation frigorifique ou de climatisation - Bonne qualité et haute performance des équipements de l’installation frigorifique ou de climatisation - Equipements non polluants de l’installation frigorifique ou de climatisation - Dimensionnement exact des réseaux fluidiques - Sélection correcte des appareils électriques - Choix adéquat du système de régulation de l’installation frigorifique ou de climatisation Programma d’étude 38 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Déterminer les Exactitude de calculs - Mécanique des fluides : caractéristiques des * pompes, ventilateurs composants des réseaux * conduites, pertes de fluidiques et électriques d’une charge installation frigorifique ou de *Théorème de BERNOUILLI climatisation * Dynamique des fluides, etc. - Caractéristiques des composants fluidiques : * Type du condenseur, de l’évaporateur, du compresseur, de détendeur et accessoires * Dimensions des conduites - Caractéristiques des composants électriques : * Sectionneur, contacteur, relais et fusibles, etc …. -Techniques de calculs - Calculer les puissances des Puissances exactes professionnels composants fluidiques et déterminées - Diagrammes électriques Consommations énergétiques - Calculer les consommations Bilans énergétiques et fluidiques et électriques. énergétiques prévisionnelles consommations correctes d’une installation frigorifique ou de climatisation Programma d’étude 39 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ15 UMQ : 01 Module : Réaliser les plans d’implantation. Code du module : MQ15 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réaliser les plans d’implantation Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier de l’installation - Ouvrages techniques - Documentation - Logiciels D.A.O - C.A.O – traitement de texte A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Matériels de dessin - Matériels de bureaux - Moyens de déplacements Critères de performance : - Respect de la procédure - Respect des symboles des équipements - Réalisation correcte des plans et schémas - Bonne présentation des documents - Respect des normes du dessin technique - Respect de la cotation des plans - Respect du temps alloué Programma d’étude 40 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Analyser le problème de Analyse correcte Démarche de réalisation réalisation des plans - Utiliser les moyens Analyse et choix des moyens Moyens d’entreprise informatiques de l’entreprise corrects (ordinateur, périphérique, logiciel etc…) - Localiser sur le plan de Identification et localisation Identification des locaux masse les locaux et les exactes Etablissement de compte réseaux existants ou prévus rendu. - Etablir les plans Respect des conventions du Conventions et règles de d’implantations dessin représentation du dessin Respect des règles du technique. dessin Programma d’étude 41 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ16 UMQ : 01 Module : Tracer les réseaux fluidiques Code du module : MQ16 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de tracer les réseaux fluidiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Documentation technique - Logiciels D.A.O - C.A.O – traitement de texte - Dossier de l’installation - Abaques - tableaux A l’aide de : - Matériels de bureaux - Matériels de dessin - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens de déplacements - Moyens de communication Critères de performance : - Respect de la procédure - Tracés corrects de réseaux fluidiques - Respect de la cotation des réseaux fluidiques - Respect des normes de dessin technique - Bonne présentation du document Programma d’étude 42 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Proposer des solutions de Diversification des Etablissement de compte tracés de réseaux fluidiques représentations rendu. - Etablir les réseaux fluidiques Respect des conventions du Représentations spatiales ou dessin planes. Conventions et règles de représentation du dessin technique Programma d’étude 43 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ17 UMQ : 01 Module : Etablir les schémas électriques. Code du module : MQ17 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir les schémas électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier de l’installation - Ouvrages - Documentation - Logiciels D.A.O - C.A.O – traitement de texte A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Matériels de dessin - Matériels de bureaux Critères généraux de performance : - Identification correcte des symboles des composants - Respect des normes du dessin technique - Schémas électriques précises et propres - Légende des composants corrects et précis - Système de régulation adapté et fiable - Explication correcte du fonctionnement du schéma électrique - Bonne présentation du document Programma d’étude 44 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Traduire des solutions Traduction correcte Conventions du dessin techniques en schémas Diversification des solutions technique et règles de électriques représentation schématique. Symbolisation électrique. Etablissement de compte rendu. - Etablir les schémas Respect des conventions du Convention du dessin électriques de puissance, de dessin technique commande, de régulation et Respect des règles du dessin de signalisation. Programma d’étude 45 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) N°2 UMQ : Réalisation et mise en service Code : 02 Durée : 544 heures Objectif de l’UMQ Comportement attendu A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser l’installation frigorifique ou de climatisation - Régler et mettre en service l’installation frigorifique ou de climatisation Conditions d’évaluation : A partir de : - Cahier des charges. - Documents techniques. - Normes et règlements. - Bordereaux de saisis. - Ouvrages - Catalogues constructeurs A l’aide de : - L’outil informatique. - Logiciels - Moyens de bureau. - Moyens de communication. - Outillages - Moyens de manutention - Instruments de mesure Critères généraux de performance : - Choix qualificatif des documents à consulter. - Réalisation correcte de l’installation frigorifique ou de Climatisation - Réglage adéquat de l’installation frigorifique ou de Climatisation - Mise en service juste de l’installation frigorifique ou de Climatisation - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect du temps alloué Programma d’étude 46 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS STRUCTURE DE L’UMQ N°2 UMQ: Réalisation et mise en service Code : 02 Durée : 544 heures Code Désignation (MQ) Durée MQ21 - Planifier les activités de réalisation 102 h MQ22 - Implanter les composants, réaliser le circuit fluidique 102 h et mettre en place l’isolation. MQ23 - Réaliser le circuit électrique 102 h MQ24 - Régler les organes de régulation. 102 h MQ25 - Mettre sous vide et charger. 34 h MQ26 - Régler et mettre en service 102 h Programma d’étude 47 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ21 UMQ : 02 Module : Planifier les activités de réalisation Code du module : MQ21 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de Planifier les activités de réalisation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier de travaux - Documentation technique - Document de normalisation - Logiciels A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Appareils de mesure - Outillages et matériels utiles - Moyens de bureaux Critères de performance : - Respect de la procédure de travail - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect du facteur temps - Exploitation correcte des différents des documents utiles - Rédaction correcte des différents plannings (planning des taches, d’approvisionnement, des équipes et celui de repliement) - Rédaction correcte du plan d’assurance qualité Programma d’étude 48 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Recenser les documents Recensement correct des Méthodes de recensement de l’entreprise documents des documents. - Interpréter le planning Analyse complète du plan de Méthode d’élaboration et de général et analyser le plan de charge représentation des plannings. charge Respect du planning général Rédaction correcte du planning - Définir la qualification de la Technique correcte de calculs Qualification de la main main d’œuvre et estimer les  des effectifs d’œuvre. temps d’intervention  de la répartition des Décomposition des travaux tâches en activités élémentaires.  des périodes de Notions des temps de livraison réalisation des activités élémentaires. - Définir les liens entre les Utilisation correcte du Modes de représentation des tâches et les représenter sur planning activités. un planning -Définir les périodes Choix approprié de matériels Choix de matériels selon le d’utilisation des matériels, planning. matériaux et outillages spécifiques - Définir les délais de replis Gestion exacte des équipes et .Gestion des équipes et du et tracer un planning par du parc matériel parc équipes et matériels du Matériel. repliement - Définir les mesures Respect des règles d’hygiène Règles à appliquer sur d’hygiène, de sécurité et de et de sécurité l’activité. santé liées aux activités. Programma d’étude 49 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ22 UMQ : 02 Module : Implanter les composants, réaliser le circuit fluidique et mettre en place L’isolation. Code du module : MQ22 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Implanter les composants, réaliser le circuit fluidique et mettre en place l’isolation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier de travaux - Documentation technique - Ouvrages - Plannings - Logiciels - Schémas fluidiques A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Outillages et matériels utiles - Moyens de manutention - Instruments de contrôle - Matière d’œuvre Critères de performance : - Identification correcte du matériel - Organisation adéquate de la pose du matériel - Respect du temps alloué - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect des normes de pose - Réalisation correcte selon les schémas d’installation - Qualité et sécurité de l’installation réalisée Programma d’étude 50 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Reconnaître le matériel Identification correcte du Technologies des installations attendu, conformément aux matériel Frigorifiques et de descriptions climatisation. - Evaluer la valeur qualitative Contrôle judicieux du matériel Technique de contrôle des des approvisionnements et des matériaux matériels et matériaux livrés. - Poser l’isolation. - Pose correcte de l’isolation. Différents types d’isolation. - Organiser l’installation des Organisation correcte et Mise en œuvre des matériels et équipements rapide équipements. nécessitant une mise en place Organisation de la pose. immédiate - Mise en œuvre des équipements. - Organisation de la pose. - Soudage oxyacéthylénique : * caractéristiques des gaz * technologie de la brasure *cuivres et alliages …… - Analyser les comptes rendus Document complet et détaillé Organisation du travail de des équipes Analyse critique réalisation. - Rédiger un compte rendu de Moyens et méthodes définis Méthodes de réalisation des synthèse indiquant, l’état avec travaux. d’avancement des travaux. Exactitude Respect d’hygiène et de sécurité - Définir les moyens et les Respect de la procédure Organisations du contrôle. méthodes de contrôle Respect d’hygiène et de sécurité - Contrôler les réalisations en Méthode d’analyse correcte -Production de froid : cours de fabrication *principes de production de froid *machines frigorifiques à compression à un seul étage et à deux étages * machines frigorifiques en cascade *machines frigorifiques à vapeur d’eau, à gaz *liquéfaction des gaz permanents. Programma d’étude 51 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Signaler les réalisations non Respect de la symbolisation Techniques d’installation des conforme aux normes. Respect des conventions et systèmes. règles du dessin Plan d’hygiène et de sécurité. - Etablir une fiche de Respect de mise en œuvre de Réalisation d’une fiche travaux indiquant la suite la fiche des travaux et d’intervention. des opérations d’approvisionnement Programma d’étude 52 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ23 UMQ: 02 Module : Réaliser le circuit électrique Code du module : MQ23 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réaliser le circuit électrique Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier de travaux - Documentation technique - Catalogues constructeurs - Schémas électriques - Logiciels A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Outillages et matériels utiles - Matière d’œuvre - Appareils de mesure Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect des normes électriques - Réalisation correcte du circuit électrique - Choix adéquat des conducteurs et fusibles électriques - Choix exact des composants électriques - Respect du facteur temps Programma d’étude 53 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Lire et interpréter les schémas Lecture et interprétation Lecture et interprétation des électriques. correcte des schémas. schémas. Poser les composants Respect des schémas Technique de pose. électriques Respect des normes Technologie des équipements électriques électriques des systèmes frigorifiques et de climatisation Raccorder les composants Respect des raccordements Technologie de électriques. Respect des mesures de raccordement. sécurité Nature et section des Respect des dimensions et conducteurs nature des conducteurs Contrôler et régler les Exactitude de contrôle Réseaux électriques protections Etablir la fiche d’intervention. Renseignement correct de la fiche d’intervention. fiche d’intervention. Programma d’étude 54 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ24 UMQ : 02 Module : Régler les organes de régulation Code du module : M24 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de régler les organes de régulation Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages - Documents techniques - Catalogues constructeurs - Logiciels - Dossier de travaux - Schémas A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Outillages et matériels utiles - Appareils de mesure et de contrôle Critères de performance : - Identification correcte des organes de régulation - Vérification correcte du test du bon fonctionnement des organes de régulation Électriques et fluidiques - Réglage correct d’organes de régulation électriques et fluidiques - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programma d’étude 55 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Appliquer les généralités de Application correcte des Principes de régulation la régulation généralités de la régulation - Appliquer la régulation aux Application correcte de la Régulation des installations installations de climatisations régulation aux installations de de climatisations climatisations - Employer la régulation aux Emploi juste de la régulation Régulation des équipements équipements frigorifiques. aux équipements frigorifiques frigorifiques Programma d’étude 56 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ25 UMQ : 02 Module : Mettre sous vide et charger Code du module : MQ25 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de mettre sous vide et charger Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique - Ouvrages - Catalogues constructeurs - Logiciels A l’aide de : - Outillages - Appareils de mesure - Matière d’œuvre - Fluides frigorigènes Critères de performance : - Respect de la procédure - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Vide adéquat de l’installation frigorifique ou de climatisation - Charge exacte de l’installation frigorifique ou de climatisation - Choix approprié du fluide frigorigène utilisé dans l’installation - Respect des règles et lois de l’environnement - Respect du facteur temps . Programma d’étude 57 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Utiliser la pompe à vide Utilisation correcte de la - Types de pompes à vide pompe à vide - Utiliser les notions des Application juste des notions - Types de manomètres manomètres des manomètres - Utiliser la bouteille de Utilisation adéquate de la - Types de bouteilles chargement bouteille de chargement - Poids, couleurs, positions - Fluides frigorigènes - Employer le manifold Emploi correct du manifold - Fonctionnement du manifold - Vérifier l’étanchéité Vérification exacte de - Test d’étanchéité. l’étanchéité - Tester que la charge est Test correct de la charge - Méthodes de charge correcte - Tests de charge - Utiliser la machine de Utilisation correcte de la - Méthode de récupération. récupération. machine de récupération. Programma d’étude 58 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ26 UMQ: 02 Module : Régler et mettre en service Code du module : MQ26 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable Régler et mettre en service Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique - Ouvrage - Logiciels - Directives - Catalogues constructeurs A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Outillages - Appareils de mesure Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect du facteur temps - Réglage adéquat des paramètres de l’installation - Respect de la procédure de marche et d’arrêt de l’installation - Rendement satisfaisant de l’installation - Identification correcte des organes fluidiques et électriques de l’installation Frigorifique ou de climatisation Programma d’étude 59 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Régler les paramètres des Réglage correct des Technologie des équipements équipements fluidiques et paramètres fluidiques et électriques électriques. Réglage des composants électriques, de régulation et de sécurité Technologie des matériels de froid et de climatisation Mettre en service et Mise en service et Installations frigorifiques et de contrôler le fonctionnement contrôle corrects climatisation des différents Technologie des équipements Equipements de fluidiques et électriques l’installation Thermodynamique : *grandeurs physiques *liquides et gaz *thermométrie * calorimétrie statique des gaz * premier principe de la thermodynamique * deuxième principe de la thermodynamique * changement d’état physique Conduire les opérations de Respect des Technologie des équipements remplissage, de vidange, de opérations fluidiques frigorifiques et de climatisation mise en charge en fluide Respect des règles de Diagrammes en thalpiques frigorigène et d’essais sécurité Régime régulé d’étanchéité des réseaux Contrôler le fonctionnement Respect des règles Installations frigorifiques et de l’installation dans les d’hygiène et de climatisation. conditions sécurité Technologie des équipements prévues Respect de la fluidiques et électriques. procédure de contrôle Mise au point correct de l’installation Rédiger la fiche de Informations Fiche de mise en service. fonctionnement complètes. Programma d’étude 60 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) N°3 UMQ : Maintenance de l’installation Code : 03 Durée : 374 heures Objectif de l’UMQ Comportement attendu A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : -Diagnostiquer l’installation frigorifique ou de climatisation. -Entretenir l’installation frigorifique ou de climatisation. -Réparer l’installation frigorifique ou de climatisation Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques. - Catalogue des fournisseurs. - C.D de données techniques. - Cahier des charges. - Normes et règlements. A l’aide de - L’outil informatique. - Instruments et appareillages de mesure. - Outillages. - Moyens humains. - Moyens de déplacement. - Moyens de communication. - Moyens de manutention. Critères généraux de performance : .- Respect de la procédure de maintenance. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect de la qualité de l’intervention. Programma d’étude 61 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS STRUCTURE DE L’UMQ N°3 UMQ : Maintenance de l’installation Code : 03 Durée : 374 heures Code Désignation (MQ) Durée MQ31 - Entretenir les équipements frigorifiques 85 h MQ32 - Entretenir les équipements de climatisation 85 h MQ33 Réparer et régler les équipements frigorifiques 102 h MQ34 - Réparer et régler les équipements de climatisation 102 h Programma d’étude 62 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ31 UMQ : 03 Module : Entretenir les équipements frigorifiques Code du module : MQ31 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’entretenir les équipements frigorifiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues constructeurs - Documents techniques - Logiciels - Ouvrages - Fiches techniques - Cahier d’entretien - Planning d’intervention A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Outillages - Appareils de mesure - Matière d’œuvre Critères de performance : - Respect de la méthode de travail - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Interventions correctes et rationnelles - Respect du temps alloué - Respect des normes en vigueur - Identification exacte des organes de l’installation frigorifique et de climatisation - Rédaction exacte du document d’intervention Programma d’étude 63 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Identifier le type d’entretien. Lecture correcte du manuel Manuels d’entretien. d’entretien. Lister les opérations Connaissance exacte des Méthodes d’entretiens des d’entretien opérations d’entretien. équipements frigorifiques. Produits d’entretien et appareils utilisés. Indiquer les éléments qui Calculs exacts des coûts de Etablissements des coûts de participent au coût de l’entretien. l’entretien. l’entretien. Etablir le planning des Planning correct des Mode de représentation des interventions des équipes. interventions. calendriers d’exécution. Choisir l’équipe de Choix adéquat de l’équipe. Qualification et compétence maintenance. des compagnons. Assurer le suivi des travaux Suivi correct des travaux : Contrôle de la qualité. des équipes. - propreté - qualité Analyser les rapports des Analyse exacte des rapports Prise en comptes des équipes de maintenance. de maintenance. remarques et demandes. Rédiger la fiche de suivi. Renseignement correct de la Fiche de suivi. fiche de suivi. Programma d’étude 64 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ32 UMQ : 03 Module : Entretenir les équipements de climatisation Code du module : MQ32 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’entretenir les équipements de climatisation . Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Cahier d’entretien - Logiciels - Planning d’intervention - Ouvrages - Fiches techniques - Catalogues constructeurs A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Appareils de mesure - Outillages - Matière d’œuvre Critères de performance : - Respect de la méthode de travail - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Interventions correctes et rationnelles - Respect du temps alloué - Respect des normes en vigueur - Identification exacte des organes de l’installation frigorifique et de climatisation - Rédaction exacte du document d’intervention Programma d’étude 65 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Identifier le type d’entretien. Lecture correcte du manuel Manuels d’entretien. d’entretien. Lister les opérations Connaissance exacte des Méthodes d’entretiens des d’entretien opérations d’entretien. équipements de climatisation. Produits d’entretien et appareils utilisés Indiquer les éléments qui Calculs exacts des coûts de Etablissements des coûts participent au coût de l’entretien. de l’entretien. l’entretien. Etablir le planning des Planning correct des Mode de représentation interventions des équipes. interventions. des calendriers d’exécution. Choisir l’équipe de Choix adéquat de l’équipe. Qualification et maintenance. compétence des compagnons. Assurer le suivi des travaux Suivi correct des travaux : Contrôle de la qualité. des équipes. - propreté - qualité Analyser les rapports des Analyse exacte des rapports Prise en comptes des équipes de maintenance. de maintenance. remarques et demandes. Rédiger la fiche de suivi. Renseignement correct de la Fiche de suivi fiche de suivi. Programma d’étude 66 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ33 UMQ : 03 Module : Réparer et régler les équipements frigorifiques Code du module : MQ33 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de Réparer et régler les équipements frigorifiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues constructeurs - Ouvrages - Documents techniques - Logiciels - Dossier d’installation - Directives A l’aide de : - Outillages - Micro-ordinateur+périphérique - Appareils de mesure - Matière d’œuvre - Moyens de manutention Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect des normes en vigueur - Respect de la procédure de l’intervention - Réparation et réglage corrects et rationnels - Respect du facteur temps - Identification correcte des organes de l’installation frigorifique et de climatisation - Rédaction exacte du document d’intervention Programma d’étude 67 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Exploiter la documentation Exploitation correcte de la Lecture de documents. technique. documentation technique. Contrôler les caractéristiques Contrôle adéquat des Technologies des de matériels. caractéristiques. composants frigorifiques. Etablir un diagnostique. Rédaction correcte du Méthode d’analyse. diagnostic. - Application de froid : *traitement frigorifique des fruits et légumes *traitement frigorifique de la viande et des produits de la pêche *traitement frigorifique des produits laitiers * entrepôts frigorifiques *fabrication de la glace * transport frigorifique Déterminer des solutions Diversités de solutions justes Organisation de possibles. et économiques. l’argumentaire. Réparer et régler les Réparation et réglage Méthodes de réparation et de anomalies. corrects. réglage. . Etablir la fiche d’intervention Renseignement exact de la Fiche d’intervention. fiche d’intervention. Programma d’étude 68 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ34 UMQ : 03 Module : Réparer et régler les équipements de climatisation Code du module : MQ34 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réparer et régler les équipements de climatisation Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier d’installation - Directives - Ouvrages - Documents techniques - Logiciels - Catalogues constructeurs A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Appareils de mesure - Outillages - Matière d’œuvre - Moyens de manutention Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect de la procédure de travail - Respect des normes en vigueur - Réparation et réglage corrects et rationnels - Respect du facteur temps - Identification correcte des organes de l’installation frigorifique et de climatisation - Rédaction exacte du document d’intervention Programma d’étude 69 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Exploiter la documentation Exploitation correcte de la Lecture de documents. technique. documentation technique. Contrôler les caractéristiques Contrôle adéquat des Technologies des de matériels. caractéristiques. composants de climatisation. Etablir un diagnostique. Rédaction correcte du Méthode d’analyse. diagnostic. - Conditionnement d’air : * Définition générale et domaine d’utilisation *conditions à réaliser pour la climatisation de confort * diagrammes psychrométriques * différentes évolutions de l’air Déterminer des solutions Diversités de solutions justes Organisation de possibles. et économiques. l’argumentaire. Réparer et régler les Réparation et réglage Méthodes de réparation et de anomalies. corrects. réglage. . Etablir la fiche d’intervention Renseignement exact de la Fiche d’intervention. fiche d’intervention. Programma d’étude 70 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) N°4 UMQ: Gestion de la maintenance Code : 04 Durée : 136 heures Objectif de l’UMQ Comportement attendu A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Mettre au point les documents d’organisation et de gestion nécessaires à la maintenance de l’installation. - Organiser les interventions. - Etablir un état comparatif des travaux réalisés. - Etablir les devis - Gérer un stock de pièces détachées . Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogue des fournisseurs. - Dossier d’installation. - Cahier des charges. - Normes et réglementations. - Documents techniques. - Documents du magasin. A l’aide de : - Moyens matériels et humains. - Moyens de déplacement. - Moyens de communication. - L’outil informatique. - Logiciels. Critères généraux de performance : - Planification correcte et logique. - Approvisionnement suffisant et assuré. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Réalisation correcte des documents de synthèse contenant le bilan comparatif. Programma d’étude 71 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS - STRUCTURE DE L’UMQ N° 4 UMQ : Gestion de la maintenance Code : 04 Durée : 136 heures Code Désignation (MQ) Durée MQ41 - Organiser et gérer les travaux 68 h MQ42 - Gérer le stock. 68 h Programma d’étude 72 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ41 UMQ : 04 Module : Organiser et gérer les travaux Code du module : MQ41 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’organiser et gérer les travaux Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier de l’installation - Plannings d’intervention - Documents - Catalogues - Bordereaux des prix - Fichiers des fournisseurs - Logiciels A l’aide de : - Moyens de communication - Moyens de déplacement - Micro-ordinateur+périphérique - Matériels de bureau - Moyens de calculs Critères de performance : - Bonne présentation et propreté des documents - Calcul correct du devis quantitatif - Calcul correct du devis estimatif - Organisation et gestion exactes des travaux d’intervention et la documentation Technique - Facturation correcte établie Programma d’étude 73 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Analyser les rapports des Analyse correcte des rapports - Lecture de texte équipes de maintenance des équipes de maintenance - Etablir le tableau comparatif Mise en œuvre juste du - Méthode d’analyse des prix tableau comparatif des prix - Réaliser le devis quantitatif Calcul exact du devis Techniques de calculs : quantitatif - des effectifs - des temps des taches etc… - Réaliser le devis estimatif Calcul exact du devis estimatif - Pratique des calculs des coûts des matériaux et des équipements - Exploitation des séries ou bordereaux des prix - Pratique des calculs des - Organiser les travaux Organisation parfaite des coûts de la main de la main d’intervention et la travaux d’intervention et la d’œuvre documentation technique documentation technique - Sécurité - Ressource humaine - Gérer les travaux Gestion exacte des travaux - Gestion de personnel et de d’intervention et la d’intervention et la la documentation documentation technique documentation technique Programma d’étude 74 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ42 UMQ : 04 Module : Gérer le stock. Code du module : MQ42 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de gérer le stock. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Catalogues fournisseurs - Logiciels - Fichiers fournisseurs A l’aide de : - Micro-ordinateur+périphérique - Moyens de calculs - Matériels de bureau - Moyens de communication - Moyens de manutention - Moyens de stockage Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Codification exacte des pièces de rechange - Identification correcte des pièces de rechange - Rédaction correcte des documents de commande - Respect du seuil d’approvisionnement - Détermination appropriée du taux de rotation de stock Programma d’étude 75 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus - Déterminer le seuil Détermination exacte du seuil - Gestion d’approvisionnement d’approvisionnement d’approvisionnement - Calculer le taux de rotation Justesse de calcul du taux de du stock rotation du stock - Statistiques - Méthodes de calculs - Codifier les pièces de Code correct des pièces de rechange rechange - Techniques de codification Mise ne œuvre exacte de la - Etablir la commande commande - Rédaction des documents Organisation et assurance - Organiser et assurer le stock correctes du stock - Notions d’organisation et de gestion des stocks Réception juste de la - Réceptionner la commande commande - Lecture des documents Techniques - Contrôle des quantitatifs et du qualitatif Programma d’étude 76 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Introduction : Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : * Arrêter les modalités du suivi des stagiaires * Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage * Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin De la formation, durée, etc.) * Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant - tuteur, pour harmoniser la formation. Programma d’étude 77 INFP / ELE0714 - Maintenance des équipements de Froid et Climatisation - TS 3. Evaluation du stage A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir la présentation d’un rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Fiche du stage d’application en entreprise Spécialité : Installation et maintenance des appareils frigorifiques industriels et de climatisation Période : 24 semaines Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Indiquer dans cette Pour le suivi, il y a lieu de Principe ou raisonnement colonne les objectifs visés préciser les modalités de qui permet de porter un par ce stage d’application suivi du stagiaire au cours jugement de valeur et de en entreprise de cette période fonder une décision. d’application en entreprise (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage etc...) Programma d’étude 78 