République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Référentiel des Activités Professionnelles ECTROMECANIQUE CODE : ELE0705 Comité d’homologation Visa N° ELE069/05/04 Niveau III CMP 2004  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 INTRODUCTION L’analyse des systèmes de travail tient un rôle déterminant dans le développement des formations. La rapidité des innovations technologiques et l’évolution de la conception de l’organisation du travail remet , sans cesse , en question la validité des programmes de formation , lesquels , ne pouvant plus être adaptés sans référence aux activités , performance et compétence mise en œuvre pour l’individu en situation professionnelle. La méthode d’analyse à préconiser part du travail , réellement accompli et les investigations à mener doivent être axées sur l’intervention de l’opérateur dans le processus de production . L’ensemble des données recueillies pendant l’analyse du système de travail sur le plan des compétences professionnelles , technologiques , savoirs et savoirs être , condition de travail , constituera le référentiel . 2 I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION BRANCHE PROFESSIONNELLE : - Electricité / Electronique DENOMINATION DE LA SPECIALITE : - Electromécanique DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : L’électromécanicien d’entretien est un ouvrier hautement qualifié qui , sous la direction d’un technicien et en collaboration avec les divers partenaires (bureau d’étude , fabrication , sécurité , …) doit être capable en toute autonomie et responsabilité de : - Installer des machines électriques en effectuant les divers réglages et mise au point utiles - Monter , démonter , régler des composants , sous-ensembles , ensembles (mécaniques , hydrauliques , électriques , pneumatiques ) dans un environnement pluritechnologiques - Entretenir dans la technologie de sa compétence (mécanique , hydraulique , pneumatique , électrique) , et constater les causes du disfonctionnement TACHES ESSENTIELLES : - Câbler les appareils électriques - Entretenir les machines électriques - Entretenir et réparer (machines tournantes , système d’urgence , accumulateurs) - Entretenir et réparer les circuits pneumatiques et hydrauliques - Entretenir , réparer et lubrifier les éléments mécaniques - Ajuster et réaliser des opérations d’usinage simples CONDITIONS DE TRAVAIL : Eclairage : Normal , d’appoint dans les lieux d’intervention (lampe amovile) Température et Humidité : Selon le lieu de travail (Intérieur ou Extérieur ) Bruits et vibration : Dus à la mise en marche des machines Poussières : En fonction des lieux du travail Risques professionnels : Chocs physiques , brûlures , électrocution 3 Contacts sociaux : - Travail en équipe - Relation avec la clientèle (Dans le cas d’une activité privé ) - Relations avec ses responsables hiérarchiques et ses subordonnés EXIGENCES DE LA PROFESSION Physique : - Personne dynamique - Bonne habilité de la main Intellectuelles et morales : - Personne motivée de bonne capacité d’apprendre - Sens de responsabilité Contre- indications : - Personne turbulente - Allergies à la poussières , huiles et produits chimiques - Insuffisance de l’ouie , la vue , daltonier - Handicap moteur , vertige RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR Matériel : L’opérateur est responsable des équipements , des appareils de mesures et l’outillage qu’il utilise. Décisionnelle : L’électromécanicien exécute les taches qui lui sont confiés . Morale : L’électromécanicien doit se sentir responsable envers le client , l’équipement et l’installation. Toute erreur peut provoquer des conséquences graves pour l’utilisateur et son environnement. Sécurité : De part le danger potentiel que présente le courant électrique , l’électromécanicien doit veiller au respect et à l’application des normes sécuritaires. 4 POSSIBILITES DE PROMOTION Promotion aux postes supérieurs : L’électromécanicien à la possibilité d’accéder au poste de chef d’équipe selon la réglementation en vigueur : - Ancienneté ou expérience professionnelle - Compétence particulière - Formation et stages spécifiques FORMATION Condition d’admission : - 9 AF + test psychotechnique Durée de formation : - 18 mois (72 semaines ) dont 02 mois (08 semaines ) de stage pratique en entreprise. Niveau de qualification : Ouvrier hautement qualifié - Niveau 3 - Diplôme : Certificat de maîtrise professionnel ( CMP ) 5 II. IDENTIFICATION DES POSTES STANDARDS POSTES TACHES P1 T1.1 : Câbler les appareils électriques INSTALLATION D’EQUIPEMENTS ELECTRIQUES T1.2 : Installer les machines électriques P2 T2.1 : Entretenir les machines électriques tournantes ENTRETIEN ET REPARATION T2.2 : Réparer les machines électriques tournantes DE MATERIELS ELECTRIQUES T2. 3 : Entretenir un groupe électrogène T2.4 : Réparer un groupe électrogène T2.5 : Entretenir les accumulateurs P3 T3.1 : Entretenir les appareils de production et de traitement d’air comprimé ENTRETIEN ET REPARATION T3.2 : Réparer les appareils de production et de D’INSTALLATIONS PNEUMATIQUES traitement d’air comprimé ET HYDRAULIQUES T3.3 : Entretenir les circuits pneumatiques T3.4 : Réparer les circuits pneumatiques T3.5 : Entretenir les circuits hydrauliques T3.6 : Réparer les circuits hydrauliques P4 T4.1 : Lubrifier les équipements industriels ENTRETIEN MECANIQUE T4.2 : Ajuster et réaliser des opérations d’usinage D’EQUIPEMENTS INDUSTRIELS simples T4.3 : Entretenir les éléments mécaniques 6 III . TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS - Lire les plans et schémas électriques - Choisir l’outillage et matière d’œuvre - Monter les appareils sur les supports T1.1 : Câbler les appareils électriques - Câbler - Vérifier et tester la continuité - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T1.2 : Installer les machines électriques - Lire et interpréter les plans et schémas électriques - Exploiter le dossier technique - Choisir l’outillage et matière d’œuvre - Monter et fixer les supports - Monter l’appareillage - Câbler les sous- ensembles et ensembles - Vérifier et tester l’installation - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité 7 TACHES OPERATIONS T2.1 : Entretenir les machines électriques - Interpréter le contenu des fiches d’entretien tournantes - Préparer le matériel et l’équipement nécessaire - Entretenir le système électrique - Entretenir le système mécanique - Consigner les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité T2.2 : Réparer les machines électriques - Interpréter le contenu des fiches de tournantes maintenance - Préparer le matériel et l’équipement nécessaire - Diagnostiquer les anomalies de fonctionnement - Localiser l’élément défectueux - Remplacer ou réparer le dispositif défectueux - Vérifier , graisser et nettoyer - Vérifier le bon fonctionnement - Consigner les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T2.3 : Entretenir un groupe électrogène - Interpréter le contenu des fiches d’entretien - Préparer le matériel et l’équipement nécessaire - Nettoyer - Lubrifier et graisser - Vérifier la résistance d’isolement - Vérifier le serrage des connections électriques - Vérifier le serrage des pièces mécaniques - Consigner les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité 8 TACHES OPERATIONS - Interpréter les manuels de service du T2.4 : Réparer un groupe électrogène fabricants - Préparer l’outillage et l’équipement - Vérifier les différents systèmes : électriques allumage , refroidissement et carburation - Diagnostiquer les anomalies de fonctionnement sur les différents systèmes - Localiser le dispositif défectueux - Remplacer ou réparer le dispositif défectueux - Graisser et nettoyer - Vérifier le bon fonctionnement - Consignés les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité - Mesurer le niveau d’électrolyte T2.5 : Entretenir les accumulateurs - Désulfater les bornes de la batterie - Mesurer l’acidité - Préparer et mesurer la solution acide - Charger la batterie en effectuant les différents contrôle - Nettoyer la batterie - Consignés les données sur le registre de suivi - Décharger périodiquement la batterie - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T3 ;1 : Entretenir les appareils de - Interpréter le contenu des fiches d’entretien production et de traitement d’air - Préparer le matériel et l’équipement comprimé nécessaire - Entretenir le système électrique - Entretenir le système mécanique - Consigner les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité 9 TACHES OPERATIONS T3.2 : Réparer les appareils de - Interpréter les manuels de service des production et de traitement d’air fabricants en vue de diagnostiquer les comprimé problèmes de production et de traitement d’air comprimé - Choisir l’outillage et l’équipement - Apporter les correctifs selon les anomalies observés - Régler les différents dispositifs - Mettre en marche et vérifier le fonctionnement - Consignés les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T3.3 : Entretenir les circuits - Interpréter le contenu des fiches d’entretien pneumatiques - Préparer le matériel et l’équipement nécessaire - Nettoyer - Lubrifier et graisser - Vérifier la présence de fuite d’air comprimé - Vérifier l’état des actionneurs pneumatiques - Vérifier l’état des appareils de mesure - Consigner les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T3.4 : Réparer les circuits pneumatiques - Interpréter l’information contenue dans les manuels du fabricant - Rechercher les causes des défectuosités des ensembles et sous-ensembles pneumatiques - Localiser les composants défectueux - Vérifier à l’aide d’instruments les composants et les circuits pneumatiques - Identifier les principaux outils servant à réparer ou à ajuster les éléments mécaniques - Nettoyer les composants des appareils pneumatiques - Consignés les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité 10 TACHES OPERATIONS T3.5 : Entretenir les circuits hydrauliques - Interpréter le contenu des fiches d’entretien - Préparer le matériel et l’équipement nécessaire - Nettoyer - Lubrifier et graisser - Vérifier la présence de fuite d’huile - Vérifier l’état des actionneurs hydrauliques - Vérifier l’état des appareils de mesure - Consigner les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T3.6 : Réparer les circuits hydrauliques - Interpréter l’information contenue dans les manuels du fabricant - Localiser les composants défectueux - Rechercher les causes de défectuosités - Identifier les principaux outils servant à réparer ou à ajuster les éléments mécaniques - Désassembler les composants défectueux - Assembler les composants de remplacement - Mettre en marche sécuritaire le circuit - Consignés les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T4.1 : Lubrifier les équipements - Différencier les appellations des huiles et industriels graisses utilisées pour lubrifier - Choisir le lubrifiant adéquat - Localiser les points de lubrification - Remplir les réservoirs d’huile et graissage - Vérifier périodiquement ou après remplissage le niveau de lubrifiant dans les réservoirs - Remplacer les filtres à huile en respectant le calendrier établi par le constructeur - Contrôler l’étanchéité - Nettoyer les organes - Consignés les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité 11 TACHES OPERATIONS T4.2 : Ajuster et réaliser des opérations - Choix de la machine d’usinage simples - Choix des outils de coupe et des équipements - Immobiliser la pièce - Appliquer la séquence d’usinage - Contrôler les dimensions et la qualité d’usinage - Consignés les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité T4.3 : Entretenir les éléments mécaniques - Lire et interpréter l’ordre de travail - Démonter la pièce à remplacer ou à réparer en appliquant le procédé décrit dans le manuel du fabricant - Nettoyer les pièces - Remplacer ou réparer les pièces brisées ou usées - Monter et positionner les pièces et les dispositifs - Lubrifier et vérifier le fonctionnement - Consignés les données sur le registre de suivi - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité 12 IV. DESCRIPTION DES TACHES T1.1 : Câbler les appareils électriques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire les plans et schémas La tâche s’exécute : - Analyse et interprétation électriques - Seul des plans - Choisir l’outillage et A l’aide : - Choix judicieux matière d’œuvre - de documents techniques - de matières premières - Monter les appareils sur les - d’outils - Respect des spécifications supports A lieu : - Câbler - à l’intérieur - Respect des normes - Vérifier et tester la Elle est liée à la tâche : - Capacité d’analyse continuité Installer les machines électriques - Appliquer les consignes - Application des règles de d’hygiène et sécurité santé et sécurité 13 T1.2 : Installer les machines électriques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les plans La tâche s’exécute : - Analyse et interprétation et schémas électriques - seul des plans - sous supervision - Exploiter le dossier - Respect des spécifications technique A l’aide : du fabricant - de documents techniques - Choisir l’outillage et - de matières premières - Choix judicieux matière d’œuvre - d’outils - d’instruments et - Monter et fixer les supports d’équipement - Analyse et interprétation des plans - Monter l’appareillage A lieu : - Utilisation adéquate des - à l’intérieur/ à l’extérieur outils, instrument et équipements - Câbler les sous- ensembles - Respect des normes et ensembles prescrites - Vérifier et tester - Capacité d’analyse l’installation - Appliquer les consignes - Respect des normes d’hygiène et sécurité 14 T2.1 : Entretenir les machines électriques tournantes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le contenu des La tâche s’exécute : - Analyse et interprétation fiches d’entretien - Seul des plans - sous supervision - Préparer le matériel et - Choix judicieux l’équipement nécessaire A l’aide : - de documents techniques - Entretenir le système - de matières premières - Respect des spécifications électrique - d’outils du fabricant - d’instruments et - Entretenir le système d’équipement - Respect des spécifications mécanique du fabricant - Consigner les données sur - Utilisation de la le registre de suivi A lieu : terminologie appropriée - à l’intérieur /à l’extérieur - Appliquer les consignes - Application des règles de d’hygiène et de sécurité Elle est liée à la tâche : santé et sécurité Entretenir et réparer un système d’urgence 15 T2.2 : Réparer les machines électriques tournantes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le contenu des La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse fiches de maintenance - Seul - sous supervision - Préparer le matériel et A l’aide : - Choix du matériel l’équipement nécessaire - de documents techniques - de matières premières - Diagnostiquer les anomalies - d’outils - Exactitude du diagnostic de fonctionnement - d’instruments et d’équipements - Localiser l’élément - Sens de l’observation défectueux A lieu : - à l’intérieur / à l’extérieur - Remplacer ou réparer le - Rapidité d’exécution dispositif défectueux - Vérifier , graisser et - Respect de la méthode de nettoyer travail - Vérifier le bon fonctionnement - Qualité du fini - Consigner les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles de d’hygiène et sécurité santé et sécurité 16 T2.3 : Entretenir un groupe électrogène Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le contenu des La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse fiches d’entretien - Seul - Préparer le matériel et A l’aide : - Choix du matériel l’équipement nécessaire - de documents techniques - de matières premières - Nettoyer - d’outils - Rapidité d’exécution - Lubrifier et graisser - Choix du lubrifiant - Vérifier la résistance A lieu : - Utilisation correcte du d’isolement - à l’intérieur testeur universel - Vérifier le serrage des - Sens de l’observation connections électriques - Vérifier le serrage des pièces - Sens de l’observation mécaniques - Consigner les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité - Application des règles de santé et sécurité 17 T2.4 : Réparer un groupe électrogène Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les manuels de La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse service du fabricants - Seul - Préparer l’outillage et A l’aide : - Choix du matériel l’équipement - de plans, de documents techniques - Vérifier les différents - d’outils - Sens de l’observation systèmes : électriques allumage , refroidissement et carburation A lieu : - Diagnostiquer les anomalies - à l’extérieur / à l’intérieur - Capacité d’analyse de fonctionnement sur les différents systèmes - Localiser le dispositif - Exactitude du diagnostique défectueux - Remplacer ou réparer le - Rapidité d’exécution dispositif défectueux - Graisser et nettoyer - Choix du lubrifiant - Vérifier le bon - Qualité du jugement fonctionnement - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 18 T2.5 : Entretenir les accumulateurs Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Mesurer le niveau La tâche s’exécute : - Exactitude de la mesure d’électrolyte - seul - sous supervision - Désulfater les bornes de la - Procédure correcte batterie A l’aide : - de documents techniques, - Mesurer l’acidité catalogue, notices - Exactitude de la mesure d’entretien, procédures - Préparer et mesurer la d’intervention - Respect des normes solution acide - de matières premières constructeur - d’outils - Charger la batterie en - Applications des consignes effectuant les différents de sécurité contrôle A lieu : - Nettoyer la batterie - à l’intérieur - Rapidité d’exécution - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Décharger périodiquement - Sens de la planification la batterie - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 19 T3.1 : Entretenir les appareils de production et de traitement d’air comprimé Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le contenu des La tâche s’exécute : - capacité d’analyse fiches d’entretien - Seul - Préparer le matériel et A l’aide : - Choix des équipements l’équipement nécessaire - de documents techniques - de matières premières - Entretenir le système - d’outils - Respect des normes en électrique vigueur - Entretenir le système - Respect des normes mécanique A lieu : - à l’intérieur / à - Consigner les données sur l’extérieur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Respect des consignes de d’hygiène et de sécurité rédaction des documents 20 T3.2 : Réparer les appareils de production et de traitement d’air comprimé Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les manuels de La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse service des fabricants en vue - Seul de diagnostiquer les problèmes de production et A l’aide : de traitement d’air comprimé - de documents techniques - de matières premières - Choisir l’outillage et - d’outils - Choix de l’outillage l’équipement - Apporter les correctifs - Sens de responsabilité selon les anomalies observés A lieu : - à l’intérieur ou à - Régler les différents l’extérieur - Sens de l’observation dispositifs - Mettre en marche et vérifier - Respect des consignes du le fonctionnement constructeur - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 21 T3.3 : Entretenir les circuits pneumatiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le contenu des La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse fiches d’entretien - Seul - Préparer le matériel et A l’aide : - Choix des appareils et l’équipement nécessaire - de documents techniques équipements - de matières premières - Nettoyer - d’outils - Rapidité d’exécution - Lubrifier et graisser - Choix des lubrifiants - Vérifier la présence de fuite A lieu : - Sens de l’observation d’air comprimé - à l’intérieur - Vérifier l’état des - Respect des spécifications actionneurs pneumatiques du fabricant - Vérifier l’état des appareils - Sens de l’observation de mesure - Consigner les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 22 T3.4 : Réparer les circuits pneumatiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter l’information La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse contenue dans les manuels du - Seul fabricant A l’aide : - Rechercher les causes des - de documents techniques - Exactitude du diagnostic défectuosités des ensembles - de matières premières et sous-ensembles - d’outils pneumatiques - Localiser les composants - Sens de l’observation défectueux A lieu : - A l’intérieur - Vérifier à l’aide - Analyse et interprétation d’instruments les composants des lectures des appareils de et les circuits pneumatiques mesure - Identifier les principaux - Choix des outils outils servant à réparer ou à ajuster les éléments mécaniques - Nettoyer les composants - Respect des normes des appareils pneumatiques prescrites - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 23 T3.5 : Entretenir les circuits hydrauliques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le contenu des La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse fiches d’entretien - Seul - Préparer le matériel et A l’aide : - Choix des appareils et l’équipement nécessaire - de documents techniques équipements - de matières premières - Nettoyer - d’outils - Rapidité d’exécution - Lubrifier et graisser - Choix des lubrifiants - Vérifier la présence de fuite A lieu : - Sens de l’observation d’huile - A l’intérieur - Vérifier l’état des - Respect des spécifications actionneurs hydrauliques du fabricant - Vérifier l’état des appareils - Sens de l’observation de mesure - Consigner les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 24 T3.6 : Réparer les circuits hydrauliques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter l’information La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse contenue dans les manuels du - Seul fabricant A l’aide : - Localiser les composants - de documents techniques - Exactitude du diagnostic défectueux - de matières premières - d’outils - Rechercher les causes de - Exactitude du diagnostic défectuosités - Identifier les principaux A lieu : - Choix des outils outils servant à réparer ou à - A l’intérieur ajuster les éléments mécaniques - Désassembler les - Utilisation adéquate des composants défectueux outils - Assembler les composants - Rapidité d’exécution de remplacement - Mettre en marche - Sens de l’observation sécuritaire le circuit - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 25 T4.1 : Lubrifier les équipements industriels Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Différencier les appellations La tâche s’exécute : - Connaître les différentes des huiles et graisses utilisées - Seul graisses et huiles pour lubrifier A l’aide : - Choisir le lubrifiant adéquat - de documents techniques - Respect des spécifications - de matières premières du fabricant - Localiser les points de - d’outils - Respect des directives du lubrification constructeur - Remplir les réservoirs - Sens de l’observation d’huile et graissage A lieu : - A l’intérieur ou à - Vérifier périodiquement ou l’extérieur - Respect des normes après remplissage le niveau de lubrifiant dans les réservoirs - Remplacer les filtres à huile - Respect des consignes du en respectant le calendrier constructeur établi par le constructeur - Contrôler l’étanchéité - Sens de l’observation - Nettoyer les organes - Sens de planification - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des consignes d’hygiène et sécurité d’hygiène et de sécurité 26 T4.2 : Ajuster et réaliser des opérations d’usinage simples Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choix de la machine La tâche s’exécute : - Connaître les principales - Seul machines - Choix des outils de coupe et - Connaître la fonction de des équipements A l’aide : chaque outil - de documents techniques - Immobiliser la pièce - de matières premières - Sens de l’observation - d’outils - Appliquer la séquence - Respect de la méthode de d’usinage travail - Contrôler les dimensions et A lieu : - Respect des tolérances la qualité d’usinage - A l’intérieur - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi méthodologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité 27 T4.3 : Entretenir les éléments mécaniques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter l’ordre de La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse travail - Seul - Démonter la pièce à A l’aide : - Respect de la procédure remplacer ou à réparer en - de documents techniques appliquant le procédé décrit - de matières premières dans le manuel du fabricant - d’outils - Nettoyer les pièces - Utilisation des produits nettoyants - Remplacer ou réparer les A lieu : - Respect des normes pièces brisées ou usées - A l’intérieur - Monter et positionner les - Sens de l’observation pièces et les dispositifs - Lubrifier et vérifier le - Choix du lubrifiant fonctionnement - Consignés les données sur - Utilisation de la le registre de suivi terminologie appropriée - Appliquer les consignes - Application des règles d’hygiène et de sécurité d’hygiène et sécurité 28 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention L’utilisation de divers - Entorses Utilisation des gants outillage - Luxations Utilisation de lunette de - Fractures protection Extraction et mise en place - Hémorragies d’organes mécaniques - Hémostase - Plaies Réalisation de travaux - Blessures d’ajustage , soudage etc - Inflammation Les dangers du courant - Plais et brûlures Porter des chaussures électriques - Asphyxies appropriés - Effets physiologiques Utiliser des outils avec gaines isolantes Couper l’alimentation avant intervention NB : Les sources de danger sont en liaisons avec toutes les taches 29 VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Machines et Appareils Moteur à courant continu et alternatif . Groupe électrogène . Accumulateurs . Machines outils (Perceuse , Fraiseuse , Raboteuse , Tour ) . Voltmètre à courant continu et alternatif . Ampermètre à courant continu et alternatif . Multimètre . Tachymètre . Chargeur de batterie . Unité de traitement d’air comprimé . Compresseur . Actionneurs pneumatiques . Pré- actionneurs pneumatiques . Cellules logiques pneumatiques . boutons poussoirs et fin de courses pneumatiques . Actionneurs et pré-actionneurs hydrauliques . Etrangleurs hydrauliques . Accumulateur hydraulique . - Outillages et petits matériels divers Marqueur électrique . Limes . Tournevis . Scie à métaux . Pinces divers . Marteaux . Burins . Clés combinées . Clés fermées et clés ouvertes . Douilles . Clés coudées héxagonales et à cannelures . Clés serres-tubes et clés à molette . Forets . Appareil de rivetage . Pipette . Pied à coulisse . Règle d’acier . Jauge et filetage . Compas droit et compas d’épaisseur . Rapporteur . Couteau électricien . Ciseau . Grattoir . Mettre à ruban . Brosse . Pinceau . Outils d’usinage . - Matières d’œuvre et matériaux Conducteur souple et rigide . Cosses à sertir . Cosses divers . Fiches mâle et femelle . Rouleau de tuyau pour canalisation pneumatique . Tuyaux hydraulique . Fibre . Gaines . Connecteurs . Embouts de câble prés isolé . Passe fils . Colliers . Vis . Rivets . Boulons . Goujons . Acide sulfurique . Eau distillée . Fusibles . Vernis . Graisses . Huile . Lubrifiant . Barres d’acier . Dégripant. Diluant. 30 VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline Limites des connaissances exigées Mathématiques Notions d’arithmétiques , algèbre et géométrie Electricité Notions d’électrostatique , électromagnétisme . Circuits à courant alternatif Piles et accumulateurs Dessin Projections . Cotations . Organes de fixation et de transmission . Sécurité Principes d’hygiène et sécurité Informatique Notions d’informatique Technique d’expression Rédaction d’un compte- rendu et rapport Technologie Connaître les différents lubrifiants Connaître les différents métaux 31 VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 32 