République Algérienne Démocratique et Populaire M i ni s t è r e de l a For m a t i o n e t de l ’ e ns e i g ne m e nt Pr of e s s i on ne l s Institut National De la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Electricité Bâtiment Code N°: ELE0703 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 03/07/06 CAP Niveau II 2006  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP T ABLE DES M ATIERES Introduction ---------------------------------------------------------------------------------------------------- 2 Profil professionnel ------------------------------------------------------------------------------------------ 3 II- Présentation des postes standard ------------------------------------------------------------------- 9 III- Détermination des compétences du programme --------------------------------------------- 12 -Présentation des compétences professionnelles ------------------------------------------------ 12 -Description des compétences professionnelles et complémentaires……..19 IV- Tableau de mise en relation des compétences……………………………26 2 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP INTRODUCTION Ce présent document représente le référentiel de certification de l’ouvrier qualifié électricien bâtiment .Il est élaboré à partir des informations contenues dans le référentiel des activités professionnelles de la même spécialité. Il regroupe l’ensemble des compétences professionnelles et compétences complémentaires nécessaires à l’accomplissement des différentes taches. 3 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP I-PROFIL PROFESSIONNEL 1.1- Présentation de la profession  Branche professionnel : Bâtiment et travaux publics  Famille des métiers :  Dénomination de la spécialité : Electricité Bâtiment  Description de la spécialité : L’électricien en bâtiment exerce ses activités à l’extérieur ou à l’intérieur des bâtiments. Il exécute, d’après des plans, schémas, ou descriptifs, l’installation d’équipements électriques sous la conduite d’un responsable hiérarchique. Il s’occupe essentiellement de la réalisation des travaux d’installations électriques sur chantiers. La mise en conformité des équipements à partir de documents établis. La vérification des principales grandeurs électriques (tension, courant, résistance) .L’application des normes et consignes de sécurité dans toutes ses interventions.  Tâches : T 1 : Préparation du poste de travail. T 2 : Réalisation des différents circuits électriques. T 3 : Montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. T 4: Réalisation d’une colonne montante. T 5: Entretien et dépannage des installations électriques. T 6 : Préparer le poste de travail T 7 : Pose des câbles souterrains. T 8 : Branchement des poteaux électriques. T 9: Préparation du poste de travail T 10: Réalisation d’un démarrage direct avec inversion de rotation d’un moteur asynchrone. T 11: Réalisation d’un démarrage automatique et manuel étoile triangle d’un moteur asynchrone. 4 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP I.2 – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES :  Machine et appareils utilisés : -Perceuse électrique -Multimètre - Rainureuse - Détecteur de présence de tension sans contact  Outillage et matériels divers : -Tournevis -Pince coupante -Pince à dénuder -Outil à dégainer les câbles -Pince à sertir -Tire-fils -Scie trépan pour perceuse -Testeur -Marteau à rivoir -Crayon de maçon -Niveau à bulle -Marteau à rivoir -Cordex -Lunettes de protection -Fer à souder -Pistolet de scellement -Couteau d’électricien -Ciseau -Règle de mécanicien -Equerre -Burin, Pointeau, Bédane -Scie égoïne -Caisse à outils -Marteau d’électricien -Auge -Mètre à ruban, mètre pliant -Truelles -Sceau d’eau -Gants. -Echelles. 5 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP  Matière d’œuvre et matériaux utilisés : -Gaine (Conduits isolants en plastique) -Câble -Ciment -Plâtre -Bobine d’étain. -Goulottes. -Sable. -Lampes. I.3- Conditions de travail :  Eclairage : Naturel ou artificiel.  Température et humidité : Doit s’adapter aux conditions du chantier.  Bruits et vibrations : Existe  Poussière : Existe  Les risques professionnels :  Plaies.  Brûlures.  Chutes : fractures et entorses.  Electrocution Les contacts sociaux : L’électricien bâtiment travaille seul ou en équipe, il intervient en même temps que d’autres professionnels du bâtiment (chauffagiste, maçons, peintres) sur chantiers (constructions, rénovation). 1.4 - Exigences de la profession :  Physiques : Bonne constitution physique.  Intellectuelles : o Esprit d’initiative o Sens de responsabilité et d’organisation o Sens de l’observation o Jouissance de toutes les facultés mentales o Bonne mémoire.  Contre indications : L’électricien du bâtiment ne doit pas : - Avoir une maladie du cœur - Avoir le vertige - Avoir l’allergie à la poussière 1.5- Responsabilité de l’électricien : -Matérielle : L’électricien en bâtiment est responsable du matériel qu’il utilise - Décisionnelle : Pas de prise de décision. 6 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP - Morale : Un certain capital de confiance est nécessaire à l’exercice du métier quant au respect des normes et règlements à la qualité du produit fini. -Sécurité sur soit et sur autrui : par application obligatoire des consignes d’hygiène et de sécurité. 1.6 - Possibilité de promotion :  Cadre réglementaire : - Statut de l’entreprise  Accès aux postes supérieurs : - Chef d’équipe - Chef de chantier  Par formation spécifique : peut devenir technicien 1.7 - Formation :  Conditions d’admission : - Age : 16 ans - Niveau scolaire : 4eme année moyenne ou 9eme AF  Durée de formation : 12 mois  Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle (C A P) 7 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP I- PRESENTATION DU POSTE STANDARD 8 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Entreprise Poste Tâches T1 : Préparation du poste de 1-Entreprise artisanale. travail. P1 : Installations T2 : Réalisation des différents 2-Moyenne entreprise. électriques domestiques circuits électriques. 3-Grande entreprise. T3 : Montage des appareillages de comptage, de protection et de commande. T4: Réalisation d’une colonne montante. T5: Entretien et dépannage des installations électriques. Entreprise Poste Tâches T1 : Préparer le poste de travail 1-Entreprise artisanale. P2 : Eclairage public T2 : Pose de câble souterrain. 2-Moyenne entreprise. T3 : Pose et branchement des poteaux électriques. 3-Grande entreprise. Entreprise Postes Tâches T1 : Préparation du poste de travail T2 : Réalisation d’un P3 : Montage et Branchement 1-Entreprise artisanale. démarrage direct avec des moteurs électriques. inversion de rotation d’un 2-Moyenne entreprise. moteur asynchrone. 3-Grande entreprise. . T3 : Réalisation d’un démarrage automatique et manuel étoile triangle d’un moteur asynchrone. 9 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP DETERMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME 10 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Compétences Tâches Professionnelles -Préparer le poste de travail C1 : Préparer le poste de travail - Réalisation des différents circuits électriques. C2 : Réaliser les différents circuits électriques. -Réalisation d’une colonne montante. - Montage des appareillages de C3 : Monter des appareillages de comptage, comptage, de protection et de de protection et de commande. commande. - Entretien et dépannage des C4 : Entretenir et dépanner des installations installations électriques. électriques. FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES 11 (SUITE) Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP Compétences Tâches Professionnelles -Préparation du poste de travail C5 : Préparer le poste de travail -Pose des câbles souterrains. C6 : Installer les câbles souterrains -Branchement des poteaux C7 : Brancher les poteaux électriques. électriques. -Préparation du poste de travail C8 : Préparer le poste de travail - Réalisation d’un démarrage direct avec inversion de rotation d’un moteur asynchrone. -Réalisation d’un démarrage automatique et manuel étoile triangle C9: Réaliser les différents démarrages d’un d’un moteur asynchrone. moteur asynchrone. 12 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C1 : Préparer le poste de travail -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : - Lire et interpréter les dossiers d’exécution. - Préparer les matériaux, matériels et les outillages. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériaux -Matériels et outillages nécessaires. -Des moyens de sécurité et de protection. A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Interprétation correcte du dossier d’exécution. - les matériaux, matériels et les outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. -Organisation correcte du poste de travail. . 13 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C2 : Réaliser des différents circuits électriques. -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : -Réaliser le tracé du circuit de l’installation -Réaliser les saignées. -Poser les colliers et les boites à fusibles. -Poser les différents circuits électriques. -Raccorder les circuits électriques. -Poser l’appareillage électrique. -Equilibrer, vérifier et mettre sous tension l’installation. Conditions de la réalisation : A l’aide de : -L’appareillage d’interruption, et de prise de courant. -Interrupteur de coupure -Les gaines, les boites d’encastrement dérivation et goulottes. -Appareils d’éclairage, réglettes et douilles. -Des fils conducteurs et câbles téléphoniques et câbles -Echelles -Outils de : traçage, percement, fixation, sertissage, serrage, tire fils et de creusement -Testeur, multimètre. -Niveau, marteau, truelle, Auge -Des matériaux : plâtre ciment, sable et gravier -Piquet, grillage, plaque -L’appareillage sonnerie, interphone avec caméra. -Transformateur et serrure électrique. -Les boite à fusible. -Des moyens de sécurité et de protection. A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -La réalisation conforme au dossier d’exécution. -Respect du délai d’exécution. -Respect de la technique de traçage. -Respect des structures du bâtiment et des interdits de percement. -Serrage correcte. -Respect de l’utilisation des couleurs des fils conducteurs. -Respect de la méthode de vérification. -Le respect des consignes et prescription. -Respect de la technique du montage. -Le montage des appareillages est conforme avec les données du fabricant. -Respect des techniques de dépose. - Un équilibrage correct du réseau d’alimentation. -Utilisation adéquate des outils et instruments. -Le montage des appareillages est conforme avec les données du fabricant. 14 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C3 : Monter des appareillages de comptage, de protection et de commande. -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : - Réaliser le tracé du tableau - Mettre en place le tableau ou coffret. - Poser les appareillages de comptage, de protection et de commande. -Vérifier et mettre sous tension l’installation électrique. Conditions de la réalisation : A l’aide de : -L’appareillage de comptage et de protection -L’appareillage : sectionneur, contacteur, relais de protection. -Tableau en bois et coffret -Des fils conducteurs -Echelles -Outils de : traçage, percement, fixation, sertissage, serrage et tire-fils, -testeur et multimètre. -Niveau, marteau, truelle, auge, -Des matériaux : plâtre et ciment -Bornier de raccordement, goulottes, bouton poussoir et rail. - Niveau, marteau - Des moyens de sécurité et de protection. A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Respect de l’utilisation des couleurs des fils conducteurs. -Montage et fonctionnement conformes au dossier d’exécution. -Respect des techniques de montage. -Justesse de branchement -Respect de la technique de traçage. -Respect de la technique de câblage. -Le montage des appareillages est conforme avec les données du fabricant. -Utilisation correcte de l’outillage et instrument appropriés. -Respect de la méthode de vérification. 15 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C4 : Entretenir et dépanner des installations électriques. -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : - Localiser la panne. - Remplacer les pièces ou composants défectueux. - Vérifier et mettre sous tension l’installation électrique. Conditions de la réalisation : A l’aide de : -Multimètre -Fer à souder -Bobine d’étain -Pièces de rechange -Outils de : fixation et serrage. -Des moyens de sécurité et de protection A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -L’élément panne est localisé. -Exactitude du diagnostic. -Sélection judicieuse des pièces de remplacements. -Démarche logique appliquée au diagnostic. -Utilisation adéquate des outils, instruments. -Réparations conformes aux spécifications. 16 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C5 : Préparer le poste de travail -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : - Lire et interpréter les dossiers d’exécution. - Préparer les matériaux, matériels et les outillages. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériaux -Matériels et outillages nécessaires. -Des moyens de sécurité et de protection. A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Interprétation correcte du dossier d’exécution. - les matériaux, matériels et les outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. -Organisation correcte du poste de travail. . 17 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C6 : Installer les câbles souterrains -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : - Réaliser le tracé du circuit de l’installation. - Réaliser la tranchée. - Dérouler les câbles. - Remblayer la tranchée. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Câbles électriques, fourreaux et boites de jonction. - Avertisseur - Des matériaux : sable, -Outils de creusement et serrage - Des moyens de sécurité et de protection .A p a r t i r d e : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Respect de la technique de traçage. -Respect des dimensions de tranchée. - La réalisation est conforme au dossier d’exécution. -Respect de la technique de la dépose. -Respect de la méthode de vérification. -Utilisation adéquate des outils, instruments. . 18 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C7 : Brancher les poteaux électriques. -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : Fixer les crosses de lampe aux poteaux. Fixer les poteaux sur des socles. Raccorder les câbles d’alimentation de la lampe et fils de terre. Vérifier et Mettre sous tension l’installation Conditions de la réalisation : A l’aide de : - câbles électriques, ballastes, condensateurs et poteaux. - tiges filetées - outils de serrage et fixation. - Des matériaux : Ciment - Appareil d’éclairage - Des moyens de sécurité et de protection. A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Respect de la technique du montage. -Respect du délai d’exécution. -Serrage correcte. -Un branchement correct des poteaux. -Respect de la méthode de vérification. -Utilisation adéquate des outils, instruments. 19 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C8 : Préparer le poste de travail -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : - Lire et interpréter les dossiers d’exécution. - Préparer les matériaux, matériels et les outillages. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériaux -Matériels et outillages nécessaires. -Des moyens de sécurité et de protection. A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Interprétation correcte du dossier d’exécution. - les matériaux, matériels et les outillages nécessaires à la réalisation des taches sont identifiés. -Organisation correcte du poste de travail. . 20 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C9 : Réaliser les différents démarrages d’un moteur asynchrone. -E l é m e n t s d e l a c o m p é t e n c e : - Poser contacteur, relais, electrofrein et bouton poussoir. -Câbler l’appareillage suivant le schéma établi. - Brancher les bornes du moteur suivant sa spécification - Vérifier et Mettre en marche. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Moteur, des sectionneurs et des contacteurs (de ligne, étoile, triangle), contacteurs auxiliaires, relais de protection et boites à bouton poussoir. -Outils de : serrage et de fixation -Multimètre -Outils de : serrage et de fixation. -Des moyens de sécurité et de protection A partir de : - Dossier d’exécution, schémas, croquis. Critères de performances : -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. -Respect de la technique de montage -Respect de la technique de câblage. -Un câblage correct de l’appareillage. -Utilisation correcte de l’outillage et instrument appropriés. -Justesse des branchements. -Respect de la méthode de vérification 21 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Compétences Complémentaires Domaines Mathématiques CC 1 : Appliquer des notions de mathématiques Dessin technique CC2 : Lire et interpréter un dessin technique Communication CC3 : Reconnaître des notions de Communication Informatique CC4 : Utiliser un micro-ordinateur. Environnement CC5 : Reconnaître des notions d’environnement. Hygiène et sécurité CC6 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 22 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC1: Appliquer des notions de mathématiques Eléments de la compétence : -Identifier les notions de fraction -Identifier les notions de rapports- proportions et la règle de trois -Identifier les notions de nombres complexes -Effectuer des calculs sur les racines carrées -Identifier les notions de géométrie -Appliquer le théorème de PYTHAGORE -Identifier les figures usuelles. -Employer des formules pour calculer des surfaces, des volumes. Conditions de la réalisation : A l’aide de: -Crayon, stylo, règle, équerre. A partir de: - Schémas et des croquis. - Exercices à résoudre. Critères de performances : -Identification exacte des notions de mathématiques. -Utilisation appropriée des formules mathématiques 23 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC 2 : Lire et interpréter un dessin technique Eléments de la compétence : - Identifier les notions de base du dessin technique. - Effectuer des tracés géométriques. - Dessiner des différentes vues d’une pièce - Dessiner des différentes coupes d’une pièce - Dessiner des perspectives. - Interpréter les données générales d’un plan de bâtiment. - Interpréter les données d’un plan d’électricité. - Interpréter un schéma électrique des installations Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin, papier à dessin ou papier calque. A partir de : - Maquettes des pièces, planches de pièces en perspectives - Plans de bâtiment, et plans d’ électricité d’immeuble. Critères de performances : - Identification exacte des notions de base du dessin technique. - Respect des techniques des tracés géométriques. - Respect des techniques de dessin des différentes vues d’une pièce - Respect des techniques de dessin des différentes coupes d’une pièce - Respect des techniques de dessin des perspectives. - Interprétation juste des données générales d’un plan de bâtiment. - Interprétation juste des données d’un plan d’électricité. - Interprétation juste des symboles des schémas électriques. 24 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : -CC3 : Reconnaître des notions de Communication Eléments de la compétence : - Rédiger des bons de commande et des factures. - Rédiger des rapports d’activité. - Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu de travail. Conditions de la réalisation : A l’aide de : -Moyens appropriés. A partir de : -Mise en situation de travail, et étude de cas. Critères de performances : -Rédaction correcte des bons de commande, des factures et des rapports d’activité -Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle. 25 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : -CC 4 : Utiliser un micro-ordinateur Eléments de la compétence : - Identifier les éléments constituants l’environnement d’un micro-ordinateur. - Effectuer des opérations à partir du système d’exploitation Windows - Utiliser un logiciel de traitement de texte. Conditions de la réalisation : A partir de : - Micro-ordinateur. - Disquettes. Critères de performances : - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Application appropriée des opérations à partir du système d’exploitation (DOS et WINDOWS) - Utilisation adéquate d’un logiciel de traitement de texte. - Respect de règles d’utilisation des micro-ordinateurs. 26 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : -CC 5 : Reconnaître des notions d’environnement Eléments de la compétence : - Identifier la notion de l’environnement et de ses différentes composantes - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain - Identifier les différentes pollutions générées par le secteur industriel. - Identifier les sources de pollution atmosphérique. - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. Conditions de la réalisation : A partir : - De consignes particulières. Critères de performances : - Identification exacte de la notion de l’environnement et de ses différentes composantes. - Identification exacte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain. - Identification exacte des différentes pollutions générées par le secteur Industriel - Identification exacte des sources de pollution atmosphérique. - Définition précise de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. 27 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : -CC 6 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence : -Identifier les risques et les mesures préventives. -Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accident Conditions de réalisation : A l’aide de :  Equipements de protection individuelle et collective.  Equipements de secours. A partir de :  Données appropriées.  Situations réelles. Critères de performance : -Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail. -Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier. -Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accident. 28 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Compétences complémentaires - CC 4 : Utiliser un CC 3 : CC6 : Appliquer CC1:Appliquer des CC 2 : Lire et CC 5 : Compétences Reconnaître des les règles d’hygiène professionnelles Reconnaître notions de interpréter un notions de des notions mathématiques dessin technique Communication micro-ordinateur. d’environnement et de sécurité. C1 : Préparer le poste de  travail     C2 : Réaliser des différents circuits électriques.      C3 : Monter des appareillages de comptage, de protection et      de commande. C4 : Entretenir et dépanner des installations électriques.      C5 : Préparer le poste de travail     29 Référentiel de Certification INFP/ELE0703 – Electricité Bâtiment- CAP MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Compétences complémentaires CC 2 : Lire et CC1: Appliquer des CC 3 : Reconnaître CC6 : Appliquer les CC 5 : Reconnaître - CC 4 : Utiliser un Compétences interpréter un dessin professionnelles règles d’hygiène et de des notions de notions de des notions micro-ordinateur. Communication mathématiques technique d’environnement sécurité. C6 : Installer les câbles   souterrains     C7 : Brancher les  poteaux électriques. C8 : Préparer le poste    de travail  C9: Réaliser les différents démarrages  d’un moteur  asynchrone. 30 Référentiel de Certification 