‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentielle des Activités Professionnelles Installation et maintenance des panneaux solaires photovoltaïques Code N° ELE1224 Comité technique d’homologation Visa N° ELE26/12/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Table des matières Introduction ;………………………………………. I : Données générales sur la profession ;………………………………………….. II : Identification des taches ;…………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;………………………………………………. IV : Description des taches ;…………………………….. V : Analyse des risques professionnels,………………………… VI : Équipement et matériaux utilisés ;…………………………………………. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant a la formation ;………………………………………… Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Installation et maintenance des panneaux solaires photovoltaïques »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) - Le Référentiel de Compétences (RC) - Le Programme d’Études (PE) Ce référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT I Données générales sur le métier 1.1 : présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Électricité – Électronique - Energétique  Famille de métiers : Génie électrique  Dénomination de la profession : Technicien en installation et maintenance des systèmes solaires photovoltaïques.  Définition de la profession : Le technicien en installation et maintenance des systèmes solaires photovoltaïques,doit être en mesure d'assurer toutes les activités de maintenance de l’installation des systèmes photovoltaïque. Il doit agir selon ses connaissances techniques et scientifiques pour assurer le bon fonctionnement du système. Réalisation des installations et maintenance des systèmes photovoltaïque. Domaines d’application : -L’éclairage public -Systèmes de pompage -Sites isolés autonome -Injection dans le réseau -intégration dans l’agro alimentaire et industriel Taches principales : ‐ Identifier les besoins du client, ‐ Vérifier les faisabilités de l’installation dimensionnée par le bureau d’étude, ‐ Répartir les activités au sein d’une petite équipe et assurer l’interface avec les autres corps d’état, ‐ Installer les équipements, ‐ Raccorder l’installation aux réseaux, ‐Effectuer les réglages, les tests nécessaires et la mise en service de l’installation, ‐ Présenter le fonctionnement et l’utilisation de l’installation au client, - Installer un système de supervision de l’installation ‐ Assurer la maintenance préventive et correctrice de l’installation. 2 : équipements et matériaux utilisés : Machines et appareils utilisés : Échafaudages Appareils de mesure électriques Outillages : Différentes pinces Clés universelles toutes dimensions Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Outillage spécifique à l’électricien Matière d’œuvre et matériaux utilisés : Fils électriques Composants électriques et électroniques 1.2 : conditions de travail Éclairage : Travail en lumière artificielle ou naturelle Température et humidité : Variables Poussière : Moyenne Risques professionnels : - D’électrocution due aux interventions sur les réseaux électriques - Chutes lors des réalisations 1.3 : Exigences de la profession Physiques : Avoir une condition physique : - Qui permit de travailler sur les chantiers - Lors des réalisations - Des mises en service et des opérations de maintenance Intellectuelles : - Bonne organisation dans le travail - Esprit d’initiative Contre-indication : - Présenter des allergies - Avoir une vue ou une ouïe déficiente 1.4 : responsabilité de l’opérateur Matérielles : - Le technicien est responsable des appareils et des outillages utilisés et de leur maintenance. - Le technicien est responsable sur les installations. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Décisionnelles : - Autonome sur les interventions - Respect de la politique de l’entreprise. Morales : La responsabilité morale du technicien est engagée : - Dans le montage des installations - La mise en service des installations - La maintenance des installations Sécurité : Respect des consignes de sécurité 1.5 : possibilité de promotion Cadre réglementaire Le technicien a une qualification selon le règlement de l’entreprise. Accès aux postes supérieurs : Selon le règlement de l’entreprise. 1.6: Formation Conditions d’admission : Durée de la formation Temps effectif de la formation : 2448 h (68 semaines ; 36 h / semaine)  Formation résidentielle : 2016 h (56 semaines ; 36 h / semaine)  Stage pratique : 432 h (12 semaines ; 36 h / semaine) Niveau de qualification : IV Diplôme : Technicien en Installation Et Maintenance des Panneaux Solaires Photovoltaïques Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT II : Identification des taches N° Tâches T1 : Étudier les plans, schémas de montage et dossiers d’exécution. T2 : Établir le descriptif technique d’un système solaire photovoltaïque. T3 : Planifier et organiser le chantier T4 : Installer les capteurs solaires photovoltaïques T5 : Raccorder le câblage électrique T6 : Installer un système de supervision de l’installation solaire photovoltaïque T7 : Mettre en service l’installation solaire photovoltaïque. T8 : Gérer la maintenance préventive des installations solaires photovoltaïques. T9 : Gérer la maintenance corrective des installations solaires photovoltaïques. T10 : Gérer le stock Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT III : Tableau des taches et opérations Tâches Opérations Op1.1Consulter les catalogues constructeurs T1:Étudier les plans, schémas de montage et dossiers d’exécution. Op 1.2 Identifier une installation de chauffage, la production d’énergie, la production d’eau chaude sanitaire et en chauffage. Op 1.3 Identifier les circuits hydrauliques, les pompes, la régulation, l’état de vétusté des Installations, le conduit de fumée Op 1.4 Identifier la terminologie Op 1.5 Identifier les matériels disponibles sur le marché Op 1.6 Tracer les schémas Op 2.1 Lire et interpréter la documentation de T 2 :Établir le descriptif technique d’un système l’ensemble des composants du système. solaire photovoltaïque. Op 2.2 Choisir les composants adaptés au système. Op 2.3 Renseigner la fiche technique de chaque composant. Op 2.4 classer et enregistrer la fiche. T 3 :Planifier et organiser le chantier Op 3.1. S’assurer que les démarches ont été faites par le client et l’entreprise Op 3.2Mettre au point le projet d’exécution, Op 3.3 Réaliser les études techniques et d’exécution, Op 3.4 Rechercher les modes opératoires Op 3.5 Définir les besoins en matériaux et matériels, Op 3.6 Planifier les approvisionnements; Op 3.7Constituer les équipes de production ; Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Op 3.9 Utiliser les Moyens de protection Op 3.10 Gérer les déchets Op 4.1Délimiter la zone d’installation T 4:Installerles capteurs solaires photovoltaïques. Op 4.2S’équiper des moyens de protection Op 4.3Mettre en place les moyens de manutentions Op 4.4 Installer les supports et Assurer l’étanchéité autour des capteurs Op 4.5 Installer les différents composants du système conformément au cahier de charge. Op 4.6 Positionner les capteurs solaires selon le descriptif. Op 5.1 Préparer la matière d’œuvre et outillages T5 : Raccorder les câblages électriques Op 5.2Utiliser les moyens de sécurité Op 5.3 Poser les composants Op 5.4 Installer les composants Op 5.5Raccorder les équipements Op 5.6 Vérifier la conformité du travail. Op 6.1Réceptionner les composants T 6 :Installer un système de supervision de l’installation solaire photovoltaïque. Op 6.2Tester le bon fonctionnement des composants du système. Op 6.3Installer les composants Op 6.4Raccorder l’installation Op 6.5Mettre en marche l’installation Op 6.6Vérifier et confirmer le bon fonctionnement du système Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT T7: Mettre en service l’installation solaire, Op 7.1 Contrôler l’armoire électrique Op 7.4 Régler les paramètres Op 7.5 Relever les mesures électriques sur l’installation. Op 7.6 Vérifier le fonctionnement et mettre au point toutes les interventions effectuées. Op 7.7 Nettoyer son chantier Op 7.8Établir un dossier d’ouvrages exécutés en consignant les travaux effectués Op 7.9Valider avec le client le bon fonctionnement de l’installation. Op 8.1Établir un planning d’intervention (visite T8 : Gérer la maintenance préventive des systématique sur le chantier) installations solaires. Op 8.2 Choisir les équipes d’intervention Op 8.3 Préparer le matériel nécessaire et les moyens de sécurité. Op 8.4 Effectuer le travail selon le planning Op 8.5 Vérifier le travail Op 8.6 Renseigner le cahier d’entretien Op 8.7Établir un devis Op 9.1Effectuer les moyens de protection nécessaire T9 : Gérer la maintenance corrective des installations solaires Op 9.2Relever les mesures physiques sur l’installation Op 9.3Évaluer l’état de l’installation Op 9.4 Établirun organigramme d’intervention Op 9.5 Établir un devis Op 9.6 Réaliser les opérations de la maintenance corrective. Op 9.7Contrôler les opérations de la maintenance corrective Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Op 9.8 Renseigner le bon des travaux. T 10 : Gérer le stock Op 10.1 Déterminer le seuil d’approvisionnement Op 10.2 Calculer le taux de rotation du stock Op 10.3 Codifier les pièces de rechange Op 10.4 Assurer des supports adaptables aux pièces de rechange Op 10.5 Ranger les pièces de rechange selon leurs codes Op 10.6Établir la commande Op 10.7 Réceptionner la commande Op 10.8 Vérifier le matériel selon les spécifications demandées Op 10.9 Organiser et assurer le stock Op 10.10 Nettoyer son poste de travail. Op 10.11 Effectuer l’inventaire Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT IV Description des taches Tâche N°01 : Étudier les plans, schémas de montage et dossiers d’exécution Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Consulter les catalogues Cette tâche s’exécute : seul ou en - Respect des normes du dessin constructeurs équipe technique - Connaître exacte des fonctions  Identifier une A partir de : des équipements installation de - Documents techniques chauffage, la - Demandes de clients - Respect de la terminologie production d’énergie, la - Cahier de charge production d’eau - Catalogues constructeurs - Consultation juste des chaude sanitaire et en - Directives catalogues chauffage. A l’aide de : - Identification adéquate d’une  Identifier les circuits - Outil informatique installation de production hydrauliques, les - Moyens de bureau d’énergie électrique. pompes, la régulation, l’état - Moyens de de vétusté des communication Installations, le conduit de fumée  Connaître la terminologie  Connaître les matériels disponibles sur le marché  Tracer les schémas Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Tâche N°02 Établir le descriptif technique d’un système solaire photovoltaïque Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Lire et interpréter la Cette tâche s’exécute : seul ou en - Respect des normes et de la documentation de équipe réglementation l’ensemble des composants du système. A partir de : - Identification correcte des composants  Choisir les composants - Catalogues constructeurs adaptés au système. - Cahier de charge - Exactitude de relevé sur les - Documents techniques informations  Renseigner la fiche - Directives techniques des composantes du technique de chaque - Notices système. composant. - Documents de la réglementation - Respect de la terminologie A l’aide de : - Consultation adéquate des - Moyens de bureau catalogues. - Moyens informatiques - Composants du système - Moyens de déplacement - Moyens de communication Tâche N°03 Planifier et organiser le chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Préparer son chantier Conditions de réalisation Critères de performance administrativement : Cette tâche s’exécute en équipe - Bon déroulement du chantier,  S’assurer que les A partir de : démarches ont été faites - Cahier de charge - Respect des délais par le client et - Document de la l’entreprise réglementation - Opération effectuée en - Catalogues et documents conformité avec ce qui est Préparer son chantier Techniques annoncé techniquement : - Planning d’intervention - Plans d’installation - Respect de la réglementation.  Mettre au point le projet - Schémas et nomenclatures d’exécution, - Bons de commande et de - Matériel opérationnel livraison  Réaliser les études - Notices - Respect du mode opératoire techniques et d’exécution, A l’aide : - Respect des règles d’hygiène et Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT - Site d’intervention de sécurité  Rechercher les modes - Matériels divers opératoires - Matériels de mesure - Moyens de protection disponible - Équipement de balisage et  Définir les besoins en de Signalisation - Composants et sous-ensembles matériaux et matériels, - Moyens humains sont repérés. - Moyens informatiques  Planifier les - Moyens de - les accès sont reconnus, approvisionnements; communication – les cantonnements sont  Constituer les équipes localisés, de production ; - les emplacements de stockage sont localisés.  Utiliser les Moyens de protection - Le choix des accessoires, composants et consommables est judicieux, la liste en est établie.  Gérer les déchets - Le choix des outillages est judicieux, la liste en est établie. - Le balisage est mis en place, les accès et zones de travail sont sécurisés. - Les habilitations et les autorisations sont vérifiées - les alimentations et les évacuations sont localisées. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Tâche N°04 Installer les capteurs solaires photovoltaïques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  signalisation Conditions de réalisation - Technique adaptée à l’installation  Mettre en place les Cette tâche s’exécute en équipe moyens de - Les temps d’exécution sont manutentions A partir de : respectés en fonction de la qualité - Catalogues constructeurs requise et de la mission confiée  S’équiper des moyens - Directives de protection - Documents techniques - Les matières d’œuvre sont - Plans d’installation employées à bon escient et avec  Installer les supports - Schémas électriques souci d’économie. - Notices  Installer les différents - Bulletin météo - Respect des règles d’hygiène, composants du système - Plannings général et d’environnement et de sécurité conformément au cahier de d’intervention charge. - L’étanchéité des capteurs assurée  Positionner des capteurs A l’aide de : - Site d’intervention - Qualité de travail exigée. solaires sur une toiture, - Moyens de protections  Assurer l’étanchéité - Moyens humains - Les supports complémentaires et autour des capteurs - Outil informatique les ancrages adaptés sont mis en - Moyens de manutention place. - Outillage et appareils de mesure - Les moyens de manutention sont - Equipements et matière présents, adaptés et mis en place. d’œuvre - Les équipements et accessoires sont installés conformément au plan d'exécution et en sécurité. - Les équipements et éléments sont assemblés et raccordés conformément au plan d'exécution et/ou aux notices constructeurs. - Conditions météorologiques prises en compte. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Tâche N°05 Raccorder les câblages électriques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Préparer la matière - Ouvrages -Respect des règles d’hygiène, de d’œuvre et outillages -Documents techniques sécurité et d’environnement. -Notices et catalogues fabricants  Choisir les composants -Bons de commande -Respect de la procédure de -Bons de livraison travail  Utiliser les moyens de -Cahier de charge sécurité -Document des règlements -Respect des normes électriques. -Planning d’intervention  Installer les composants -Choix adéquat des composants  Câbler les équipements A l’aide : -Travail bien fini  Vérifier la conformité -Site d’intervention -Choix du matériel adapté de du travail. -Matière d’œuvre mesure et de contrôle. -Composants et outillages - Outil informatique -Moyens de communication -Moyens humains -Équipements de sécurité et de signalisation Cette tâches’exécute seul ou en équipe A partir de : -Schémas électriques Tâche N°06 Installer un système de supervision de l’installation solaire photovoltaïque Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  réceptionner les - Respect des règles d’hygiène, composants Cette tâche s’exécute : seul ou en d’environnement et de sécurité équipe  tester le bon - Respect des normes et de fonctionnement des A partir de : réglementation composants du système. - Documents techniques - Lecture et réalisation conforme  installer les composants - Catalogues constructeurs au schéma électrique. - Directives  câbler l’installation - Cahier de charge - Choix judicieux des composants Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT - Planning général d’intervention électriques.  mettre en marche - Schémas électriques l’installation A l’aide de :  vérifier l’installation en - Matériels et outillage cas de - Instruments de mesure disfonctionnement et - Moyens informatiques remédier. - Accessoires électriques - Moyens de protection Tâche N°07 Mettre en service de l’installation solaire photovoltaïque. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Choisir le matériel Cette tâches’exécute seul ou en -Les essais et réglages sont adapté, de mesure et de équipe réalisés. contrôle A partir de : -Respect des règles d’hygiène, de  Effectuer les sécurité et d’environnement. branchements -Plan d’exécution électriques -Cahier des clauses -Choix adéquat des instruments de -Normes et règlements mesure et de contrôle.  Contrôler l’armoire -Plan particulier de sécurité et de électrique protection de la santé et de -Les essais et réglages sont l’environnement. conformes.  Régler les paramètres - Ouvrages -travail bien fini -Catalogues et documentations  Relever les mesures des produits -Respect des normes électriques sur -Notices des constructeurs l’installation. -Notices d’essai -L’explication des réglages et des -Notices de réglage commandes est donnée.  Vérifier le fonctionnement et - L’ensemble des documents de mettre au point toutes A l’aide : réception de l’installation est les interventions préparé. effectuées. -Site d’intervention -Outillages et matériels adaptés - Les certificats de garanties et -Instruments de mesure et de notices  Nettoyer son chantier contrôle sont remis, -Équipements de protection  Établir un dossier -Moyens informatiques -Le fonctionnement et l’utilisation d’ouvrages exécutés en -Moyens humains sont commentés consignant les travaux -Moyens de communication effectués  Présenter au client le Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT fonctionnement de son installation réalisée Tâche N°08 Gérer la maintenance préventive des installations solairesphotovoltaïques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Établir un planning Cette tâches’exécute seul ou en -Les essais et réglages sont d’intervention équipe réalisés.  Choisir les équipes A partir de : -Respect des règles d’hygiène, de d’intervention sécurité et d’environnement. -Contrat de maintenance  Préparer le matériel -Dossier d’exploitation -Choix adéquat des instruments de nécessaire et les moyens -Historique des interventions mesure et de contrôle. de sécurité. -Compte rendu de visite -Règlement et normes relatifs à la -Les essais et réglages sont  Effectuer le travail selon maintenance préventive conformes. le planning -Plan de prévention -travail bien fini -Plan particulier de sécurité  Vérifier le travail -Plan de protection de la sante et -Respect des normes de l’environnement  Renseigner le cahier -Catalogues et documentations -L’explication des réglages et des d’entretien des produits commandes est donnée. -Notices d’essai -Notices de réglage - L’ensemble des documents de  Établir un devis réception de l’installation est A l’aide : préparé. -Site d’intervention - Les certificats de garanties et -Moyens humains notices -Moyens de communication sont remis, -Outillages et matériels adaptés -Instruments de mesure et de -Le fonctionnement et l’utilisation contrôle sont commentés -Équipements de protection -Moyens informatiques Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Tâche N°9 Gérer la maintenance corrective des installations solaires photovoltaïques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Utiliser les moyens de Cette tâches’exécute seul ou en -Reconnaissance juste des protection nécessaire équipe conditions techniques de fonctionnement  Faire les mesures A partir de : physiques sur -Collecte exhaustif des données l’installation -Documents techniques -Informations émanant du client -Choix judicieux de l’appareillage  Évaluer l’état de -Historique des interventions de mesure l’installation -Cahier de charge -Compte rendu de visite -Analyse pertinente des relevés de  Établir l’ordre -Règlement et normes relatifs à la mesure d’intervention maintenance curative -Notices d’essai -Précision du diagnostic  Réaliser les opérations -Notices de réglage de maintenance -Plan de prévention -Réparation adéquate de la panne nécessaires. -Plan particulier de sécurité -Plan de protection de la sante et -Nettoyage du poste de travail  Vérifier le travail de l’environnement -Catalogues et documentations -Rédaction détaillée de la fiche des produits d’intervention  Renseigner le bon des travaux. -L’adéquation des performances A l’aide : obtenues vis-à-vis des  Établir un devis performances attendues (cahier -Site d’intervention des charges) est vérifiée -Moyens humains -Moyens de communication -Outillages et matériels adaptés -Moyens informatiques -Moyens de manutention -Équipements de sécurité -Instruments de mesure et de contrôle Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Tâche N°10 Gérer le stock Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Déterminer le seuil Cette tâches’exécute seul ou en -Respect des règles d’hygiène et d’approvisionnement équipe de sécurité  Calculer le taux de rotation du stock A partir de : -Codification exacte des pièces de  Codifier les pièces de rechange rechange -Documents techniques  Assurer des supports -Catalogues fournisseurs -Identification correcte des pièces adaptables aux pièces de -Logiciels de rechange rechange -Fichiers fournisseurs  Ranger les pièces de -Rédaction correcte des rechange selon leurs documents de commande codes A l’aide :  Établir la commande -Respect du seuil -Micro-ordinateur+périphérique d’approvisionnement  Réceptionner la -Moyens de calcul commande -Matériels de bureau -Détermination appropriée du taux  Vérifier le matériel -Moyens de communication de rotation de stock. selon les spécifications -Moyens de manutention demandées -Moyens de stockage  Organiser et assurer le stock  Nettoyer son poste de travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT V: Analyse des risques professionnels Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention  courant électrique  brulures  ports de chaussures appropriées  asphyxies  utilisation des outils avec gaines -interventions sur panneau  électrocution isolantes électriquement en charge ou  extincteur avec d’autres équipements.  équipement avec la mise à la terre  mettre les panneaux électriquement -contacts avec une ligne hors charge lors des interventions électrique aérienne en conducteurs nus.  Produits d’entretien  Brulures  Gants spécifiques  Toxicité  Masque  Maladie de la peau  Combinaison  chutes d’objets lourds  blessures  casques tranchants  hémostases, plaies  combinaison  fractures  équipements de manutention mécanisés  utilisation de divers  entorses, luxations,  application des règles de sécurité outils  hémorragies  hémostases, plaies  blessures  inflammation  chutes à travers ou  fractures  s’assurer que l’environnement est d’en haut de la toiture  blessures graves ou sécurisé (vent, foudre, lignes mortelles électriques aériennes etc …) - circulation sur le toit  entorses, luxations,  aménagement des accès et des -circulation sur panneau de  hémorragies circulations sur surface résistante faible résistance  hémostases, plaies  protection en bas de pente et en rive  protection en sous-face  accès à la toiture par échelle intérieur ou extérieur. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT VI : Équipements et matériaux utilisés I- Équipements - Panneaux solaires - Onduleur - Compteur électrique - Appareils de manutention - Échelles II- Moyens matériels et outillages - Caisse d’outils d’électricien. - Appareils de mesure III- Matières d’œuvre - Câbles électriques - Fusibles - Etc.…. IV- Matériaux - Isolants V- Équipements de sécurité - Gants de protection - Souliers de protection - Caches oreilles, extincteurs, trousse de secours, - matériels collectifs de protection - Etc.… Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT VII : Connaissances complémentaires Discipline, domaine Limite des connaissances exigées  Ensembles et relations.  Matrices. 1. Mathématiques.  Fonctions mathématiques.  Câbles électrique.  Batteries. 2. Électricité.  Courants continus.  Règles d’hygiène et de sécurité liées au milieu de travail. 3. Hygiène, sécurité et  Techniques de protection liées au domaine de la environnement. maintenance informatique. 4. Informatique.  Environnement Windows.  Logiciel de traitement de texte Word  Le tableur Excel  Vocabulaire, grammaire et conjugaison.  Techniques d’expression écrite 5. Technique d'expression et  Rédaction des comptes rendus. communicationen français.  Rédaction des rapports informatiques. 6. Anglais technique.  Anglais de base.  Étude des textes techniques sur les appareils et les équipements.(résumés et traduction) 7.électronique  Étude et analyse des circuits électronique. 8. Technologie générale  Différents types de matériaux et composants 9. Méthodologie  Rédaction du mémoire de fin d’études Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT VIII : Suggestions relatives à la formation La méthodologie préconisée pour la formation est l’approche par compétences au lieu des contenus disciplinaires. Pour favoriser l’atteinte des objectifs d’apprentissage, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages d’une façon progressive. On aborde en premier lieu les apprentissages particuliers pour passer ensuite à l’apprentissage de l’ensemble. A chaque fois, on procède à des activités d’apprentissage, d’évaluation formative et d’enseignement correctif. Ce cheminement d’apprentissage est continu jusqu’à ce que les objets de formation soient entièrement couverts. En outre, les stagiaires doivent être en mesure de se prévenir contre les risques de chute de hauteur, ils doivent être formés au montage, à l’utilisation et à la réception des échafaudages. Une connaissance sur les machines de manutention est souhaitée pour éviter toute détérioration de matériel ou tout accident qui peut nuire au bon fonctionnement du chantier de travail. Les stagiaires doivent être de plus formés sur les mesures de sécurité prévenant les risques De chutes d’hauteur. Les travaux dans l’environnement d’une installation photovoltaïque peuvent courir un risque d’électrisation ou d’arc électrique en cas de détérioration accidentelle de l’isolation et de l’enveloppe de celle-ci. Le marché du solaire est en forte croissance, un peu partout dans le monde, va sans doute entrainer de nouvelles technologies et de compétences qu’on va intégrer dans le futur programme. Référentiel des Activités Professionnelles 