‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Installation et maintenance des panneaux solaires photovoltaïques Code N° ELE1224 Comité technique d’homologation Visa N° ELE26/12/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT TABLE DES MATIERES Introduction ............................................................................................................................................03 I : Structure du programme d’études ......................................................................................................04 II : Fiches de présentation des modules qualifiants ................................................................................05 III : Fiches de présentation des modules complémentaires ....................................................................26 IV : Stage d’application en entreprise ....................................................................................................46 V : Matrice des modules de formation: ..................................................................................................47 VI : Tableau de répartition semestrielle ................................................................................................49 Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s'inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l'enseignement professionnel .Il est conçue suivant la méthodologie d'élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il vient après les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) et conduit à l’obtention du diplôme de technicien (B.T) en Installation et maintenance des systèmes solaires photovoltaïques. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants . Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois (2448 heures) dont 03 mois (12 Semaines / 432 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte 19 modules répartis en 04 semestres. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  953 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ;  1495 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 432 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d'une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, et d'autre part, faire acquérir les compétences professionnelles visées par l'enseignement de ces modules par le biais d'exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT I. STRUCTURE DU PROGRAMME D'ETUDES. Spécialité : installation et maintenance des panneaux solaires photovoltaïque Durée du programme : 2448h Numéro du titre du module Durée module (heures) M.Q1 Réalisation des plans, schémas de montage et 119 dossiers d’exécution. M.Q2 Descriptif technique de l’installation 85 M.Q3 Planification et organisation du chantier 85 M.Q4 Installation des capteurs solaires photovoltaïques 119 M.Q5 Câblages électriques 119 M.Q6 installation d’un système de supervision de 119 l’installation M.Q7 Mise en service de l’installation solaire. 119 M.Q8 Gestion de la Maintenance préventive des 102 installations solaires. M.Q9 Gestion de la Maintenance corrective des 102 installations solaires M.Q10 Gestion du stock 60 M.C1 Mathématique 102 M.C2 Électricité 119 M.C3 Hygiène, sécurité et environnement. 119 M.C4 Informatique 102 M.C5 Techniques d’expression et communication en 119 français. M.C6 Anglais technique 119 M.C7 Électronique 102 M.C8 Technologie des matériaux et composants 85 M.C9 Méthodologie 60 MC10 Gestion et organisation des entreprises 60 S.P.E Stage pratique en entreprise. 432 Total 2448 Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT II : FICHE DE REPRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Étude des plans, schémas de montage et dossiers d’exécution. Code du module : MQ1 Durée : 119 heures. Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser les plans, schémas de montage et dossiers d’exécution. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Demandes de clients - Cahier de charge - Catalogues constructeurs - Directives A l’aide de : - Outil informatique - Moyens de bureau - Moyens de communication Critères généraux de performance : - Respect des normes du dessin technique - Connaissances exactes des fonctions des équipements - Respect de la terminologie - Consultation juste des catalogues - Identification adéquate d’une installation de panneaux solaires photovoltaïques. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance Appliquer les notions de Application - Traits et lignes base du dessin technique. adéquate des - Différentes vues normes du dessin - Coupes technique. -Perspectives Distinguer les différents -Connaissance Différents systèmes systèmes liés au exactes des photovoltaïques. fonctionnement des fonctions des Sites isolés autonome installations équipements. Pompage solaire photovoltaïques. -Respect des Éclairage solaire normes d’hygiène et sécurité Analyser le contenu des Analyse correcte Démarche de réalisation plans et schémas de réalisation de plans et schémas. Moyens de réalisation Respect de la (ordinateur, périphériques, terminologie. logiciels, etc.) Établir les plans Respect des Symbolisation d’implantation et normes du dessin Conventions et règles de schémas. technique. représentation du dessin technique. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Établissement du descriptif technique d’un système solaire photovoltaïque Code du module : MQ2 Durée : 85 heures. Objectif du module Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’établir le descriptif technique de l’installation Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues constructeurs - Cahier de charge - Documents techniques - Directives - Notices - Documents de la réglementation A l’aide de : - Moyens de bureau - Moyens informatiques - Composants du système - Moyens de déplacement - Moyens de communication Critères généraux de performance : - Respect des normes et de la réglementation - Identification correcte des composants - Exactitude de relevé sur les informations techniques des composantes du système. - Respect de la terminologie - Consultation adéquate des catalogues. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance - Collecter les Collecte juste - Recherche dans les informations sur les des informations documents de référence équipements de préconisées par le et sur internet. l’installation client. - Normes et réglementation de pose d’équipements. - Choisir les équipements Choix adéquat -Technologie des des équipements. équipements. - L’abonnement de la documentation technique avec le fournisseur - Établir les fiches Conformité des -Élaboration d’une fiche techniques des fiches techniques technique équipements de selon les normes. -Rédaction d’une fiche l’installation technique. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Planification et organisation du chantier Code du module : MQ3 Durée : 85 heures. Objectif du module Comportement attendu A l’issu de ce module Le stagiaire sera capable de définir et organiser le chantier Conditions d’évaluation : A partir de : - Cahier de charge - Document de la réglementation - Catalogues et documents techniques - Planning d’intervention - Plans d’installation - Schémas et nomenclatures - Bons de commande et de livraison - Notices A l’aide de : - Site d’intervention - Matériels divers - Matériels de mesure - Équipement de balisage et de signalisation - Moyens humains - Moyens informatiques - Moyens de communication Critères généraux de performance : - Bon déroulement du chantier, - Opération effectuée en conformité avec ce qui est annoncé - Respect du mode opératoire - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Composants et sous-ensembles sont repérés. - Les cantonnements sont localisés, - Les emplacements de stockage sont localisés. - Le choix des accessoires, composants et consommables est judicieux, la liste en est établie. - Le balisage est mis en place, les accès et zones de travail sont sécurisés. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Réaliser les Réalisation adéquate Intervenants. démarches des démarches Procédure administrative. administratives administratives Qualifications, garanties et responsabilités Cahier de charge. PV d’installation Interpréter un Interprétation Planning général. organigramme de judicieuse du planning Planning d’intervention travaux des travaux. Cahier de charge (rappel) Identifier les risques Identification correcte Risques du métier : liés à des risques. -Risque électrique l'intervention Respect d’hygiène et -Risque chimique sécurité -Risque mécanique -Risque manutention Risque environnemental Lister les besoins en Matériels et outillages Choix de matériels : matériels et en opérationnels. Outillage de contrôle électrique outillages Liste juste des besoins Outillage d’intervention en matériels et en mécanique outillages. Outillage de mesure Planifier les tâches Planification exacte Modes de représentation des des taches. taches. Calendrier général du chantier Répartir les tâches Respect du mode Gestion des travaux opératoire. Composition de l’équipe Exactitude de Gestion des équipements répartition des taches. Prendre en compte les Contraintes connues Bulletin météo spécial aléas selon le bulletin météo L’implantation des sites spécial. Vérifier les accès de Vérification correcte Dossier d’exécution, contrôle de l’acheminement Plans, des câblages Schémas, nomenclature électrique Réceptionner le Matériel conforme Technologie des installations matériel et selon les normes. des panneaux solaires contrôler sa Réception judicieuse photovoltaïques. conformité du matériel. Technique de contrôle des Respect des normes matériels. d’hygiène et sécurité Bons de commande et de livraison Numéro de facture de matériel Référence d’équipements Numéro de série d’équipement Certificat de conformité Certificat d’étalonnage Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Installation des capteurs solaires photovoltaïques. Code du module : MQ4 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser la pose des capteurs solaires photovoltaïques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues constructeurs - Directives - Documents techniques - Plans d’installation - Schémas électriques - Notices - Bulletin météo - Plannings général et d’intervention A l’aide de : - Site d’intervention - Moyens de protections - Moyens humains - Outil informatique - Moyens de manutention - Outillage et appareils de mesure - Équipements et matière d’œuvre Critères généraux de performance : - Technique adaptée à l’installation - Les temps d’exécution sont respectés en fonction de la qualité requise et de la mission confiée - Les matières d’œuvre sont employées à bon escient et avec souci d’économie. - Respect des règles d’hygiène, d’environnement et de sécurité - L’étanchéité des capteurs assurée - Qualité de travail exigée. - Les supports complémentaires et les ancrages adaptés sont mis en place. - Les moyens de manutention sont présents, adaptés et mis en place. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT - Les équipements et accessoires sont installés conformément au plan d'exécution et en sécurité. - Les équipements et éléments sont assemblés et raccordés conformément au plan d'exécution et/ou aux notices constructeurs. - Conditions météorologiques prises en compte. Objectifs Critères Éléments contenus intermédiaires particuliers de performance Mettre en place les Installation Balisages dispositifs de sécurité conforme aux Accès de travail normes et a la Zone de travail réglementation . Information des autorités internes Utiliser les moyens de Utilisation juste Habilitations et protection et les des moyens de autorisations dispositifs de sécurité protection et les Dispositifs de sécurité dispositifs de sécurité. Identifier les capteurs Identification Différents types de photovoltaïques correcte des capteurs photovoltaïques capteurs solaires. Monocristallin Poly-cristallin Amorphe Installer les capteurs Installation Procédure d’installation solaires photovoltaïques conforme au plan Différents systèmes : d’exécution. Installations Respect des photovoltaïques normes d’hygiène raccordées au réseau et sécurité.  Onduleur  Chute de tension  Modes et conditions au Raccordement au réseau  Protection et sécurité des Personnes et des biens.  Protection parafoudre Installations isolées  Batteries, régulateur, onduleur, consommateur  Modes et conditions au raccordement  Chute de tension  Protection et sécurité des personnes et des biens.  Protection parafoudre Étanchéité Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Câblage électrique Code du module : MQ5 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser les câblages électriques Conditions d’évaluation : A partir de : -Schémas électriques - Ouvrages -Documents techniques -Notices et catalogues fabricants -Bons de commande -Bons de livraison -Cahier de charge -Document des règlements -Planning d’intervention A l’aide de : -Site d’intervention -Matière d’œuvre -Composants et outillages - Outil informatique -Moyens de communication -Moyens humains -Équipements de sécurité et de signalisation Critères généraux de performance : -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement. -Respect de la procédure de travail -Respect des normes électriques. -Choix adéquat des composants -Travail bien fini -Choix du matériel adapté de mesure et de contrôle. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance Lire et interpréter les Lecture et -Lecture et interprétation schémas électriques. interprétation des schémas correcte. -Terminologie Choisir et réceptionner les Choix et -Technologie des organes composants électriques. réception électriques, adéquats des -Tests des composants composants. -Caractéristiques techniques Choisir la section des fils Choix correcte de -Intensité électriques la section de -Résistivité câblage -Puissance -Longueur Poser les composants Respect des Technique de pose : électriques et normes -Les ingrédients électroniques. électriques. mécaniques et chimiques Installation -Équipements intervention minutieuse des mineures composants électriques et électroniques. Raccorder les composants Les composants Technologie de électriques et électriques et raccordement : électroniques. électroniques -Carte technologique de sont raccordés constructeur équipements conformément au -La compatibilité et plan d’exécution conjugaison des et en sécurité. équipements selon les normes. Contrôler et régler les Contrôle et Tests des composants protections. réglage correcte Réglages des composants selon les normes. Réseaux électriques Vérifier le travail effectué. Vérification Procédure de vérification : adéquate selon -Équipements de test les normes du -La comparaison des travail effectué. résultats obtenus avec le référentiel. Établir la fiche des Fiche des travaux Fiche des travaux. travaux. établie judicieusement Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Installation du système de supervision de l’installation solaire photovoltaïque Code du module : MQ6 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’installer un système de supervision de l’installation Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Catalogues constructeurs - Directives - Cahier de charge - Planning général d’intervention - Schémas électriques A l’aide de : - Matériels et outillage - Instruments de mesure -Moyens informatiques - Accessoires électriques - Moyens de protection Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène, d’environnement et de sécurité - Respect des normes et de réglementation - Lecture et réalisation conforme au schéma électrique. - Choix judicieux des composants électriques. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance - Identifier les différents Identification Systèmes de supervision : systèmes de supervision correcte des -système de coordination différents -système de conformité systèmes de supervision. - Interpréter les données -Interprétation Mesures de courant et de de production adéquate des tension. données de Rendement production. Méthode d’analyse -Contrôle de Enregistreur des santé de paramètres l’installation selon la norme - Remédier au Réparation juste Composants du système de disfonctionnement de de l’anomalie de supervision : l’installation l’installation - Technologie - Réglages - Tests - Technique de réparation Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Mise en service l’installation solaire photovoltaïque. Code du module : MQ7 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de mettre en service l’installation des panneaux solaires photovoltaïques. Conditions d’évaluation : A partir de : -Plan d’exécution -Cahier des clauses -Normes et règlements -Plan particulier de sécurité et de protection de la santé et de l’environnement. - Ouvrages -Catalogues et documentations des produits -Notices des constructeurs -Notices d’essai -Notices de réglage A l’aide de : -Site d’intervention -Outillages et matériels adaptés -Instruments de mesure et de contrôle -Équipements de protection -Moyens informatiques -Moyens humains -Moyens de communication Critères généraux de performance : -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement. -Choix adéquat des instruments de mesure et de contrôle. -Les essais et réglages sont conformes. -Travail bien fini -Respect des normes -L’explication des réglages et des commandes est donnée. - L’ensemble des documents de réception de l’installation est préparé. - Les certificats de garanties et notices sont remis, -Le fonctionnement et l’utilisation sont commentés Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance Choisir le matériel adapté Choix adéquat du Identification de matériels de mesure et de contrôle matériel de spécifiques à l’électricien : mesure et de -Documentation technique contrôle. -Outillage de contrôle Vérifier les branchements Respect des Notions d’électricité et électriques et celui de normes d’électronique : l’armoire électriques. -Acheminement de câblage -Système de protection Régler les paramètres des Réglage Technologie des équipements électriques judicieux des installations : et de régulation. équipements -Documentation technique électriques. -Outillage de contrôle (rappel) Mettre en service et Mise en service Technologie des contrôler le et contrôle équipements : fonctionnement de effectués selon -Fonctionnement nominal l’installation dans les les procédures -Fonctionnement dans les conditions prévues. techniques régimes transitoires. approuvées par le constructeur. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Gestion de la maintenance préventive de l’installation solaire photovoltaïque Code du module : MQ8 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer la maintenance préventive des installations des panneaux solaires photovoltaïques. Conditions d’évaluation : A partir de : -Contrat de maintenance -Cahier d’entretien -Dossier d’exploitation -Historique des interventions -Compte rendu de visite -Règlement et normes relatifs à la maintenance préventive -Plan de prévention -Plan particulier de sécurité -Plan de protection de la sante et de l’environnement -Catalogues et documentations des produits -Notices d’essai -Notices de réglage A l’aide de : -Site d’intervention -Moyens humains -Moyens de communication -Outillages et matériels adaptés -Instruments de mesure et de contrôle -Équipements de protection -Moyens informatiques -Matière d’œuvre. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Critères généraux de performance : - Renseignement juste des livrets et fiches de maintenance - Respect des réglages initiaux de l’installation - Rédaction exacte du rapport d’intervention - Les analyses sont consignées -Les dispositifs de protection des personnes et des biens sont mis en place. -Les opérations prévues au contrat de maintenance sont réalisées dans le respect des préconisations. -Les anomalies sont signalées - Les mesures conservatoires ou palliatives sont proposées. -Les gammes opératoires sont respectées, -Le diagnostic est juste et effectué avec méthode. -Un état des travaux à envisager est établi. -L’analyse des symptômes permet de proposer des solutions correctives adaptées au dysfonctionnement. -La remise en état de fonctionnement de manière définitive ou provisoire mais sécuritaire est assurée. -La fiche d’intervention de maintenance est renseignée. -Les contraintes d’environnement, de continuité de service et de sécurité sont respectées. -Le site est remis en ordre, les déchets éventuels sont triés et évacués. -L’adéquation des performances obtenues vis-à-vis des performances attendues (cahier des charges) Est vérifiée - Appliquer les règles d’hygiène, de l’environnement et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance Identifier le type Contrat de Lecture de d’entretien. maintenance documentations des respecté constructeurs Identification correct du type d’entretien. Lister les opérations Liste adéquate Inventaires des d’entretien. des opérations opérations. d’entretien. Installations des panneaux solaires photovoltaïques. Indiquer les éléments qui Cout financier Établissement des couts participent au cout de correctement de la maintenance l’entretien. calculé préventive. Établir le planning des Établissement Mode de représentation interventions des équipes. judicieux du des calendriers planning des d’exécution. interventions. Choisir l’équipe de L’équipe de Qualification et maintenance maintenance compétence des choisie selon compagnons leurs qualifications vis à vis du travail à être exécuté. . Assurer le suivi des Suivi des travaux Contrôle de la qualité travaux des équipes. assuré convenablement. Analyser les rapports des Analyse Prise en compte des équipes de maintenance. judicieuse des remarques et demandes rapports des équipes de maintenance. Établir la fiche de suivi Rédaction Fiche de suivi judicieuse de la fiche de suivi Appliquer les règles Respect des Les règles d’hygiène, de d’hygiène, de règles d’hygiène, l’environnement et de l’environnement et de de sécurité. sécurité. l’environnement et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Gestion de la maintenance corrective de l’installation solaire photovoltaïque. Code du module : MQ9 Durée : 102 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de gérer la maintenance corrective des installations des panneaux solaires photovoltaïques. Conditions d’évaluation : A partir de : -Documents techniques -Informations émanant du client -Historique des interventions -Cahier de charge -Compte rendu de visite -Règlement et normes relatifs à la maintenance curative -Notices d’essai et de réglage -Plan de prévention -Catalogues et documentations des produits A l’aide de : -Site d’intervention -Moyens humains -Moyens de communication -Moyens informatiques -Moyens de manutention -Équipements de sécurité -Instruments de mesure et de contrôle. -Outillages et matériels adapté Critères généraux de performance : -Reconnaissance juste des conditions techniques de fonctionnement -Collecte exhaustif des données -Choix judicieux de l’appareillage de mesure -Analyse pertinente des relevés de mesure -Précision du diagnostic -Réparation adéquate de la panne -Nettoyage du poste de travail Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT -Rédaction détaillée de la fiche d’intervention -L’adéquation des performances obtenues vis-à-vis des performances attendues (cahier des charges) est vérifiée Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Consulter la Collecte judicieuse Fiches techniques de documentation propre à d’informations fonctionnement. l’installation Fiches signalétiques et d’entretien Schémas et plans Examiner les paramètres Analyse pertinente des Tension et courant liés au fonctionnement paramètres liés au continus. fonctionnement. Tension et courant alternatifs. Comptage électrique. Réunir la matière d’œuvre Matière d’œuvre et outillage Accessoires électriques et l’outillage nécessaires. adaptés et disponibles. connecteurs Multimètre Outillage mécanique Choisir les méthodes de Choix adéquat des méthodes Critères de choix mesure de mesure. Mesurer les grandeurs Les grandeurs électriques sont Courant / tension électriques mesurées correctement. Résistance / impédance Puissances Analyser les relevés de Analyse juste des relevés de Interprétation des résultats mesures mesures. Recherche d’indices de dysfonctionnement Procéder à des essais de Procédure correcte d’essais de Divers tests isolés sections de l’installation sections de l’installation. Précision du diagnostic. Localiser la panne. Localisation exacte de la Origine électrique ou panne. mécanique. Choisir l’intervention Choix pertinent de Evaluation de l’impact de appropriée l’intervention appropriée. la panne sur le fonctionnement de l’installation Considération, des coûts et des délais de remise en état. Remplacer la pièce Remplacement de la pièce Technologie des défectueuse conforme au bon installations des panneaux fonctionnement de solaires photovoltaïques. l’installation. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Réparer l’élément Réparation correcte de Technologie des défectueux l’élément défectueux. installations des panneaux solaires photovoltaïques. Vérifier le travail Démarche de vérification Procédure de vérification judicieuse. Mettre en service Mise en service conforme à la Procédure de mise en l’installation procédure d’exécution et aux service règles de sécurité et Réglage des organes d’environnement. électriques et de régulation. Établir la fiche Rédaction adéquate de la fiche Règles de rédaction du d’intervention d’intervention. rapport Techniques d’expression Compte rendu consignation Appliquer les règles Respect des règles d’hygiène, Règles d’hygiène, de d’hygiène, de sécurité et de sécurité et de sécurité et de de l’environnement. l’environnement. l’environnement. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Gestion du stock Code du module : MQ10 Durée : 60 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de Gérer le stock Conditions d’évaluation : A partir de :  Documents techniques  Catalogues fournisseurs  Logiciels  Fichiers fournisseurs A l’aide de :  Micro-ordinateur+périphérique  Moyens de calcul  Matériels de bureau  Moyens de communication  Moyens de manutention  Moyens de stockage Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Codification exacte des pièces de rechange  Identification correcte des pièces de rechange  Rédaction correcte des documents de commande  Respect du seuil d’approvisionnement  Détermination appropriée du taux de rotation de stock. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenus intermédiaires performance Déterminer le seuil Respect du seuil Gestion d’approvisionnement d’approvisionnement d’approvisionnement Estimer le taux de Le taux de rotation Statistiques rotation du stock estimé correctement. Méthodes de calculs Codifier les pièces de Codification exacte des Techniques de rechange pièces de rechange. codification Établir la commande Commande établie Rédaction des judicieusement. documents Réceptionner la Réception conforme au Lecture des documents commande bon déroulement du techniques. magasin de pièces de Contrôle des rechange. quantitatifs et du qualitatif. Organiser et assurer le Gestion correcte du Notions d’organisation stock stock. et de gestion des stocks. Appliquer les règles Respect des règles Règles d’hygiène, de d’hygiène, de sécurité d’hygiène, de sécurité et sécurité et et d’environnement. d’environnement. d’environnement. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT III. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES. FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE Intitulé du Module : mathématiques liées au domaine photovoltaïque Code du module : MC 1 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’exploiter l’outil mathématique nécessaire à l’installateur des panneaux solaires photovoltaïques Conditions d’évaluation : A partir de :  Ouvrages  Documents  Cours  Exercices  Logiciels A l’aide de :  Outil informatique  Matériels de bureau  Moyens pédagogiques  Moyens audio-visuel Critères généraux de performance :  Résolution exacte des problèmes et exercices appliqués au métier.  Analyse et interprétation correctes des résultats.  Application de l’arithmétique convenablement  Utilisation correcte des formules et des expressions du différentiel et de l’intégral.  Compréhension juste des notions de l’intégral et du différentiel appliqués dans le domaine de l’électricité et de l’électronique. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments contenus performance Utiliser les notions de Utilisation correcte des Arithmétique l’arithmétique notions de l’arithmétique. Appliquer les notions des Application juste des notions Fonctions fonctions trigonométriques des fonctions. trigonométriques Étudier les théories de Étude exacte des théories de Intégral l’intégral l’intégral. Développer les notions du Exactitude de Calcul calcul différentiel développement du calcul différentiel différentiel. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Électricité Code du module : MC 2 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, Le stagiaire sera capable d’établir les liens entre les composants d’un système électrique et électronique. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentations techniques  Notices  Ouvrages  Logiciels  Travaux pratiques  Catalogues constructeurs  Normes  Exercices A l’aide de :  Outillages  Appareils de mesure  Composants électriques, électroniques et de régulation  Micro-ordinateur  Matière d’œuvre  Moyens pédagogiques  Moyens de bureaux Critères généraux de performance :  Compréhension exacte du fonctionnement  Respect des normes  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement.  Réglage juste des composants  Identification correcte des composants  Respect de la terminologie. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance  Comprendre le Compréhension - Composants électriques fonctionnement des adéquate du - Composants composants électriques, fonctionnement électroniques électroniques et de des composants - Composants de régulation. électriques, régulation électroniques et de régulation.  Choisir et déterminer les Les Caractéristiques des caractéristiques des caractéristiques composants : composants. des composants Puissance choisis et Intensité déterminés Voltage convenablement.  Appliquer la terminologie Application juste Terminologie des des composants. de la terminologie composants des composants  Câbler les éléments Câblage correcte Technique de câblage électriques, électroniques des éléments Choix de la section des et de régulation. électriques, fils électroniques et Protections de régulation. Chute de potentiel et longueur maximale de câbles  Régler les éléments Réglage adéquat Réglage des éléments électriques, électroniques des éléments électriques, électroniques et de régulation. électriques, et de régulation. électroniques et de régulation. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Hygiène, sécurité et environnement. Code du module : MC 3 Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement liés au métier. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Question sur la compréhension du cours  Consignes  Simulation d’accidents A l’aide de :  Documentation appropriée ;  Lois et règlement CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et des mesures préventives applicables  Respect des mesures à prendre en cas d’accident  Compréhension des règlements  Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en hygiène et sécurité au travail Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE CONTENU  Identifier les principales  Définition corrects des  Règles d’hygiène et normes, règles et loi principales normes, règles et loi de sécurité d’hygiène et de sécurité d’hygiène et de sécurité du travail  Risque de la profession  Règles générales pour la  Enumérer leurs protection des biens et conséquences sur la santé de l’individu en cas des personnes d’accidents  Causes et circonstances  Déterminer les risques d’accidents inhérents à l’exécution de certains travaux et les  Détermination correcte des - Electrocution mesures préventives risques inhérents à l’exécution applicables de certains travaux et les -Asphyxie, toxicité mesures préventives applicables -Détérioration, incendies  Explication correcte des mesures -D’origine électronique à prendre -Position de travail  Définir les risques -Utilisation des écrans inhérents à la négligence protecteurs des respects de sécurité liée à la fonction  Application correcte des règles et des normes  Précautions à prendre  Connaissance précise des lors d’une intervention de normes, règles et lois d’hygiène réparation et de sécurité dans la protection -Techniques de protection des biens et des personnes dans les différents régimes du neutre  Appliquer les règles et les -Habits conformes normes liées aux différents cas)  Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT certains travaux et des mesures préventives applicables.  Méthodes d’analyse des facteurs de  Détermination juste des risques risques inhérents à l’utilisation de  Stratégies de certains produits nocifs et des prévention mesures préventives applicables.  Respect des mesures à prendre  Précautions à en cas d’accident. prendre pour éviter les accidents  Gaz toxiques  Les incendies  La toxicité  L’électrocution  L’asphyxie  Le port de masque  L’aération  La réglementation de la profession  Précaution à prendre lors  Pertinence de l’analyse des de l’intervention sur les besoins en prévention équipements. d’une entreprise  Analyser les besoins en prévention d’une entreprise Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Informatique Code du module : MC 4 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l‘issu de ce module Le stagiaire sera capable d’Exploiter l’outil informatique nécessaire à l’installateur des panneaux solaires photovoltaïques. Conditions d’évaluation : A partir de :  Ouvrages  Documents  Logiciels  Exercices  cours A l’aide de : - Micro-ordinateur muni d’un système d’exploitation, d’un logiciel de traitement de texte et d’un logiciel de navigation sur internet. - Périphériques - Moyens pédagogiques - Moyens audio-visuel - Matériels de bureau Critères généraux de performance :  Gestion efficace des fichiers et des répertoires  Sauvegarde efficace des données.  Impression correcte des données.  Application stricte des mesures de sécurité.  Application correcte des logiciels (Windows, traitement de texte, de dessin, power point, etc…) Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance Reconnaitre les Connaissances Rôle et utilisation de caractéristiques d’un parfaites des chacun des éléments. micro-ordinateur et de caractéristiques Liens entre les éléments ses périphériques. d’un micro- Branchements ordinateur et de ses Périphérique d’entrée périphériques. Périphérique de sortie Appliquer les règles Application correcte Démarrage, redémarrage d’utilisation de base des règles et arrêt. d’un micro-ordinateur et d’utilisation de base Utilisation des lecteurs de ses périphériques. d’un micro- ordinateur et de ses périphériques. Utiliser des barres Les barres d’outils Choix et exploitation des d’outils et de menus. et de menus sont outils. utilisés Utilisation de menus adéquatement. déroulants (menu : démarrer) Reconnaitre les modes Gestion efficace des Création, suppression, de gestion et fichiers fichiers et des nomination et répertoires. renomination, déplacement, etc. Création des dossiers Gestion des fenêtres Explorateur. Reconnaitre les Reconnaissance Barres de menu. caractéristiques de exacte des Barres d’outils. l’application de caractéristiques de Modes d’affichage. traitement de textes. l’application de traitement de textes. Saisir et mettre en forme Saisie et mise en Entrée des données. un texte forme correctes Fonctions de mise en page d’un texte. de base. Création de tableaux simples. Impression. Rechercher des adresses Recherche Utilisation des moteurs de électroniques. minutieuse des recherche usuels. adresses électroniques Créer des favoris Création adéquate Utilisation des favoris. des favoris. Historique. Naviguer sur des sites Sites web visités Utilisation des liens. web. judicieusement. Organisation des pages. Gérer des courriers. Gestion efficace des Boite de réception. courriers. Éléments supprimés Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Module : Technique d'expression. Code du module : MC5 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d'utiliser les techniques d'expression orales et écrites en français. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Modèles de rapports. A l’aide de : - Ordinateur - Logiciels de Bureautique - Imprimante Critères généraux de performance :  Bonne utilisation des techniques d'expression écrite.  Rapports rédigés sans fautes d’orthographe.  Respect des exigences liées à la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Étudier le vocabulaire,  Étude correcte du  Étude du vocabulaire, de la la grammaire et la vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à conjugaison. grammaire et de la travers des thèmes se rapportant conjugaison française. en général à : - L'électricité - L'électronique Utiliser les techniques  Bonne utilisation des  Techniques d’expression d’expression écrite techniques d'expression écrite écrite.  Qualité du style  Conseils concernant le style  Etude de textes  Résumé du texte et des idées : - Les points de repères - La chaîne des idées - L’organisation - La rédaction du résumé Rédiger des comptes  Respect de la technique  Technique d’écriture des rendus  Choix adéquat du type notes de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions Rédiger des rapports  Respect de la technique  Rapport de validation d’une installation  Rapport de configuration matérielle et logicielle Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Anglais technique. Code du module : MC 6 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’interpréter et appliquer la terminologie technique en anglais. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques - Ouvrages - Exercices - Cours - CD A l’aide de : - Moyens pédagogiques - Matériels de bureau - Matériels didactiques - L’outil informatique. Critères généraux de performance : - Application correcte des termes techniques de la spécialité - Respect du temps alloué - Identification et interprétation correcte des composants selon leurs termes techniques. - Compréhension et interprétation adéquates des documents techniques et notices, rédigés en anglais, livrés avec les équipements. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance - Appliquer les règles de Application Grammaire : la grammaire et de judicieuse de la *Lexique l’orthographe. grammaire et de * Étude des textes dans l’orthographe. le domaine du métier relatif à l’installation des panneaux solaires photovoltaïques. - Appliquer les techniques Application correcte Vocabulaire technique : de la rédaction. des techniques de la * Les panneaux solaires rédaction. * Accessoires * Systèmes - Comprendre et identifier Compréhension * Pratique de la la terminologie relative au adéquate de la conversation vocabulaire du métier : terminologie relative * Enseignement assisté installateur et au vocabulaire du par audiovisuel/ maintenancier des métier. ordinateur. panneaux solaires photovoltaïques. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT INTITULE DU MODULE: Électronique. CODE DU MODULE: MC7 DUREE DU MODULE: 102 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de distinguer les différents types de composants électriques et électroniques et reconnaître leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Manuels technique.  Schémas électriques  Dossier technique. A l’aide de :  Composants électroniques.  Organes électriques.  Appareils de mesure  Appareils de contrôle CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Identification exacte des caractéristiques des composants.  Étude juste du principe de fonctionnement.  Classification correct des différents éléments.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performances Déterminer les  Reconnaissance  Résistances : différents composants correcte des - Symboles. électroniques passifs composants - Rôle. électroniques passifs - Type selon leur constitution. selon leurs paramètres  Détermination - valeurs (marquage et code des physiques et électriques exacte de leurs couleurs). paramètres - Domaines d’utilisation physiques et  Condensateurs : électriques - Symboles. - Rôle. - Type selon leur constitution. - valeurs (marquage et code des couleurs). - Domaines d’utilisation  Bobine : - Symboles. - Rôle. - Type selon leur constitution. - valeurs (marquage et code des couleurs). - Domaines d’utilisation  Reconnaissance  Dispositifs à semi-conducteurs : Déterminer les correcte des - Symboles. différents composants composants - Domaines d’utilisation. électroniques actifs selon électroniques actifs - Diodes. leurs paramètres  Détermination exacte - Transistors. physiques et électriques de leurs paramètres - Thyristors. physiques et - Diac. électriques - Triac. - Photodiodes et phototransistors  Amplificateur classe A Déterminer les différents  Reconnaissance  Amplificateur classe B circuits des correcte des  Amplificateur classe AB amplificateurs amplificateurs  Détermination exacte  Amplificateur opérationnel (AOP) de leurs paramètres physiques et électriques Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Technologie des matériaux et composants Code du module : MC 8 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, Le stagiaire sera capable d’établir les liens entre les composants d’un système électrique et électronique. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentations techniques  Notices  Ouvrages  Logiciels  Travaux pratiques  Catalogues constructeurs  Normes  Exercices A l’aide de :  Outillages  Appareils de mesure  Composants électriques, électroniques et de régulation  Micro-ordinateur  Matière d’œuvre  Moyens pédagogiques  Moyens de bureaux Critères généraux de performance :  Compréhension exacte du fonctionnement  Respect des normes  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement.  Réglage juste des composants  Identification correcte des composants  Respect de la terminologie. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenus particuliers de performance  Comprendre le Compréhension - Composants fonctionnement des adéquate du électriques composants électriques, fonctionnement des - Composants électroniques et de composants électroniques régulation. électriques, - Composants de électroniques et de régulation régulation.  Choisir et déterminer les Les caractéristiques Caractéristiques des caractéristiques des des composants composants : composants. choisis et Puissance déterminés Intensité convenablement. Voltage  Appliquer la terminologie Application juste de Terminologie des des composants. la terminologie des composants composants  Câbler les éléments Câblage correcte Technique de câblage électriques, électroniques et des éléments Choix de la section de régulation. électriques, des fils électroniques et de Protections régulation. Chute de potentiel et longueur maximale de câbles  Régler les éléments Réglage adéquat Réglage des éléments électriques, électroniques et des éléments électriques, de régulation. électriques, électroniques et de électroniques et de régulation. régulation.  Appliquer les règles Application Règles d’hygiène, de d’hygiène, de convenable des l’environnement et de l’environnement et de règles d’hygiène, sécurité. sécurité. de l’environnement et de sécurité. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Intitulé du Module : Méthodologie. Code du module : MC 9 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de rédiger le mémoire de fin d’étude. Conditions d’évaluation : A partir de :  Énoncé du sujet A l’aide de :  Logiciel de traitement de texte.  Micro ordinateur.  Outil informatique  Mises en situation Critères généraux de performance :  Choix adéquat du sujet.  Respect de rédaction et de mise en forme.  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs Critères particuliers Éléments de contenu. intermédiaires. de performance. Préparer le stage pratique  Choix adéquat de  Choix du sujet sujet.  Problématique  Plan du rapport.  Exploitation des données.  Bibliographie  Bibliographie. correctement  Traitement de l’information Préparer le travail de terrain élaborée  Résumé- paragraphe.  Exploitation judicieuse de l'information.  Page de garde.  Tableau Saisir le rapport de stage  Rapport  Illustration complètement  Pagination saisi.  Mise en forme définitive du rapport de stage Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE INTITULE DU MODULE : Gestion et organisation des entreprises. CODE DU MODULE: MC 10 DUREE DU MODULE: 60 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de reconnaitre l’organisation interne et la gestion des entreprises. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de :  Organigramme A l’aide de :  Documents de gestion CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE  Reconnaissance juste des fonctions de l'entreprise.  Reconnaissance juste de l'organigramme de l'entreprise. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance. Reconnaitre les différentes fonctions de  Reconnaissance juste des fonctions de L'entreprise: l’entreprise. l'entreprise.  Définition.  Fonctions.  Gestion interne. L’organigramme: Lire l'organigramme de l'entreprise.  Définition.  Les différentes formes de l’organigramme.  Reconnaissance juste de l'organigramme. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT Recommandation pédagogiques Organisation : les cours théoriques et d’apprentissages seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail. - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste a : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciations permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Élaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc.) - Établir des contacts pour l’accueil des stagiaires Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la formation Évaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignes à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc.…… NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant: Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : installation et maintenance des systèmes solaire photovoltaïque. PERIODE :12 semaines de stage pratiques (432 heures) Objectifs Suivi du stage Critères d’application  S’imprégner dans le  Visites régulières de  Intégration facile dans le milieu du travail. l’encadreur pour milieu de travail. contrôler l’assiduité  Sérieux et assiduité.  Découvrir les difficultés et la présence du et la réalité du milieu stagiaire au niveau professionnel. de l’entreprise.  Mettre en pratique, en situation de travail, les  Rapidité d’adaptation au connaissances acquises  Contact permanent milieu professionnel. durant le cursus de entre l’encadreur et formation. le stagiaire au niveau de  S’adapter aux conditions l’établissement. d’exercice du métier et à l’organisation du travail.  Dynamisme.  Déterminer  Contact permanent  Degré d’intéressement éventuellement les écarts, entre l’encadreur et notamment pratiques, les professionnels au entre les méthodes niveau de acquises en formation et l’établissement.  Prise d’initiative. celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces Qualité du travail réalisé. écarts. Assister et conseiller le  Développer l’autonomie stagiaire et la prise d’initiative chez le stagiaire.  Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, le stagiaire prépare individuellement ou en équipe un mémoire de fin de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT V. MATRICE DES MODULES DE FORMATION MC 102h 119h 119h 102h 119h 119h 102h 85h 60h 60h Durée CC1 CC2 CC3 CC4 CC5 CC6 CC7 CC8 CC9 Cc10 Heures Appliquer des de fondamentales informatique Appliquer les composants Étudier et analyser Gestion et les circuits organisation des l’électricité notions de électroniques notions de santé et Comprendre et interpréter des entreprises mathématiques, textes d’anglais Méthodologie de sécurité en Maîtriser les technique. Reconnaitre les liées au domaine Utiliser les règles techniques milieu industriel. d'expression et de différents types de photovoltaïque et les lois communication en matériaux et de Exploiter l’outil français CP Ordre 1 5 6 7 8 11 17 18 19 20 119 h CP1 Étudier les plans, schémas de montage et cahier 2 X X X X X d’exécution 85 h CP2 Établir le descriptif technique d’un système 3 X X X X X solaire photovoltaïque 85 h CP3 Planifier et organiser le chantier 4 X X X X 119 h CP4 Installer les capteurs solaires photovoltaïques 9 X X X X X X 119 h CP5 Raccorder le câblage électrique 10 X X 119 h CP6 Installer un système de supervision de X X X X X X X 12 l’installation solaire photovoltaïque 119 h CP7 Mettre en service l’installation solaire 13 X X X X X X X photovoltaïque 102 h CP8 Gérer la maintenance préventive des X X X X X 14 installations solaires photovoltaïques 102 h CP9 Gérer la maintenance corrective des X X X X X 15 installations solaire photovoltaïques 60h CP10 Gérer le stock 16 X X X X X Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT VI : Tableau de répartition semestrielle Spécialité : installation et maintenance des panneaux solaires photovoltaïque Semestre I Semestre II Semestre III 68 Semestre IV Total sem Total sem Total sem Total sem Total général MC, MQ cours TD+TP Total heb cours TD+TP Total heb cours TD+TP Total heb Cours TD+TP Total heb MC1 : Mathématiques 4 2 6 102 102 MC2 : Electricité 4 3 7 119 119 MC7: Électronique 2 2 4 68 1 1 2 34 102 MC8 : Technologie des matériaux et composants 3 2 5 85 85 MQ1: Réalisation des plans, schémas de montage et dossier 4 3 7 119 119 d’exécution. MQ5: câblages électriques 4 3 7 119 119 4 3 7 119 119 MC5 : Technique d’expression et communication en français MC6 : Anglais 4 3 7 119 119 MC3: Hygiène et sécurité et environnement 4 3 7 119 119 MQ2:établir le descriptif technique d’un système solaire 3 2 5 85 85 photovoltaïque. MQ3:Planification et organisation et du chantier. 3 2 5 85 85 MQ6:installation un système de supervision de l’installation 2 1 3 51 2 2 4 68 119 solaire photovoltaïque MC4: informatique 4 2 6 102 102 MQ4:Installation des capteurs solaires photovoltaïques. 4 3 7 119 119 MQ7: mise en service de l’installation solaire photovoltaïque 4 3 7 119 119 MQ8: gestion de la maintenance préventive des installations 4 2 6 102 102 solaire photovoltaïque Programme d’études INFEP/ELE1224 – Installation et Maintenance des panneaux solaires photovoltaïques - BT MQ9 : gestion la maintenance corrective des installations solaires 4 2 6 102 102 photovoltaïque MC9 : Méthodologie 12 12 60 60 MQ10 : gestion du stock 12 12 60 60 MC 10 : Gestion et organisation des entreprises 12 12 60 60 STAGE PRATIQUE 432 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36X 5 =180 2448 Total Programme d’études 