République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Electronique Industrielle Code N°:ELE0717 Comité technique d’homologation Visa N° : ELE 06/07/07 BTS Niveau V 2007  . 9 Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DE PROGRAMME Spécialité : Electronique Industrielle Durée de formation : 30 mois (3060 heurs) Code Désignation (UMQ, UMF) Durée heures UMQ1 Mise en œuvre de l’installation 833 UMQ2 Entretien et réparation des équipements électriques 714 UMQ3 Entretien et réparation des équipements électroniques 493 et de contrôle UMQ4 Organisation de la maintenance 408 Stage Electronique Industrielle 612 pratique FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Mise en œuvre de l’installation. Code : UMQ 1 Durée : 833 heures. Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Etudier et réaliser les plans et schémas d’installation, Effectuer l’installation et le raccordement et mettre en service. Conditions d’évaluation : A partir de : . Cahier de charges . Fiches techniques d’équipements . Catalogues de constructeurs, plans, schémas électriques. A l’aide de : . Matériel de montage adéquat . Instruments de mesure. Critères généraux de performance : - Démarche de travail structurée, - Exploitation appropriée des outils de travail et de la documentation, - Installation conforme au plan, - Travail soigné et propre, - Respect des règles de santé et de sécurité. 3 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS STRUCTURE DE L4UNITE MODULAIRE DEQUALIFICATION UMQ : Mise en œuvre de l’installation. Code : UMQ1 Durée : 833 heures. Code Désignation des modules Durée (heures) MC11 Appliquer des notions de mathématiques liées ou 119 domaine de l’électronique MC12 Utiliser les règles et les lois fondamentales de 170 l’électricité et du magnétisme MC13 Reconnaître les différents types de matériaux et 153 composants MC14 Appliquer les notions de logique combinatoire et de 119 logique séquentielle MC15 Maîtriser les techniques d’expression et de 34 communication en français MQ11 Etudier et relever les caractéristiques sur site et 119 élaborer des plans et schémas d’installation MQ12 Installer des équipements et mettre en service 119 4 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Mise en œuvre de l’installation Module : Appliquer des notions de mathématiques liées au domaine de l’électronique. Code du module : MC 11 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Faire des calculs différentiel et intégral. - Appliquer le calcul matriciel dans la résolution des équations. - Utiliser les nombres complexes. - Utiliser les statistiques, - Appliquer les séries de Fourrier, - Appliquer les transformées de Laplace. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - Calculatrice scientifique. - Outils informatiques et logiciels appropriés. Critères généraux de performance : - Application correcte des règles de calcul, - Résolution exacte des équations. 5 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. a) Intégrales définies : Calculer les Interprétation par surfaces, surface positive, Application correcte intégrales simples, surface négative. des intégrales définies et simples, définies et indéfinies. b) Intégrales indéfinies : indéfinies. 1. Intégrale à borne variable, la constante d’intégration et familles de fonctions primitives. 2. Fonctions primitives de fonctions intrinsèques : sin, cos, tg, log, exp. c) Techniques de calcul intégral : 1. Intégration par changement de variables. 2. Intégration partielle. 3. Primitives de fonctions rationnelles et de fonctions ramenées à des fonctions rationnelles. - Calcul de la valeur moyenne et de la valeur efficace d’un courant électrique périodique. 1. Définition du nombre complexe et de l’ensemble C. Utiliser les nombres 2. Forme cartésienne du nombre complexe, Application judicieuse des complexes. égalité de deux nombres complexes. des nombres 3. Conjugué d’un nombre complexe. complexes. 4. Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe. 5. Opération dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la multiplication et de l’addition. 6. Formule de Moivre et racine énième 7. Equation du second degré à racines complexes. 8. Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, application à la linéarisation. 9. Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phraseur dans le plan complexe. 10. Application des nombres complexes pour les circuits électriques. 6 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Appliquer les matrices 1. Matrice ( mxn ), matrice carrée. Application correcte dans le calcul des 2. Opération sur les matrices : addition, des matrices et déterminants. multiplication. calcul exact des 3. Propriétés : distributivité, associativité. déterminants. 4. Matrice inverse : algorithme de calcul. 5. Déterminant de rang n. 6. Calcul de déterminant. 7. Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes. 8. Application à un système de Cramer. Appliquer les équations 1. Définition. Application correcte différentielles. 2. Solution par séparation de variables d’une des équations équation différentielle de 1° degré. Ex : chute différentielles pour avec résistance de l’air. la résolution des 3. Définition : Equations différentielles linéaires. problèmes techniques 4. Solution de l’équation différentielle : a1y’ particuliers. +a0y= g(x). h(x)y’ + k(x)y = g(x) ; exemples électriques. a2y ‘’ + a1y’ + a0y = g(x). 5. Application des équations différentielles pour les circuits électriques. 1. Condition d’existence et principe de Utiliser les séries de l’approximation. Application correcte Fourier. 2. Formules de calcul des coefficients, des séries de Fourier 3. Règles de calcul : à la décomposition -Translation du domaine d’intégration, des signaux. -Symétrie : fonction paire, fonction impaire, fonction alternée. 4. Applications techniques : exemples et exercices de calcul. 7 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Utiliser les 1. But de la transformation (ex : Analogie à la Utilisation transformées de transformation par la fonction log pour le calcul de appropriée des Laplace. deux nombres réels). transformées de 2. Définition, critères d’existence, Laplace pour la 3. Transformations : résolution des . transformées des fonctions f(t) = 1, f(t) = at., f(t) = problèmes techniques sint. de régulation. . propriétés de la transformation, exemple de linéarité. . transformée de la fonction f (at.-b), substitution linéaire. . transformée de la fonction exp (-at.). f(t): grandeur amortie. . -transformée de f’(t), f’’(t). . transformée de Tf (t), f²(t). Application à la résolution d’équations différentielles à coefficients constants. 5. Application à la régulation. Appliquer les 1. Statistiques descriptives. Application probabilités et a-. Séries statistiques à une variable. appropriée des statistiques. . méthode de représentation, probabilités et . caractéristiques de position : (moyenne statistiques. arithmétique, médiane, mode et quartile), . caractéristiques de dispersion (variance, écart type et écart interquartile). b-. séries statistiques à 2 variables. . droite de régression ou d’ajustement, coefficient de corrélation. 2. Calcul de probabilités. . analyse combinatoire, . calcul de probabilités, . loi binomiale, . probabilités sur les ensembles finis. . variables aléatoires à variables réelles. . loi faible des grands nombres. 8 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Mise en œuvre de l’installation Module : Utiliser les règles et les lois fondamentales de l’électricité et du magnétisme. Code du module : MC12 Durée : 170 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire le schéma d’un circuit à courant continu ou à courant alternatif. - Calculer les valeurs aux différents points d’un circuit. - Interpréter les valeurs des instruments de mesure. - Appliquer correctement les lois générales de l’électricité et du magnétisme. Conditions d’évaluation : A partir de : - de directives, - d’un circuit, - d’un schéma d’un circuit électrique, - documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats, - Calculatrice scientifique, - Outils informatiques et logiciels. Critères généraux de performance : - Décodage correct des symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Application correcte des lois fondamentales de l’électricité. 9 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Etudier 1. Electrostatique. Utilisation exacte des l’électrostatique. . électrisation – loi de Coulomb -. lois de . champ et potentiel : l’électrostatique. . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. Etudier 2. Electrocinétique : Application correcte l’électrocinétique et . courant électrique, puissance, énergie électrique. , des lois de les différents circuits résistance électrique. l’électrocinétique. électriques. . loi d’Ohm : . groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchhoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur 10 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Etudier le 3. Magnétisme et électromagnétisme. Application correcte magnétisme et . introduction, relation d’Ampère. des lois du l’électromagnétisme. . induction magnétique. magnétisme et de . excitation magnétique. l’électromagnétisme. . induction créée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Etudier le courant 4. Courant alternatif. Application alternatif. . généralités sur les grandeurs sinusoïdales. correctes aux circuits . courant et tension sinusoïdaux : du courant alternatif. . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot. Etudier les courants 5. Systèmes triphasés : Utilisation appropriée triphasés. . définition des systèmes triphasés, des systèmes . différents montages (étoile, triangle), triphasés. . calcul des courants, . calcul des puissances, . calcul du facteur de puissance. 11 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Mise en œuvre de l’installation Module : Reconnaître les différents types de matériaux et composants. Code du module : MC13. Durée : 153 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reconnaître les différents types de matériaux et composants - Identifier les différents matériaux, - Utiliser les composants électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - tableau , - data show, - Echantillons de différents composants. Critères généraux de performance : - Etude appropriée des différents composants électriques. - Identification correcte des composants et des conventions. 12 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Etudier les matériaux. . Conducteurs, Identification exacte . Isolants, des matériaux. . Semi conducteurs, . Magnétiques. Etudier les 1. Résistances : Identification composants et . Paramètres de résistance, appropriée des matériels électriques. . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et composants. potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, résistances bobinées variables, . résistances à semi conducteurs. 2. Condensateurs : . Paramètre des condensateurs, . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica, . Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques, . Condensateurs variables. 3. Bobinages : . Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, . Bobinage de réactance à haute fréquence. 4. Transformateurs, . Transformateurs de puissance et autotransformateurs, . Transformateurs adaptateurs d’impédance, . Transformateurs d’impulsions, . bobines de réactances à basse fréquence, . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances. . Eléments de protection (fusibles, sectionneurs, Etudier les éléments contacteurs, disjoncteurs…), Identification correcte de protection. . Diodes, des éléments de . Transistors de puissance, protection. . Thyristors, diacs, triacs… 13 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Mise en œuvre de l’installation Module : Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle. Code du module : MC 14 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Appliquer les notions d’algèbre de Boole, . Appliquer les notions de logique combinatoire et de logique séquentielle, . Comprendre le principe de fonctionnement des circuits séquentiels, . Interpréter et analyser les différentes représentations graphiques d’une séquence : algorithme, logigramme. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié. - data show. Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des chronogrammes et logigrammes. 14 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Etudier les systèmes Système de numération: Interprétation de numération - propriétés générales sur les systèmes de appropriée des numération, systèmes de - conversion des différents systèmes de numération. numération. Logique binaire : Interprétation Etudier la logique - variable binaire, - fonction logique, appropriée de la binaire. - conventions, - table de vérité. logique binaire. Fonctions logiques de base : (NOT, AND…). Etudier les fonctions - normes de représentation (AFNOR et Utilisation logiques de base. Américaine), appropriée des - algèbre de Boole, fonctions logiques. - réalisation électronique des opérations : OUI, NON, ET, OU, OU exclusif - étude des caractéristiques des circuits. Simplification des fonctions logiques : - simplifications algébriques, - utilisation des tableaux de Karnaugh. Analyser les circuits - Mémoires mono stable, bistable, astable… Analyse correcte des séquentiels de base. circuits séquentiels de base. Utiliser les - Architecture, Application correcte microprocesseurs et - Exemples de programmation simples, des instructions de microcontrôleurs. -Différentes applications. base Etudier les automates - Automates programmables industriels: définition Utilisation programmables et exemples. appropriée des API. industriels. 15 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Mise en œuvre de l’installation Module : Maîtriser les techniques d’expression et de communication en français. Code du module : MC 15 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser convenablement : - Les techniques d’expression et de communication en français. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée, A l’aide : - matériel didactique approprié, - tableau, - data show, Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés ; - Communication facile. 16 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Faire une étude de Etude de thèmes : Traduction correcte texte. Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la d'une étude de texte. conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter Exposés : Rédaction et un exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du présentation domaine technique. correctes d’un exposé. Rédiger un compte Rédaction d’un compte rendu, Rédaction correcte rendu. rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de d'un compte rendu. présentation. 17 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : mise en œuvre d’installation. Module : Etude et réalisation des plans et schémas d’installation. Code du module : MQ 1.1 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Relever les données relatives au site d’implantation, - Exploiter la documentation technique, - Etablir un croquis d’installation, - Evaluer les connexions et choisir le réseau et les câbles de branchement, - Réaliser le schéma détaillé de l’installation, - Recueillir les renseignements relatifs à la rédaction d’un devis, - Etablir le cahier de charges, - Rédiger l’estimation d’une intervention, - Présenter le devis au client. Conditions d’évaluation : A partir : - Cahier des charges - Documentation technique appropriée. - Fiche technique d’équipement. - Catalogues de constructeurs, plans, schémas électriques. A l’aide : - ordinateur - logiciels d’application - crayon, équerre, règle….. Critères généraux de performance : - Démarche de travail structurée, - Exploitation appropriée des outils de travail et de la documentation. 18 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Relever les  Symboles électriques et mécaniques. Traduction exacte données et établir  Dimensions des équipements à installer et leurs des données et un croquis fonctions (exploitation de la documentation établissement correct d’installation. technique) du croquis  emplacement des équipements. Chemins de la d’installation. connectique.  Croquis de l’installation. Choisir le réseau,  Puissance électrique demandée. Choix judicieux du les câbles de  Les différents fils et câbles, les accessoires de réseau et réalisation branchement et connectique et leurs dimensions (symboles, correcte du schéma réaliser le norme). de l’installation. schéma  Plan général de l’installation, représentation et d’installation. traçage des liaisons fonctionnelles de l’installation. Schéma global de la connectique de l’installation normalisée.  Coûts d’équipements et de main d’œuvre. Recueillir les  Catalogue et documentation des fournisseurs. Traduction correcte renseignements les devis et les soumissions. des renseignements relatifs à la  Rédaction d’un devis, établissement du cahier des relatifs à la rédaction rédaction d’un charges et estimation de l’intervention d’un devis et devis et établir le (techniques de rédaction et d’estimation). établissement juste cahier des du cahier des charges. charges. 19 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : mise en œuvre d’installation. Module : Installation, raccordement et mise en service de l’installation. Code du module : MQ 1.2 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - localiser les points d’ancrage, - choisir les dispositifs d’ancrage et les installer, - choisir les équipements de branchement, - effectuer le branchement, - déterminer les points de tests, - alimenter partiellement l’installation, - vérifier les caractéristiques, - mettre en service l’installation, - régler et calibrer l’équipement. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiche technique de l’équipement. - Schéma fonctionnel de l’installation. - Plans et schémas électriques. - Algorithme de réglage. A l’aide : - Matériel de montage adéquat. - Instruments de mesure. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des modes d’utilisation de l’équipement et de l’outillage. - Installation conforme au plan. - Travail soigné et propre. 20 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Localiser les points  Décryptage du plan d’installation. Localisation correcte d’ancrage et choisir  Conditions de fonctionnement de l’installation. des points d’ancrage les dispositifs  Outils et équipements adéquats à utiliser (traçage, et choix judicieux d’ancrage et les perçage…). des dispositifs installer.  Matériaux supports et accessoires d’ancrage. d’ancrage. Equipements de protection. Effectuer le  Outils et instruments de mesure (ampèremètre, branchement et voltmètre et ohm-mètre analogiques, dispositifs Branchement correct déterminer les points redresseurs, mesure des grandeurs électriques en cc de l’installation et de tests. et ca, fréquencemètre : fréquence et déphasage, repérage juste des mesure de puissance active et réactive). points de test.  Types de canalisations et de câblages (codes et symboles).  Equipements et organes de connexions.  Méthodes de branchements.  Repérage des points de tests (documentation technique). Alimenter  Instructions des manuels d’utilisation. Respect des normes partiellement  Appareils de mesures, de test et de relevé des de sécurité, et l’installation et caractéristiques. vérification correcte vérifier les  Méthodes de branchement (localisation des des caractéristiques. caractéristiques. disjoncteurs, vérification des circuits…).  Mesures préventives de sécurité. Mettre en service Respect des mesures l’installation, régler  Appareils de mesure, de réglage et de calibrage. de sécurité. et calibrer  Identification des organes de manœuvre et de coupure l’équipement.  . Modes de mise en service de l’installation.  Méthodes de mesures, de réglage et de calibrage. 21 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des équipements électriques. Code : UMQ 2 Durée : 714 heures Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Diagnostiquer la panne, Régler, modifier et remplacer les éléments mécaniques, électriques et cartes électroniques. Nettoyer et lubrifier les équipements. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels d’entretien - manuels techniques - fiche technique et fiche de suivi des équipements - Data-books. An l’aide de: - Instruments de mesure, de calibrage et de vérification - Outillage de montage - Produits et articles de nettoyage. - Séchoir. - Produits lubrifiants. Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Démarche de travail structuré. - Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments de mesure. - Travail méthodique et minutieux. - Fonctionnement normal de l’appareil. - Respect des modes d’utilisation des produits de nettoyage. - Respect des règles de sécurité. 22 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des équipements électriques Code : UMQ2 Durée : 714 heures Code Désignation des modules Durée (heures) MC21 Etudier et analyser les circuits électroniques 136 MC22 Exploiter l’outil informatique 51 MC23 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu 68 industriel MQ21 Diagnostic de la panne 119 MQ22 Réglage modification et remplacement des éléments 119 mécaniques électriques et cartes électriques MQ23 Nettoyage et lubrification des équipements 119 MI Réalisation 102 23 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Entretien et réparation des équipements électriques Module : Etudier et analyser les circuits électroniques. Code du module : MC21 Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Décrire le fonctionnement d’un circuit d’amplification à base de transistors, - Utiliser les transistors de puissance, à effet de champ, à amplificateur opérationnel, - Décrire et utiliser les différents circuits électroniques à base TEC, AOP, de thyristor, diac, triac, transistors de puissance… Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - Matériel et instruments de mesure appropriés - Composants électroniques Critères généraux de performance : - Interprétation exacte des circuits électroniques et des résultats. 24 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Analyser les circuits à base de  Différentes diodes. Utilisation correcte diodes.  Exemples des différentes applications de la diode et de ses des diodes. applications. Analyser les circuits à base de  Constitution du transistor NPN et Utilisation transistors.  transistor PNP. appropriée du  Polarisation du transistor. transistor bipolaire et  Les trois montages fondamentaux. de ses applications. Analyser les circuits à base de Analyse des différents circuits électroniques Application correcte thyristor, de à base de thyristor, diac, triac, transistors de du thyristor, du triac diac, de triac… puissance… du diac,… et leurs applications. Utiliser le transistor à effet de Utilisation correcte champ et l’amplificateur Applications du transistor à effet de champ et du transistor à effet opérationnel. de l’amplificateur opérationnel : différents de champ et de montages. l’amplificateur opérationnel et leurs applications. 25 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Entretien et réparation des équipements électriques Module : Exploiter l’outil informatique. Code du module : MC 22 Durée : 51 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : Décrire le fonctionnement de ses principaux gestionnaires, Décrire les fonctions de base des logiciels d’exploitation sous Windows : Word, tableur…. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Logiciels d’exploitation de base A l’aide de : - Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques - Supports de stockage. Critères généraux de performance: - Justesse de la description des fonctions de base des logiciels d’exploitation sous Windows - Utilisation appropriée de la terminologie - Utilisation appropriée des logiciels d’exploitation sous Windows. 26 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Décrire l’ordinateur et ses I – Introduction aux ordinateurs Description exacte de périphériques. 1 – historique l’ordinateur et ses 2 – présentation générale d’un ordinateur périphériques. 3 – notion de hardware et de software (technologie, architecture, langues, systèmes d’exploitations) II - Description d’un ordinateur 1 – Caractéristiques générales d’un ordinateur 2 – composition d’un ordinateur 3 – architecture d’un micro-ordinateur. Présenter les I– Structure des informations de base : informations 1 – systèmes de numération Représentation en micro-ordinateur. 2 – l’information digitale exacte des 3 – les représentations des informations informations d’un 4 – correction des erreurs micro-ordinateur. II – Les mémoires 1 – définition 2 – caractéristiques des mémoires 3 – classification technologique 4 – organisation de la mémoire III – L’unité centrale et ses périphériques. Décrire l’unité de I– Structure des informations de base : Exécution correcte traitement (CPU ou 1 – systèmes de numération des instructions de processeur. 2 – l’information digitale processeur. 3 – les représentations des informations 4 – correction des erreurs II – Les mémoires 1 – définition 2 – caractéristiques des mémoires 27 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Entretien et réparation des équipements électriques. Module : Appliquer les notions de santé et sécurité en milieu industriel. Code du module : MC23 Durée : 68 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être en mesure de : - appliquer les règles d’hygiène et de sécurité - respecter les normes liées à la profession - établir les différents risques liés aux activités professionnelles - décrire les précautions à prendre envers les différents risques Conditions d’évaluation : A partir de : - Supports pédagogiques - Des extraits (des revues, des journaux,….etc.) A l’aide de : - Data show - Séances vidéo de milieux de travail Critères généraux de performance: - Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux - Distinction précises entre les causes et les effets des accidents de travail Critères généraux de performance : - Compréhension des règlements. - Connaissance précise des mesures de santé préventives dans l’exercice du travail. - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité. 28 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance Appliquer les règles Application stricte d’hygiène et de 1 – Notions se rapportant aux précautions à prendre de la réglementation sécurité dans le cadre de la profession pour éviter les se rapportant à Accidents. l’hygiène et la sécurité 2 – Carburants, gaz, incendies, toxicité, électrocution, asphyxie, port de masque, gants de protection, soutien de sécurité 3 – Renouvellement d’air 4 – Connaissance de la réglementation de la Profession 5 – Séances vidéo de la sécurité sur le milieu de travail Déterminer les différentes activités professionnelles 1 – l’activité physique * l’identification des risques Détermination correcte * les effets sur la santé des différentes 2 – l’activité mentale activités * effet sur l’homme professionnelles 3 – l’ambiance thermique : * la régulation thermique * la prévention, la protection 4 – le bruit : * l’oreille * la prévention, la protection 5 – l’éclairage : * l’œil et la vision * la prévention 1 – les agressions chimiques de la peau 2 – les agressions chimiques des poumons 3 – le risque de projection Déterminer les risques 4 – les risques microbiologiques Détermination professionnels 5 – les risques microbiologiques correcte des risques professionnels 29 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des équipements électriques. Module : Diagnostic de la panne. Code du module : MQ 2.1 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - consulter la documentation technique, - localiser la panne, - déterminer la nature de la panne, - déterminer l’élément défectueux. Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels d’entretien - manuels techniques - fiche de suivi des équipements A l’aide : - Instruments de mesure - Outillage de montage Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Démarche de travail structuré. - Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments de mesure. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. 30 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Localiser la panne. . Outils de montage et instruments de mesure. Localisation . Documentation technique et manuelle d’entretien. correcte de la panne. . Schémas fonctionnels de l’équipement. . Distinction des différents éléments du système (mécaniques, électriques, électroniques et électromécaniques). . Techniques de recherche de la panne. . Localisation de la partie défectueuse. Déterminer la nature . Nature de la panne : électrique, mécanique… Identification de la panne et . Localisation de l’élément défectueux. correcte de la nature l’élément de la panne et de défectueux. l’élément défectueux. 31 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des équipements électriques. Module : Réglage, modification et remplacement des éléments mécaniques et électriques Code du module : MQ 2.2 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Consulter la documentation technique, - Identifier par analyse de la fonction l’élément défectueux, - Déterminer les spécifications techniques de l’élément défectueux. - Relever la référence de l’élément et le commander. - Remplacer les éléments défectueux par des pièces d’origine ou un substitut. - Régler les éléments de contrôle. - Régler et calibrer le dispositif. - Vérifier le fonctionnement de l’appareil après réparation. Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels techniques. - Fiche technique. - Data books. - Fiche de suivi des équipements. A l’aide : - Outils appropriés, - Instruments de vérification, - Instruments de calibrage. Critères généraux de performance : - Travail méthodique et minutieux. - Exploitation correcte de la documentation technique. - Utilisation appropriée du matériel et des instruments de mesure. - Fonctionnement normal de l’appareil, - Respect des règles de sécurité. 32 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Identifier et . Instruments de mesures (oscilloscope : mesure de Identification et déterminer l’élément tension, déphasage et fréquence ; utilisation des relevé corrects des défectueux. appareils de mesures numériques : voltmètre, références de ampèremètre, ohm-mètre). l’élément défectueux. . Outils de montage. . Algorithmes de dépannage. . Techniques de mesures et d’analyses (visuelles, sonores, types de signaux…). . Spécifications et références techniques (documentations) de l’élément défectueux. .Etablissement de la commande. Remplacer l’élément . Exploitation des manuels techniques du Remplacement défectueux et régler fabriquant. correct de l’élément les éléments de . Techniques de montage et de soudage. défectueux. contrôle. Instruments de réglage. Réglage correct des . Techniques de réglage et de mise au point éléments de contrôle. (algorithmes de réglage, points de tests). Régler et calibrer le Réglage et calibrage dispositif et vérifier . Instruments de réglage et de calibrage. corrects du dispositif le fonctionnement de . Manuels techniques et algorithmes de réglage et et fonctionnement l’appareil après de calibrage. normal de l’appareil. réparation. . Techniques de réglage et de calibrage. . Mise en route de l’appareil. 33 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Entretien et réparation des équipements électriques. Module : Nettoyage et lubrification des équipements Code du module : MQ 2.3 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Nettoyer l’intérieur et l’extérieur des éléments d’un équipement, - Préparer les équipements avant trempage dans un bain nettoyant, - Nettoyer par immersion les équipements, - Lubrifier les parties mobiles des ensembles électromécaniques. Conditions d’évaluation : A partir : - manuels techniques. A l’aide : - Produits de nettoyage. - Articles de nettoyage. - Séchoir. - Produits lubrifiants. Critères généraux de performance : - Respect des modes d’utilisation des produits de nettoyage. - Démarche de travail structuré. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. 34 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Nettoyer l’intérieur Choix des outils, produits et accessoires de Nettoyage correct de et l’extérieur des nettoyage. l’élément. éléments d’un Mode d’utilisation. équipement. Règles de sécurité. Outils et accessoires correspondants, techniques de Préparer les montage, de démontage et de nettoyage. Respect strict des équipements avant Dépoussiérage, solvants et nettoyants. règles d’hygiène et trempage dans un Choix des parties de l’équipement à tremper. de sécurité. bain nettoyant. Préparation de la solution e t nettoyants (actions chimiques). Nettoyer par Nettoyage et immersion les Manuels et guides d’entretien. lubrification corrects. équipements et Caractéristiques chimiques du bain et des lubrifier les parties lubrifiants. mobiles des Techniques de l’immersion et temps de trempage. ensembles Techniques et méthodes de lubrification. électromécaniques. 35 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION MI 2. UMQ 2 : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Module : Construction électronique (maquettes). Code du module : MI Durée : 102 heures. Comportement attendu : A l’issue de ce mini projet, le stagiaire devra être en mesure de développer et de traduire une réalisation électronique simple. Conditions d’évaluation : A partir de : . Directives, . Mise en situation, . Schémas de circuits électriques et électroniques. . Documentation technique. A l’aide de : . Outils et instruments nécessaires. . Composants, sous ensembles électriques et électroniques. Critères généraux de performance : . Respect des normes et recommandations du formateur. . Système fonctionnel conforme aux normes et consignes. . Essai et mise en marche corrects. . Bonne présentation de l’esthétique. . Respect du temps alloué . Respect des normes d’hygiène et sécurité. 36 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Procéder à une  Instruments et équipements de mesures. Respect rigoureux réalisation  Outillage, composants électroniques, éléments et des étapes de électronique. organes électriques. réalisation.  Laboratoire de maquettes : circuit imprimé, réalisation d’un circuit imprimé, plaques pré Fonctionnement sensibilisées, insolation gravure, soudure des correct de la composants… réalisation. 37 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Code : UMQ 3. Durée : 493 heures Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Entretenir et réparer les équipements électroniques et de contrôle. Analyser et étalonner les dispositifs (équipements électroniques) en panne. Réparer, régler et étalonner les instruments. Réparer et régler les circuits de contrôle et d’automatismes électriques et électroniques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels d’entretien - manuels techniques A l’aide de : - Instruments de mesure, d’étalonnage et de calibrage, - Outillage de montage Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Démarche de travail structuré. - Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments de mesure. - Travail méthodique et minutieux. - Fonctionnement normal de l’appareil, - Respect des règles de sécurité. 38 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Code : UMQ3 Durée : 493 heures Code Désignation des modules Durée (heures) MC31 Comprendre et interpréter des textes d’anglais technique. 68 MC32 Se situer au regard des organismes de l’électricité et 34 l’électrotechnique MQ31 Analyse et étalonnage des dispositifs (équipements 119 électroniques), en panne MQ32 Réparation, réglage et étalonnage des instruments. 119 MQ33 Réparation et réglage des circuits de contrôle électriques 119 et électroniques. 39 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Module : lire et interpréter des textes d’anglais technique. Code du module : MC31 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Comprendre et interpréter des textes d’anglais technique, - Utiliser l’anglais technique. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations A l’aide : - Data show. - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte. 40 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Utiliser la langue . Anglais de base, Utilisation correcte et comprendre le . Mise à niveau des connaissances, de l’anglais. contenu d’un texte. . Enseignement assisté par audio visuel. Faire une étude . Etude de textes techniques sur les appareils et Traduction correcte de textes techniques équipements. d'une étude de texte sur les appareils et technique. équipements. 41 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS UMQ3 : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Module : Se situer au regard des organismes de l’électricité et l’électrotechnique. Code du module : MC32 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : Se situer au regard des organismes de l’industrie de l’électrotechnique, Connaître les droits et les responsabilités du travailleur dans l’entreprise Assurer une intégration plus facile. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée. A l’aide : - Data show. - Tableau. Critères généraux de performance : Interprétation correcte des lois et des règles d’organisation. Facilité de la communication. 42 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Interpréter les Textes réglementaires, Intégration et différents concepts et organisation et planification, adaptation dans le fonctions de contrôles et communication. monde industriel. l'entreprise. Utiliser les Développement des capacités de communication Utilisation correcte techniques de dans le milieu d’entreprise. de la communication. communication. 43 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Module : Analyse et étalonnage des dispositifs (équipements électroniques), en panne. Code du module : MQ 3.1 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Consulter la documentation technique - Déterminer la nature de la panne - Localiser la partie défectueuse de l’appareil ou du système électronique - Identifier par analyse de la fonction, l’élément défectueux - Déceler les causes de fonctionnement anormal d’un système - Analyser les relations entre les composants d’un système - Monter les dispositifs de vérification ou d’un banc d’essai - Réaliser l’étalonnage, le réglage et le calibrage Conditions d’évaluation : A partir : - manuels techniques - fiche de suivi des équipements - data books - manuels d’entretien A l’aide : - Instruments de mesure. - Outillage de montage - Banc d’essai Critères généraux de performance : - Démarche de travail méthodique et structuré. - Interprétation et décodage corrects des documents techniques - Analyse et étalonnage corrects. 44 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Déterminer la nature  Documentation technique de l’appareil : schémas, Identification de la de la panne et localiser guide d’utilisation… nature de la panne et la partie défectueuse de  Schémas électriques et synoptiques localisation correcte l’appareil ou du d’équipements électroniques. de la partie système électronique.  Les différents instruments de mesure. défectueuse.  Normes et symboles.  Algorithmes et techniques de dépannage, (symptômes de dysfonctionnement : électrique, électronique…), l’inspection visuelle du système, distinction des différentes fonctions électroniques.  Techniques de mesures.  Identifier par analyse Identification exacte l’élément défectueux.  Techniques d’analyse des dysfonctionnements. de l’élément  Relevé des mesures, comparaison et défectueux et interprétation. traduction correcte  Détection de l’élément défectueux. des causes de  Hypothèses sur les causes de dysfonctionnement. dysfonctionnement.   Distinction des différentes fonctions Analyse adéquate des  électroniques. Vérification des liaisons entre ces relations entre Analyser les relations fonctions. composants. entre composants d’un  Interprétation de la nature des signaux électriques système. et électroniques.   Les appareils et instruments de mesures Montage correct du nécessaires. banc d’essai, Monter le banc d’essai,  Le banc d’essai et le dispositif de vérification, étalonnage, réglage réaliser l’étalonnage, le leur montage, caractéristiques et leur utilisation. et calibrage corrects réglage et le calibrage.  Les techniques d’étalonnage, de réglage, de de l’instrument. calibrage et les algorithmes.  Comparaison des résultats obtenus avec les spécifications du fabriquant. 45 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Module : Réparation, réglage et étalonnage des instruments. Code du module : MQ 3.2 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Interpréter les schémas fonctionnels de l’instrument - Localiser les défectuosités d’un instrument de mesure - Remplacer les composants défectueux - Vérifier le fonctionnement de l’instrument après réparation Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques - Data books - Manuels d’entretien A l’aide : - Outils (de montage - de soudage) - Banc d’essai, - Appareils de mesure. Critères généraux de performance : - Démarche de travail structurée - Utilisation appropriée du matériel de réparation - Respect des techniques d’étalonnage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 46 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Interpréter les  Principes de fonctionnement d’un appareil de Interprétation schémas mesures. correcte des schémas fonctionnels de  Lecture et traduction des schémas fonctionnels. fonctionnels. l’instrument.  Les principaux circuits d’un instrument.  Analyse du chemin du signal et sa traduction. Localiser les  Types d’instruments de mesures. Localisation correcte défectuosités de  Techniques d’analyses et de mesures. de la partie l’instrument de  Relevé des signaux et comparaison. défectueuse. mesure.  Interprétation des données erronées. Remplacer les  Choix de l’outillage et des instruments : pinces, Remplacement composants fer à souder, … correct des éléments défectueux et vérifier  Techniques de montage et de soudure des et mise en service le fonctionnement de composants et éléments électriques. normale de l’instrument après  Relevé des références et des caractéristiques. l’instrument. réparation.  Montages des composants, réglage et étalonnage de l’équipement.  Vérification globale et mise en service 47 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Entretien et réparation des équipements électroniques et de contrôle. Module : Réparation et réglage des circuits de contrôle électriques et électroniques. Code du module : MQ 3.3 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Interpréter les schémas de circuits de contrôle électriques et électroniques. - Vérifier, à l’aide d’instruments, les composants de circuits de contrôle électriques et électroniques. - Diagnostiquer les défectuosités électriques ou électroniques de circuits de contrôle électriques et électroniques. - Remplacer des composants mécaniques, électriques et électroniques dans des circuits de contrôle. - Vérifier le fonctionnement de circuits de contrôle électriques et électroniques après réparation ou ajustement. Conditions d’évaluation : A partir : - Fiches techniques - Manuels de constructeurs A l’aide : - Appareils de mesure et de calibrage. - Outils de montage et de soudure. - Banc d’essai. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de plans et schémas, - Exploitation correcte des algorithmes de dépannage, - Travail soigné, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 48 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Interpréter les  Lecture des schémas synoptiques, électriques, Interprétation schémas de circuits électroniques et d’automatismes des équipements. correcte des schémas de contrôle  Différentes fonctions des différentes parties d’un de circuits de électriques et schéma. contrôle électriques électroniques.  Analyse d’un signal direct et en boucle dans un et électroniques schéma électrique. Vérifier, à l’aide  Outils et instruments de mesures nécessaires. Vérification correcte d’instruments, les  Techniques et modes de vérification des des différents composants de composants et sous-ensembles électriques et composants d’un circuits de contrôle. électroniques. circuit de contrôle  Rôle des différents éléments et composants d’un électriques et circuit électrique ou électronique. électroniques. Diagnostiquer les  Outils et instruments de mesures de diagnostic. défectuosités  Les équipements semi-automatiques, Localisation correcte électriques ou fonctionnement et caractéristiques. de la panne. électroniques de circuits de contrôle.  .Les équipements automatiques, fonctionnement et caractéristiques.  Les circuits de contrôle et leurs rôles dans les processus semi-automatiques et automatiques.  Les éléments de puissance. Techniques de dépannage et localisation de la panne. Outils de montage et de démontage. Remplacer des Relevé des caractéristiques et de la référence des Remplacement composants éléments ou composants démontés. Montage du correct des éléments. mécaniques, nouveau composant. électriques et électroniques. Vérifier le Instruments de vérification. Vérification correcte fonctionnement de Algorithmes de réglage. des circuits après circuits de contrôle Comparaison des résultats obtenus avec ceux du réparation. après réparation ou fabriquant. ajustement. 49 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Organisation de la maintenance. Code : UMQ 4 Durée : 408 heures Objectif de l’UMQ. Comportement attendu, A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Gérer et exploiter la documentation technique, Gérer le stock. Préparer et ordonnancer les travaux de maintenance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels, - Catalogues - Internet. - Bons de commande, - Liste des prix de pièces et d’équipements. - Manuels d’entretien - Procédures de réglage et de calibrage d’appareils - Fiches de stocks A l’aide de : - Ordinateur - Logiciels, Logiciel de gestion de stock - Classeurs Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation. - Respect des normes de codification des stocks. - Application des techniques de calcul du seuil de commande. - Application des techniques de renouvellement des stocks. - Respect des règles de stockage et manutention, - Application minutieuse de la stratégie des travaux. - Respect des techniques de calculs des coûts d'intervention. 50 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS STRUCTURE DE L’UNITE MODULAIRE DE QUALIFICATION UMQ : Organisation de la maintenance. Code : UMQ4 Durée : 408 heures Code Désignation des modules Durée (heures) MC41 Protéger l’environnement 51 MQ41 Gestion et exploitation de la documentation technique 119 MQ42 119 Gestion de stock. MQ43 Préparation et ordonnancement des travaux de 119 maintenance. 51 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ4 : Organisation de la maintenance. Module : Protéger l’environnement. Code du module : MC41 Durée : 51 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de: - Apprécier l’état de l’environnement, - Identifier les pressions que subit cet environnement, - Déduire les actions éventuelles à entreprendre pour sa préservation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations appropriées. A l’aide de : - Data show. - Supports audio- vidéo. Critères généraux de performance : - Définition exacte d’un milieu environnemental et de ses composantes, - Attitude positive à tenir face aux risques et nuisances, - Respect et application de la réglementation. 52 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Identifier les sources Définition des risques, Interprétation juste de nuisance en Les études d’impact sur l’environnement : des textes. milieu de travail. . définitions, . réglementation, . contenu, . étude de cas, . analyse, suivi et surveillance. Les installations classées : . définition, . nomenclature. Proposer des . normes d'installation Choix correct des solutions pour la . conformité des plans propositions aux réduction des . mur anti- bruit, pare feu…. solutions pour nuisances. réduire les nuisances. 53 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ4 : Organisation de la maintenance. Module : Gestion et exploitation de la documentation technique. Code du module : MQ 4.1 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Identifier les différentes documentations. - Lire les schémas. - Mettre à jour la documentation selon l’évolution des produits et équipements. - Classer et archiver la documentation. - Synthétiser et diffuser l’information dans l’entreprise. - Utiliser les ressources d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation. Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels, - Catalogues - Internet. A l’aide : - Ordinateur - Logiciels - Classeurs Critères généraux de performance : -Exploitation correcte de la documentation. 54 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Identifier les Notions sur la bibliothéconomie. Identification différentes Nature de la documentation : livres, revues, guides correcte de la documentations et d’utilisation, schémas…. documentation. lire les schémas. Code normalisé. Mettre à jour la Différents modes de mise à jour. Mise à jour continue documentation et Listes des fabricants et des équipements. de la documentation classer. Mise à jour de la codification. et classement Technique de classement et de rangement. ordonné. Techniques d’archivage. Techniques de synthèse et de rédaction de Synthétiser et l’information. Diffusion ciblée et diffuser Les différents utilisateurs : (administratif, générale. l’information dans technique). l’entreprise. Techniques de diffusion (voies et moyens de diffusion.). Nature de la documentation recherchée : Choix adéquat du Utiliser un centre de la bibliothèque, le centre d’archives, l’Internet…. centre de ressources. ressources. 55 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Organisation de la maintenance. Module : gestion de stock. Code du module : MQ 4.2 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Codifier les pièces de rechange. - Déterminer les quantités d’équipements et des pièces en stock - Calculer le taux de rotation des stocks et déterminer les points de commande - Etablir la commande - Réceptionner la commande - Assurer le stockage Conditions d’évaluation : A partir : - Catalogues - Bons de commande - Liste des prix de pièces et d’équipements. A l’aide : - Ordinateur. - Logiciel de gestion de stock Critères généraux de performance : - Respect des normes de codification des stocks. - Application des techniques de calcul du seuil de commande. - Application des techniques de renouvellement des stocks. - Respect des règles de stockage et manutention. 56 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Codifier les pièces Les modes et méthodes de codification. Codification de rechange. normalisée des pièces de rechange. Registres, fiches d’équipements et de pièces de Déterminer les rechanges. Traduction correcte quantités Minimas et maximas du stock des pièces de des quantités d’équipements et des rechange. d’équipements et des pièces en stock. Méthodes d’évaluation des stocks. pièces en stock. Les inventaires. Technique de calcul du stock et stock moyen. Calculer le taux de Listes des fournisseurs et comparaison des offres. Calcul correct du rotation des stocks et Les différents bons et formulaires. taux de rotation des établir la commande. Gestion des approvisionnements (retombées sur la stocks. production de la rupture des stocks). La commande des équipements et pièces de rechange. Les différents documents de la réception. Réceptionner la Technique de vérification des pièces. Réception conforme commande et assurer Rapport de réception et réclamation éventuelle. au règlement et le stockage Méthodes de stockage et d’emmagasinage. stockage par code. Moyens de manutentions. Règles de sécurité. 57 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Organisation de la maintenance. Module : Préparation et ordonnancement des travaux de maintenance. Code du module : MQ 4.3 Durée : 119 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Identifier les principaux facteurs pouvant influencer sur le déroulement des travaux. - Evaluer la durée des travaux et établir un calendrier de travail. - Analyser les postes de travail de maintenance. - Choisir les moyens d’intervention. - Analyser les coûts de la maintenance. - Mettre à jour les comptes. - Etablir le bilan d’intervention. Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels d’entretien - Fiches de stocks - Listes de prix de pièces et d’équipements A l’aide : - Ordinateur - Logiciels Critères généraux de performance : - Application minutieuse de la stratégie des travaux. - Respect des techniques de calculs des coûts d’intervention. 58 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Objectifs Eléments de contenu. Critères particuliers intermédiaires. de performance. Identifier les Gestion de projet, évaluation des retards dus : Identification exacte principaux facteurs à la main d’œuvre, au retard de livraison, à la des facteurs pouvant influencer sous-traitance, aux aléas de l’environnement… influençant le cours sur le déroulement des travaux. des travaux. Evaluer la durée des Attribution des responsabilités, planning des Evaluation correcte travaux et établir un travaux, rendement des travailleurs, … des travaux et calendrier de travail. établissement pertinent du calendrier de travail. Analyser les postes Techniques d’analyse des postes, planning de Analyse judicieuse de travail de maintenance préventive, durée d’intervention, des postes de travail maintenance et évaluation des performances, des moyens et choix rigoureux choisir les moyens d’intervention, règles de sécurité… des moyens d’intervention. d’intervention. Analyse correcte des Analyser les coûts de Techniques d’analyse des coûts, coûts d’arrêt de coûts, mise à jour la maintenance, production et d’intervention, rédaction des comptes continue des comptes mettre à jour les rendus et tenue des comptes. et établissement comptes et établir le Etablissement du bilan, coûts de la durée judicieux du bilan bilan d’intervention. d’intervention globale, des moyens utilisés, mise à d’intervention. jour des fiches de suivi. 59 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION. Durée 119 170 153 119 136 51 68 34 68 34 51 Heures MC11 MC12 MC13 MC14 MC21 MC22 MC23 MC15 MC31 MC32 MC41 Ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 119 MQ1.1 1 X X X X x 119 MQ1.2 2 X X x X x X 119 MQ2.1 3 X X X X X 119 MQ2.2 4 X X X X X X 119 MQ2.3 5 X X X X 119 MQ3.1 7 X X X X X X X X 119 MQ3.2 8 X X X X X X X 119 MQ3.3 9 X X X X X X X 119 MQ4.1 10 X X x X X 119 MQ4.2 11 X X X X X X X X X 119 MQ4.3 12 X X X X X X X X 102 MI 6 X X X X X X MQ : module qualifiant ; M.C : module complémentaire ; M.I : module d’intégration, Durée : temps alloué ; Ordre : classement chrono pédagogique des modules La croix indique l’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. 60 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : Electronique industrielle. DUREE : 612 heures OBJECTIFS DU STAGE : Objectif général: Ce module devrait permettre au stagiaire de faire le lien entre les enseignements théoriques et pratiques de son métier et la pratique réelle du métier en milieu de travail. Objectifs intermédiaires: S’imprégner dans le milieu du travail. Découvrir les difficultés et la réalité du milieu professionnel. Mettre en pratique, en situation de travail, les connaissances acquises durant le cursus de formation. S’adapter aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail. Déterminer éventuellement les écarts, notamment pratiques, entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise et combler éventuellement ces écarts. Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire. SUIVI DU STAGIAIRE : Visites régulières du formateur encadreur pour contrôler l’assiduité et la présence du stagiaire au niveau de l’entreprise. Contacts réguliers entre le formateur encadreur et le stagiaire au niveau de l’établissement et l’entreprise. Contacts réguliers entre l’encadreur et les professionnels (tuteurs) au niveau de l’entreprise. Assister et conseiller le stagiaire. CRITERES D’APPRECIATION : Intégration facile dans le milieu de travail. Sérieux et assiduité. Rapidité d’adaptation au milieu professionnel. Dynamisme. Degré d’intéressement Prise d’initiative. Qualité du travail réalisé. CONDITIONS DE DEROULEMENT Préparation du séjour en milieu de travail A l’aide d’un ensemble d’informations sur les différentes entreprises dont le domaine d’activité répond au profil de la spécialité, le formateur encadreur installe les stagiaires. Il leur donne des orientations et directives nécessaires sur le sujet choisi en commun accord avec l’entreprise d’accueil pour la préparation de leurs mémoires de fin d’études. 61 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Activités en milieu de travail Une personne de l’entreprise (tuteur) est désignée responsable de l’accueil des stagiaires pour leur présenter l’entreprise, leur donner les directives, les recommandations et la planification du travail en relation avec les objectifs visés par le stage. Les stagiaires sont donc placés dans un environnement de travail où, pendant leur stage, ils auront à exécuter des tâches qui leur seront attribuées. Dans le cadre du suivi du stage, le formateur encadreur effectuera des visites programmées lors desquelles il se renseigne auprès de la personne responsable si les stagiaires se conforment aux règlements généraux de l’entreprise s’appliquant au personnel quant aux horaires, à la ponctualité, et autres directives de sens commun. Il organise aussi des entrevues avec les stagiaires afin d’avoir leurs opinions et leur donner les conseils appropriés à la situation et établit ainsi une réelle relation formateur-formé. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’institut, les stagiaires exposeront devant un jury, composé de formateurs et de professionnels, individuellement ou en binôme, leur travail sous forme de mémoire dont la note attribuée à ce travail sera comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle ils obtiendront leur diplôme. EVALUATION DES CONNAISSANCES : Des examens de contrôle continu (deux au minimum pour chaque UM Cx ou Um-x) sont à prévoir en cours de formation. A la fin de chaque UMQ un examen de synthèse est obligatoire. 62 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Semestre I Semestre II Semestre III 68 Semestre IV Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total général MC, TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP MQ cours cours cours cours 2 2 4 68 1 2 3 51 119 MC11 2 4 6 102 2 2 4 68 170 MC12 4 2 6 102 1 2 3 51 153 MC13 2 2 4 68 1 2 3 51 119 MC14 2 0 2 34 34 Stage pratique en entreprise. MC15 2 2 4 68 2 2 4 68 136 MC21 1 2 3 51 51 MC22 2 0 2 34 0 2 2 34 68 MC23 1 1 2 34 1 1 2 34 68 MC31 2 2 4 68 68 MC32 2 1 3 51 51 MC41 2 5 7 119 119 MQ11 2 5 7 119 119 MQ12 2 5 7 119 119 MQ21 2 5 7 119 119 MQ22 2 5 7 119 119 MQ23 2 5 7 119 119 MQ31 2 5 7 119 119 MQ32 2 5 7 119 119 MQ33 2 5 7 119 119 MQ41 2 5 7 119 119 MQ42 2 5 7 119 119 MQ43 0 4 4 68 0 2 2 34 102 MI 16 20 36 612 13 23 36 612 10 26 36 612 13 23 36 612 612 3060 Total 63 INFP / ELE0717 – Electronique industrielle - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires. 64 