‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ république algérienne démocratique et populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles DOMOTIQUE Code N° ELE 1220 Comité technique d’homologation Visa N° ELE22/12/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ………………………………………………………………………..3 I : Données générales sur la profession ;………………………………………..4 – 6 II : Identification des tâches ;………………………..…………………………….7 II : Tableau des tâches et des opérations ; ……….………………………………. 8-9 III : Description des tâches ; ………………………………………………….. 10 - 16 IV : Analyse des risques professionnels ; ……………………………………….. 17 V : Equipement et matériaux utilisés ; ……………………………………… 18 – 20 VI : Connaissances complémentaires ; ……………………………………….. 21-22 VII : Suggestions quant à la formation ; ………………………………………... 23 Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Technicien Supérieur en Domotique »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) - Le Référentiel de Compétences (RC) - Le Programme d’Etudes (PE) Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS I : Données générales sur la profession 1.1: Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Electricité – Electronique - Energétique  Famille de métiers : Génie électrique  Dénomination de la profession : Technicien Supérieur en Domotique  Définition de la profession : Le titulaire du BTS en Technicien Supérieur en Domotique son métier consiste à concevoir, installer, programmer et mettre en service des solutions techniques dans l’habitat, et il assure l’entretien et le dépannage des appareils et composants domotique. Tâches principales : Le titulaire du BTS en Technicien Supérieur en Domotique est chargé de ; - Installer, et configurer le circuit d’éclairage et de prises. - Installer, et gérer le confort des systèmes de régulation de chauffage/climatisation. - Installer, et gérer les systèmes de sécurité, incendie, intrusion, inondation, fuite de gaz, de fumée. - Installer, et configurer un système Vidéosurveillance. - Installer et configurer un système de porte et volets roulants automatique. - Intégrer les différents systèmes domotique. - Assurer la maintenance préventive et curative du système domotique. - Evaluer les coûts de travaux de maintenance 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : dans un Atelier d’une petite, moyenne ou grande entreprise d’équipement électrique, de maintenance et travaux neufs et sur les chantiers d’intervention sur des réseaux électriques ou à son compte.  Eclairage : Eclairage artificiel ou naturel selon le lieu de travail.  Température : En général la température ambiante.  Bruits et vibrations : Bruits et vibrations des machines industrielles et d’outillage lors des montages.  Poussière: Environnement plus ou moins poussiéreux.  Risques professionnels : - risque d’électrocution, - chocs et chutes, - brûlures et blessures,  Contacts sociaux-professionnels : Il est appelé à collaborer avec ; - Ses collègues de travail, Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS - Ses responsables hiérarchiques, - Ses subordonnés, - La clientèle, 1.3 : Exigences de la profession  Physique : Indemne de tout handicap physique, bonne acuité visuelle et habileté manuelle.  Intellectuelles : - Esprit d’initiative, - Sens de responsabilité, - Habileté et adresse,  Contre-indications : - Allergie à la poussière et aux produits lubrifiants des appareils et machines électriques, - Handicap sensoriel (insuffisance de l’ouïe et de la vue, daltonisme), - Handicap moteur, 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Il est responsable des appareils électriques, électroniques, et automatiques sur lesquels il intervient, il est appelé également à ; - Utiliser son matériel d’une manière correcte, - Effectuer un entretien périodique de son matériel de travail, - Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation de son atelier et/ou lieu de travail,  Décisionnelle : Il est parfois autonome, il doit coordonner avec son supérieur hiérarchique dans la plupart des interventions qu’il effectue.  Morale : Il doit se sentir responsable envers l’équipement, l’installation et le client. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire ses responsables et sa clientèle,  Sécuritaire : Il doit veiller au respect et l’application des normes de santé, de sécurité et de la protection de l’environnement au milieu du travail, 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : Il a possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur (statut de l’entreprise) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS 1.6 : Formation :  Conditions d’Accès : 3ème Année secondaire  Niveau de Qualification (V)  Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur (BTS) Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS II : Identification des tâches N° Tâches T1 : Installer, et gérer des circuits d’éclairage et de prises de courant. T2 : Installer, et gérer le confort des systèmes de régulation de chauffage/climatisation. T3 : Installer, et gérer les systèmes de sécurité, incendie, intrusion, inondation, fuite de gaz, de fumée. T4 : Installer, et configurer un système Vidéosurveillance. T5 : Installer, et configurer un système des portes, et volets roulants automatique. T6 : Intégrer les différents systèmes domotique T7 : Installer et mettre en service Systèmes voix données images (VDI) T8 : Assurer la maintenance préventive et curative du système domotique. T9 : Evaluer les coûts de travaux de maintenance Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS III : Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations T1: Installer, et gérer des circuits Op1.1- Exploiter le dossier technique d’éclairage et de prises de Op1.2- Préparer l’équipement, l’outillage et le matériel. courant. Op1.3- Installer les composants et effectuer les raccordements du système Op1.4-paramétrer et configurer l’installation. Op1.5-tester et mettre en service le système électrique. Op1.6-Appliquer les consignes d’hygiène, de sécurité, et d’environnement. T2 : Installer, et gérer le confort Op2.1- Exploiter le dossier technique. des systèmes de régulation de Op2.2- Préparer l’équipement, l’outillage et le matériel. chauffage/climatisation. Op2.3-Installer les composants et effectuer les raccordements du système Op2.4-Paramétrer les équipements Op2.5-tester et Mettre en service le système. Op2.6-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. T3 : Installer, et gérer les Op3.1- Exploiter le dossier technique. systèmes de sécurité, incendie, Op3.2- Préparer l’équipement, l’outillage et le matériel. intrusion, inondation, fuite de Op3.3- Installer les composants du système de sécurité. gaz, de fumée. Op3.4 - Paramétrer les équipements. Op3.5- tester et Mettre en service le système de sécurité. Op3.6-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. T4 : Installer et configurer un Op3.1- Exploiter le dossier technique. système de vidéosurveillance. Op3.2-Préparer l’équipement, l’outillage et le matériel. Op3.3- Installer les l’équipement de vidéosurveillance. Op4.7- Ajuster les cameras de surveillance. Op4.8- configurer et paramétrer l’installation. Op3.5- tester et Mettre en service le système. Op3.6-Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. Op5.1-Exploiter le dossier technique. T5 : Installer, et configurer un Op5.2-Choisir les sites d’implantation système de porte, et volets Op5.3- Préparer l’équipement, l’outillage et le matériel. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS roulants automatique. Op5.4-Façonner les canalisations, Op5.5-assembler et monter les appareillages des systèmes de pilotage. Op5.6-Vérifier la conformité aux normes de l’installation, Op5.7-paramétrer le système de pilotage. Op5.8-tester et mettre en service l’installation. Op5.9- Appliquer les consignes d’hygiène, de sécurité, et d’environnement. T6 : Intégrer les différents Op6.1- Exploiter le dossier technique systèmes domotique Op6.2 - Préparer le matériel d'installation Op6.3 - Intégrer les différents systèmes Op6.4- Gérer les différents systèmes d'intégration Op6.5- Tester et mettre en service les différents systèmes d'intégration T7 : Installer et mettre en service Op7.1-lire et interpréter Les plans de l’installation (plan Systèmes voix données images architectural, plan de la pieuvre). (VDI) Op7.2- Préparer l’équipement, l’outillage et le matériel. Op7.3-installer le système VDI. Op7.4-tester et mettre en service le système VDI T8: Assurer la maintenance Op8.1-Planifier les interventions de maintenance du système préventive et curative du système domotique. domotique. Op8.2-Réaliser l'intervention de maintenance ou de télémaintenance préventive du système. Op8.3-Réaliser l'intervention de maintenance ou de télémaintenance corrective du système. T9 : Evaluer les coûts de travaux OP9.1-Rédiger l’estimation d’une intervention. d’installation et de maintenance. OP9.2- Etablir une facture. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS IV : Description des tâches Tâche N° 01 : Installer, et gérer des circuits d’éclairage et de prises de courant. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter le dossier technique A partir : - de directives ; -Utilisation appropriée de la - d’un croquis de l’installation; documentation technique et des - Préparer l’équipement, - des normes en vigueur. plans. l’outillage et le matériel. A l’aide : - Installer les composants et - de l’équipement, l’outillage et -Utilisation appropriée de effectuer les raccordements du le matériel approprié. l’équipement, l’outillage et le système matériel. -ordinateur -paramétrer et configurer l’installation. -logiciel de configuration. - Installation conforme aux -tester et mettre en service le normes en vigueur. système électrique. -équipement de protection - Justesse de paramétrage. individuelle. -Appliquer les consignes -Respect des règles d`hygiène, d’hygiène, de sécurité, et de Sécurité et de d’environnement. l’environnement Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS Tâche N°02 : Installer, et gérer le confort des systèmes de régulation de chauffage/climatisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter le dossier technique. - Seul (sous contrôle), ou en équipe - Utilisation appropriée du dossier - Préparer l’équipement, technique. l’outillage et le matériel. A partir de : - Choix juste de l’équipement, de - De directives ; l’outillage et du matériel. -Installer les composants et - D’un croquis de l’installation ; - Manutention sécuritaire. effectuer les raccordements du - Des normes réglementaires, - Respect de la technique de pose habitations. - Câblage conforme aux normes système de régulation. - Situations simulées. d’installation. -Paramétrer les équipements A l’aide de : - Raccordement exact des -De l’équipement, de l’outillage, et composants -Mettre en service le système de du matériel appropriés. - Justesse de paramétrage. régulation. -Des instructions du fabricant. - justesse de réception - Equipements de sécurité - Application correct de consignes -Appliquer les consignes (individuelle et collective) d’hygiène et sécurité, et d’hygiène, de sécurité, et d’environnement. d’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS Tâche N° 03: Installer les systèmes de sécurité, incendie, intrusion, inondation, fuite de gaz, de fumée. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul (sous contrôle), ou - Exploiter le dossier en équipe - Utilisation appropriée du dossier technique. - sur site de construction ou technique. - Préparer l’équipement, modification (rénovation) - Choix juste de l’équipement, de l’outillage et le matériel. A partir de : l’outillage et du matériel - Installer les composants du - d’un plan et d’un devis système de sécurité. d’installation ; - Contrôler le déroulement des -de directives ; - Installation adéquate travaux d'installation du -de normes en vigueur. système de sécurité. A l’aide de : - Fonctionnement conforme au - Paramétrer les équipements - de l’équipement, de cahier de charge actifs du réseau informatique et l’outillage, et du matériel - Justesse de paramétrage de communication en lien avec appropriés. le système de sécurité. -des instructions du fabricant - Justesse de réception - tester et Mettre en service le - Equipements de sécurité système. (individuelle et collective) - Application correct de consignes -Appliquer les consignes d’hygiène, de sécurité, et d’hygiène, de sécurité, et d’environnement. d’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS Tâche N° 04: Installer et configurer un système de vidéosurveillance. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul (sous contrôle), ou - Exploiter le dossier en équipe - Utilisation appropriée du dossier technique. - sur site de construction ou technique. -Préparer l’équipement, modification (rénovation) -Utilisation appropriée de la l’outillage et le matériel. documentation technique et des plans. - Installer les l’équipement de A partir de : vidéosurveillance. - d’un plan et d’un devis -Utilisation appropriée de l’outillage - Ajuster les cameras de d’installation ; et de l’équipement. surveillance. -de directives ; -paramétrer et configurer -de normes en vigueur. - Respect de la procédure l’installation. A l’aide de : d’installation - tester et Mettre en service le - de l’équipement, de système. l’outillage, et du matériel - Ajustement exact des caméras -Appliquer les consignes appropriés. d’hygiène et de sécurité, et -des instructions du fabricant - Justesse de paramétrage d’environnement. - Equipements de sécurité (individuelle et collective) - Justesse de réception -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS Tâche N° 05: Installer, et configurer un système de porte de garage, et volets roulants. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. -Exploiter le dossier technique. - Respect des plans et schémas d’exécution, -Choisir les sites d’implantation - Seul (sous contrôle), ou - Respect des normes de l'installation -Choisir la matière d’œuvre et les en équipe outils de travail nécessaires. - sur site de construction ou - Respect de cheminements de -Façonner les canalisations, modification (rénovation) pose des câbles, -assembler et monter les appareillages A partir de : des systèmes de pilotage. - L’esthétique (horizontalité, - d’un plan et d’un devis verticalité), -Vérifier la conformité aux normes de d’installation ; l’installation, -de directives ; -paramétrer le système de pilotage. - Justesse de paramétrage -de normes en vigueur. -tester et mettre en service - Justesse de réception l’installation. A l’aide de : - Application correct de -Appliquer les cosignes d’hygiène et de - de l’équipement, de consignes d’hygiène, de sécurité, sécurité l’outillage, et du matériel et d’environnement. appropriés. -des instructions du fabricant - Equipements de sécurité (individuelle et collective) Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS Tâche N° 06 : Intégrer les différents systèmes domotiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter le dossier technique A partir de : -Utilisation appropriée du dossier - Préparer le matériel - d’un plan et d’un devis technique. d'installation d’installation ; -Utilisation appropriée de la - Intégrer les différents -de directives ;du choix du documentation technique et des plans. systèmes client - Gérer les différents systèmes -de normes en vigueur. -Utilisation appropriée de l’outillage d'intégration A l’aide de : et de l’équipement. - Tester et mettre en service les - de l’équipement, de différents systèmes l’outillage, et du matériel - Respect de la procédure d'intégration appropriés. d’installation -des instructions du fabricant - Equipements de sécurité - Justesse de commande (individuelle et collective) - Justesse de réception -Respect de l`hygiène, de sécurité et de l’environnement - Tâche N° 07 : Installer et mettre en service Systèmes voix données image(VDI). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : -lire et interpréter Les plans de - des directives - Interprétation correct des plans l’installation (plan architectural, - d'un dossier technique; d’installation plan de la pieuvre). A l’aide : -choisir Les matériels -d’instruments de mesure; - Choix adéquat du matériel nécessaires à la réalisation. - du matériel d’essai pour -installer le système VDI. système électrique. - Installation juste du système -tester et mettre en service les -de matériels et équipements VDI systèmes VDI dédié au système VDI -équipement de protection - Justesse de réception individuelle. - Application correct de consignes d’hygiène, de sécurité, et d’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS Tâche N° 08: Assurer la maintenance préventive et corrective du système Domotique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul (sous contrôle), ou - Planifier les interventions de en équipe maintenance de système -sur site de construction ou - Respect des plans et schémas domotique. modification (rénovation) d’exécution, - Réaliser l'intervention de maintenance ou de A partir de : - Justesse de diagnostic télémaintenance préventive du . dossier technique de réalisation, système domotique. . plans d’implantation, - Choix judicieux des . schémas fonctionnels, correctifs a apporté - Réaliser l'intervention de . schémas électriques. maintenance ou de A l’aide de : télémaintenance corrective du . outillage de montage système domotique. . instruments de mesure . câbles, accessoires de connexion, organes de protection, organes de régulation, organes de signalisation, Tâche N° 09: Evaluer les coûts de travaux de maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul, ou en équipe OP15.1.Rédiger l’estimation d’une intervention. A partir de : Utilisation correcte des règles de OP15.2 Etablir une facture. - Bons de commandes comptabilité. - Listes de prix de pièces et d’équipements. - Taux horaire d’intervention. Maîtrise des outils de la A l’aide de : facturation - Logiciels de calcul, - Un ordinateur. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS V: Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention - Sources de tension - Brulures de gravité variable selon - Extincteur, - Electrocution - l’intensité du courant utilisé, - Outils isolés, - Gants isolants, - Soulier avec semelles isolants, - Présence de la mise à la terre, - Allergie à la poussière, - Inhalation de poussière - Maladies des yeux, - Masque avec filtre, - Maladies des voies respiratoires, - Lunettes de sécurité, - Maladies des poumons, - Casque, - Blessures plus ou moins - Soulier de sécurité, - profondes, - Gants protecteurs, - Outils tranchants ou chute - - Ceinture de sécurité, d’objets lourds - Traumatisme crânien, - Escabeau, - Ecrasement des pieds et des - Vaccin, - mains, - Tétanos Gants, masques et lunettes de Allergies, brûlures protection. Produits chimiques Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS VI : Equipements et matériaux utilisés 6. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. a) Machines et appareils.  Voltmètre  mégaohmètre  Ampèremètre  Pinces ampère-métriques  Wattmètre mono triphasé  Flux mètre  Tesla mètre  Mesureur de résistance de terre  Localisateur de défauts d’isolement  Tachymètre électronique  Cosphi mètre  Logomètre  Génératrice tachymétrique  Testeur de succession de phases  Oscilloscope  Fréquencemètre  Générateur de signaux  Alimentations et génératrices alternatives et stabilisées  Ponts de mesure  Moteurs tubulaire  Moteurs Asynchrones triphasées et monophasés bi direction  Moteurs universels  Transformateurs de tension mono et triphasés  Transformateurs de courant  interface USB ou TCP/IP  Autotransformateurs  Bancs d’essai pour machines statiques et tournantes en courant alternatif  Simulateur d’automatisme en logique combinatoire et séquentielle  Automate programmable EIB  Sectionneurs  Disjoncteurs  Contacteurs  Discontacteurs  Relais thermiques  Relais magnéto thermiques  Délesteurs  Interrupteurs et combinateurs  Télé rupteurs  Minuterie  Horloge électrique  Alarmes sonores  Alarmes visuelles  Détecteur de mouvement Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS  Détecteur de fumée  Détecteur de fuite de gaz  Détecteur d’intrusion  Détecteur d’inondation  Capteurs de pression  Capteurs d’humidité  Capteurs d’odeurs  Capteurs de fumée  Capteurs infrarouge pour la détection des personnes  Capteurs pour bris de glace  Capteurs un hygromètre-thermomètre radio  Caméras vidéo IP  Télé surveillance  Fin de course  Electro frein  Gradateurs  Onduleurs  Variateurs de vitesse électroniques. b) matière d’œuvre  Conduits  Câbles électriques  Câbles bus  câblage intégral en "catégorie 5e (grade3), ou 6"  Gaines  Douilles  Fusibles  Colliers  Supports  Profilés  Blocs de jonction  Fiches bananes  Rallonge d’extension  Piquets de terre  Lampes et tubes fluorescents  Composants analogiques et numériques c ) outillage et matériels divers  Caisse à outils électricien  Clés  Extracteurs  Limes  Marteau  Fer à souder  Pompe à dessouder  Perceuse, perceuse avec une scie cloche  Visseuse  Coffret de communication  Répartiteur TV Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS  Cordons de brassage TV  Filtre ADSL Maitre  terminaux RJ45/tel  Câble Grade3  Cordons de brassage  Cordons de brassage terminaux RJ45/tel  Cordons de brassage terminaux RJ/IEC  Cordons de brassage Informatique d) documentation  Fiches techniques des organes et composants électriques, électroniques et d’automatismes  Guides et manuels techniques d’utilisation des équipements  Abaques  Data books et mémotech  Manuel étudiant /professeur Electroveneta  Logiciels d’applications : (DAO, CAO), traitement de texte. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS VII : Connaissances complémentaires Discipline / Domaine Limite des connaissances 1. Outil mathématique nécessaire au - Les fonctions exponentielles et logarithmiques. Domoticien - Les nombres complexes. - Les équations différentielles. - Statistiques à une dimension: moyenne, médiane, mode, écart-type, étude de la loi normale. - Statistiques à deux dimensions : corrélation linéaire. - Probabilité 2. Electricité - Courants électriques, résistance, loi de Kirchhoff, théorèmes de thé venin, Norton Kenelly Induction magnétique, flux d’induction magnétique, force et travail électromagnétique, circuits magnétiques, courants alternatifs, courants triphasés. 3. Mesures électriques -Utilisations des appareils de mesure DC et CA -Mesure de courant, de tension, de résistance, de puissance, déphasage, terre. -Dépannage de circuits électriques 4. Technologie des composants - Conducteurs, conduits et câbles électriques, bus électriques - Appareillages et composants électriques, actionneurs, détecteurs, capteurs ; sondes, luminaires, - Appareillage et composants du chauffage/climatisation électrique - Transformateurs, - Moteurs tubulaire, moteurs a courant alternatifs, générateurs - Appareils de mesure et de protection électrique, magnétique. 5. Hygiène, sécurité et environnement - Risques généraux et nuisances, - Risques d’accidents, - Risques spécifiques liés aux machines et outils de travail, - Les ambiances de travail, - Règlements, consignations et procédures appliquées pour la santé et sécurité dans les milieux de travail et zones électrifiées, Les problèmes écologiques rencontrés dans les bâtiments (déchets, CO2, poussières, …) Sensibilisation aux différents problèmes environnementaux en rapport avec le bâtiment. Le recyclage, l’épuration. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS 6. Maîtrise es techniques d’expression et - Utilisation d’une 2ème langue étrangère, de communication en français. - Etude de textes à thèmes techniques en relation au métier, - Procédés de prise des notes, - Méthodes d’élaboration des rapports et - comptes rendus, 7. Outil Informatique - Initiations, - Traitement de textes ; Word, Excel…, - Utilisation des logiciels, 8. Anglais technique - Introduction aux bases de l’anglais. - Lecture et explication de textes à caractères - techniques en rapport direct avec les matières des autres cours 9. Electrotechnique Transformateurs monophasés et triphasés Moteurs DC et CA : description-raccordement-sécurité (régime du neutre) - Moteurs tubulaires - Moteurs thermiques 10. Electronique/électronique de Les composants élémentaires d’électronique : puissance diode, transistor, électronique de puissance 11. logique binaire et logique Théorie de base de la logique combinatoire : les portes séquentielle logiques : table de vérité, symbolisation, simplification par karnaugh , logique programmée Automate API 12. Réseaux informatique - Les topologies - Les protocoles - Etude des différentes fonctions. 13. bases de la programmation –langage - Ecrire de façon structurée des programmes en C C - Maitriser la syntaxe et les instructions de base du langage 14. Les principes d’élaboration d’un - Notions de base de la méthodologie rapport de fin de stage 15. traçage de croquis et de schémas - Conception, lecture et réalisation de schémas et électriques de plans de bâtiment. - Nomenclature d’un plan de bâtiment équipé de techniques spéciales. - Manipulation pratique avec le logiciel Auto CAD. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP / ELE1220-DOMOTIQUE - BTS VIII : Suggestions quant à la formation Pour concrétiser toutes les tâches du métier « technicien supérieur en domotique », dans des conditions pédagogiques favorables, tout en respectant le contexte de réalisation, il est important de consacrer la majorité de la charge horaire à l’exercice des tâches, c'est-à-dire à la pratique du métier. Le développement technologique dans le domaine de la domotique s’avère très rapide, le stagiaire doit être à jour avec cette évolution. En terme pédagogique, il est indispensable que le candidat à la formation ait beaucoup plus de connaissances pratiques dans les domaines de l’électrotechnique, l’électronique, l’asservissement, programmation en informatique, l’automatisme, la maintenance. Référentiel des Activités Professionnelles 24 