‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Electronique Industrielle Code N° ELE0709 Comité technique d’homologation Visa N° ELE18/07/15 BT IV 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (Référentiel des Activités Professionnelles et Référentiel de Certification) en objectifs de formation. Il constitue le cadre de référence à l’intérieur duquel les formateurs sont appelés à exercer leur profession. Ils délimitent leurs interventions pédagogiques en précisant les grandes orientations éducatives à privilégier et les objectifs d’apprentissage à atteindre avec les stagiaires. La réussite du programme assure au stagiaire la qualification nécessaire à l’exercice de son métier en fonction des compétences attendues à l’entrée sur le marché du travail, et la teneur de ses apprentissages contribue à lui donner une certaine polyvalence. Le programme d’études est constitué d’un ensemble cohérent de compétences à acquérir; il est formulé par objectifs découpé en modules. Il décrit les apprentissages attendus du stagiaire en fonction d’une performance déterminée. Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles et les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) associés aux modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La base de calcul de la durée de formation est montrée ci-dessous : Nombre de semestres : 68 semaines (4 semestres à raison de 17 semaines/semestre) Charge horaire hebdomadaire : 36 heures Charge horaire semestrielle: 612 heures Durée globale de la formation : 2448 heures dont 432 heures de stage pratique en entreprise Volume horaire des Modules Qualifiants : 968 h Volume horaire des Modules Complémentaires : 1048 h Stage Pratique en milieu professionnel : 432 h Programme d’études 1 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Electronique Industrielle - BT Durée de formation : 24 mois ; soit 2448heures Code Désignation des Modules Durée (h) Modules Qualifiants : MQ1 Etude du dossier et de la documentation technique d’exécution, de fixation et de branchement et mise en service d’équipement 119 électronique MQ2 Réparation d’un appareil audio domestique 119 MQ3 Réparation d’un équipement vidéo domestique 119 MQ4 Installation d’un équipement d’électronique industriel le 119 MQ5 Mesures et appareils de mesure électriques et électroniques 119 MQ6 Réparation et étalonnage des appareils électroniques de mesures 119 et de tests MQ7 Réparation des circuits électroniques de commande et de 119 puissance MQ8 Régulation et contrôle de procédés industriels 65 MQ9 Réalisation des circuits imprimés 70 Modules Complémentaires : MC1 Situation au regard du métier et de la formation 51 MC 2 Application des notions des mathématiques liées au domaine de 102 l’électronique industrielle MC 3 Application des principes fondamentaux et des techniques de 102 base de l’électricité et de magnétisme MC 4 Application des règles d’hygiène, de sécurité et de 68 l’environnement en milieu de travail MC 5 Compréhension et exploitation de la documentation technique 68 en anglais MC 6 Techniques d’expression, de communication et de recherche 45 d’emploi MC 7 Technologies des composants électroniques 102 MC 8 Analyse des circuits électroniques de base 102 MC 9 1- Analyse des circuits numériques combinatoires 51 2- Analyse des circuits numériques séquentiels 51 MC 10 Connaître le fonctionnement des composants de l’électronique 102 de puissance MC 11 Analyse des circuits à microcontrôleurs et microprocesseurs 102 MC 12 1- Utilisation et Exploitation de l’outil informatique 51 2- Exploitation de logiciels de base 51 SPE Stage Pratique en Entreprise 432 heures 2448 heures Total Programme d’études 2 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Etude du dossier et de la documentation technique d’exécution, de fixation et débranchement mise en service d’équipement électronique Code : MQ1 Durée :119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’étudier le dossier et la documentation technique d’exécution, fixer, brancher et mettre en service l’équipement électronique. Conditions d’évaluation : A partir :  documentation et le dossier technique d’exécution  Ordinateur et logiciel approprié,  fiche technique de l’équipement.  schéma fonctionnel de l’installation.  plans et schémas électriques.  fiches techniques d’équipement électroniques.  Schémas électroniques de l’installation. A l’aide :  Outillage approprié.  Equipements électroniques domestiques, et industriels  Composants et accessoires électroniques à installer  Conducteurs et câbles divers appropriés.  Appareils de mesures et de contrôle électroniques appropriés. Critères généraux de performance :  Interprétation la documentation et le dossier technique d’exécution  Etablir un devis  Poser et brancher Installerles équipements conformément au plan et schéma d’installation.  Installation fonctionnel selon les normes. Programme d’études 3 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Etudier le dossier et la  Lecture et interprétation exactes du dossier, plan et  Lecture et interprétation de dossier, plan documentation technique schéma d’exécution et schéma d’exécution d’exécution  Maîtrise de l’établissement de devis  Techniques d’établissement de devis  Poser et brancher les équipements.  Exactitude des techniques de montage mécanique et  Localisation des points d’ancrage. de branchement des équipements électronique.  Choix des dispositifs d’ancrage et les installations.  Choix des équipements de branchement  Les branchements.  Mettre en service l’installation.  Respect des étapes et techniques de mise en œuvre  Techniques d’alimentation partiellede de l’installation électronique l’installation.  Mettre partiellement en service l’installation selon  Mise en service de l’installation. les consignes du constructeur.  Régler et calibrer l’équipement.  respect des techniques de mesure, d’essai et de calibration.  Détermination des points de tests,  Réglage et calibragede l’équipement conformément  Vérification des caractéristiques. aux consignes du constructeur et les fiches  Réglage et calibrage d’équipement. techniques de l’installation. Programme d’études 4 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module: Réparation d’un appareil audio domestique. Code du module : MQ2 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réparer un appareil audio domestique. - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels d’entretien - manuels techniques - fiche de suivi des équipements A l’aide : - Instruments de mesure - Outillage d’électronicien - Composants et cartes de rechange Critères généraux de performance :  Exploitation correcte de la documentation technique.  Démarche de travail structurée.  Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments.  Respect des règles de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 5 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Identifier les causes du  Pertinence dans la détermination de la  Exploitation des manuels techniques du dysfonctionnement l’appareil nature de la panne et localisation exacte de fabriquant, (localisation des points de test  Déterminer la nature de la panne l’élément défectueux. sur schémas). et localiser l’élément  Techniques et méthodes de recherche de défectueux. pannes(visuelles, sonores, tests et mesures…)  Localisation des points de test sur l’équipement à réparer.  Remplacer l’élément  Grande adresse dans les opérations de  Techniques de montage, démontage, défectueux. montage, démontage, soudage, dessoudage soudage, dessoudage. de l’élément à remplacer. Mesures préventives de sécurité  Régler et calibrer le dispositif  Respect des techniques de réglage et  Techniques de réglage et de mise au point réparé calibrage. (algorithmes de réglage, points de tests).  Vérifier le fonctionnement de  Appareil fonctionnel selon spécifications  Techniques de vérification réglage final et l’appareil après réparation. du constructeur et normes. de calibrage.  Conservation de l’esthétique Programme d’études 6 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Réparation d’un appareil vidéo domestique. Code du module: MQ3 Durée :119 h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Réparer un appareil audio domestique. - Effectuer les réglages requis et vérifier le fonctionnement de l’appareil Conditions d’évaluation : A partir : - Manuels d’entretien - manuels techniques - fiche de suivi des équipements A l’aide : - Instruments de mesure - Outillage d’électronicien - Composants et cartes de rechange Critères généraux de performance :  Exploitation correcte de la documentation technique.  Démarche de travail structurée.  Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments.  Respect des règles de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 7 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Identifier les causes du  Pertinence dans la détermination de la  Exploitation des manuels techniques du dysfonctionnement l’appareil nature de la panne et localisation exacte fabriquant, (localisation des points de test  Déterminer la nature de la panne de l’élément défectueux. sur schémas). et localiser l’élément  Techniques et méthodes de recherche de défectueux. pannes(visuelles, sonores, tests et mesures…)  Remplacer l’élément  Grande adresse dans les opérations de  Localisation des points de test sur défectueux. montage, démontage, soudage, l’équipement à réparer. dessoudage de l’élément à remplacer.  Régler et calibrer le dispositif  Respect des techniques de réglage et  Techniques de montage, démontage, réparé calibrage. soudage, dessoudage. Mesures préventives de sécurité  Appareil fonctionnel selon spécifications du constructeur et normes.  Vérifier le fonctionnement de  Techniques de réglage et de mise au point l’appareil après réparation.  Conservation de l’esthétique (algorithmes de réglage, points de tests).  Techniques de vérification réglage final et de calibrage. Programme d’études 8 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Installation d’un équipement d’électronique industrielle Code du module: MQ4 Durée :119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de réinstaller, régler et mettre en service une installationd’un équipement d’électronique industrielle. Conditions d’évaluation : A partir de : - Site d’intervention. - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - Plans d’installation, schémas,… A l’aide de : - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure (appareil de mesure approprié). - Outillage nécessaire (différentes clés, visseuse, perceuse, meuleuse, décamètre…). - Support de pose et de fixation (mât...) Critères généraux de performance :  La réinstallation, le réglage et la mise en service doivent être réalisés selon les normes et les spécifications du constructeur.  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier. Programme d’études 9 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Déterminer INFEP/ELE0709 – Electronique les constituants  Aisance dans la détermination des constituants Industrielle - BT d’une  Blocs d’Alimentation, onduleurs, Installation d’un équipement industriel d’une Installation industriel,  Variateurs de vitesse AC/DC (drive),  La présence et l’utilisation des dispositifs de  Démarreurs progressifs, sécurité sont vérifiées.  Servocontrôleurs,  La sécurité des personnes est assurée  Contrôleurs de température,  Les supports complémentaires et les ancrages  Cartes dédiées, adaptés sont mis en place.  Automates programmables,  Les réseaux électriques sont tracés et repérés  Transmetteurs de pression, conformément au plan d'exécution.  Transmetteurs de toutes sortes, - Techniques de repérage du passage des câbles électriques,  Réaliser la réinstallation de l’appareil  Les équipements et accessoires sont installés - Définition des moyens de protection et dispositifs de industriel (partie commande et sécurité) conformément au plan d'exécution et en sécurité. sécurité,  Les équipements et éléments sont assemblés et - Techniques de mise en place des supports de fixation et raccordés conformément au plan d'exécution et/ou ancrages adaptés, aux notices constructeurs. - Techniques d’implantation et de fixation des  Les réseaux électriques sont raccordés équipements et leurs accessoires, conformément aux plans d'exécution. - Techniques d’assemblage et raccordement des éléments d’équipement,  L’expertise du matériel (test en signature statique),  Régler, mettre en service, entretenir  La réparation du matériel, l’installation  Le travail réalisé est conforme au travail demandé.  Le préventif par le remplacement de composants à  Les procédures d’essais durée de vie limitée (condensateurs, optocoupleurs, des équipements sont correctement relais,…), appliqués.  Lefonctionnementdusystème est optimum.  La mise en état du matériel (nettoyage, réfection mécanique,…),  La réfection des soudures et des connections,  Le test du matériel, soit sur banc dédié (dynamique) soit au composant, soit sur site,  Le rapport d’intervention fournit à la demande, Programme d’études 10 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Mesures et Appareils de mesure électriques et électroniques Code du module : MQ5 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Choisir un appareil de mesure électrique ou électronique, - Se familiariser avec les techniques et les méthodes des mesures électriques et électroniques, - Utiliser correctement un appareil de mesure, Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas de principe et croquis pour des appareils de mesure, - Guides et manuels d’utilisation et de manipulation des appareils de mesure, - Consignes et directives des constructeurs d’appareils de mesure, A l’aide de : - Appareils de mesure électriques et électroniques, - Outillage nécessaire pour électronicien, - Composants, cartes électroniques, appareillage et accessoires de rechanges, Critères généraux de performance :  Choix judicieux d’un appareil de mesure,  Application correcte de techniques et méthodes des mesures,  Application de consignes de santé et sécurité, Programme d’études 11 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Définir, décrire et apprendre à utiliser MESURES ET APPAREILS DE MESURE un appareil de mesure électrique ou  Précision dans la définition, la description ELECTRIQUE : électronique, et l’utilisation d’un appareil de mesure, - Les grandeurs électriques ; - Les unités de mesure ; - Les appareils de mesures ;  Les appareils à déviation en courant continu,  Les appareils de mesure en courant  Choisir un appareil de mesure électrique alternatif,  Choix judicieux de l’appareil de mesure,  Utilisation du Multimètre numérique, ou électronique, - Les méthodes de mesure ;  Mesure des tensions et des courants,  Mesures chronométriques,  Mesure de la puissance,  Mesure des résistances,  Appliquer les techniques et les  Les techniques et méthodes de mesure - Les erreurs et incertitudes des mesures ; méthodes de mesure de grandeurs d’une grandeurs électrique ou électronique électriques et électroniques, sont bien appliquées et vérifiées, MESURES ET APPAREILS DE MESURE ELECTRONIQUE : - L’Enregistreur électronique ; - L’Alimentation stabilisée ;  Interpréter les résultats de mesure - L’Oscilloscope ; électrique ou électronique,  Les résultats de mesure sont correctement - Le Compteur d’énergie ; interprétés, - Les Générateurs de signaux ; - Traitement du signal ;  Paramètres caractéristiques d’un signal,  Traitement des signaux,  Représentation Temps-fréquence en traitement du signal, - Le Pont de mesure ; Programme d’études 12 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Réparation et étalonnage des appareils électroniques de mesure et de tests Code du module: MQ6 Durée :119 h Objectif modulaire Comportement attendu, A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de réparer, régler et étalonner les appareils électroniques de mesures et de tests. Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - Guides d’entretien et d’étalonnage, schémas,… A l’aide de : - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure et d’étalonnage appropriés. - Outillage nécessaire pour électronicien - Composants, cartes électroniques, appareillage et accessoires de rechanges. Critères généraux de performance :  Le réglage, l’étalonnage et la mise en service doivent être réalisés selon les normes et les spécifications du constructeur.  Equipement fonctionnel selon les spécifications du constructeur.  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier Programme d’études 13 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Lire le schéma fonctionnel des  Lecture correcte de la documentation  Lecture et interprétation de la documentation dispositifs à étalonner, calibrer et technique des appareils électroniques technique des appareils électroniques de mesures et régler. de mesures et de tests. de tests : schémas, guide d’utilisation,schémas et d’équipements électroniques.  Localiser les différents points de  Localisation correcte des différents  Algorithmes et techniques de calibrage et étalonnage mesures et de tests ainsi que les points de tests et d’élément à ajuster. des appareils électroniques de mesures et de tests différents éléments à ajuster.  Techniques de recherche et localisation des différents points de mesures et de tests et d’élément à ajuster.  Relevé des mesures, comparaison et interprétation.  Diagnostiquer et vérifier l’état de  Montage correct des dispositifs de  Vérification des liaisons entre ces fonctions. l’appareil. vérification ou d’un banc d’essai.  Interprétation desrésultats de la lecture et de la vérification  Choix des appareils et instruments de mesures  Régler, étalonner et calibrer les dispositifs.  Etalonnage, réglage et calibrage nécessaires, banc d’essai et dispositif de vérification, corrects de l’instrument. et d’étalonnage et leur utilisation.  Techniques d’étalonnage, de réglage, de calibrage Comparaison des résultats obtenus avec les spécifications du fabriquant. Programme d’études 14 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module: Réparation des circuits électroniques de commande et de puissance Code du module : MQ7 Durée :119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de réparer les circuits électroniques de commande et de puissance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues constructeurs, normes ; réglementation particulière. - Guides d’entretien et de réparation, - Schémas électriques et synoptiques des appareils électroniques à maintenir,… A l’aide de : - Équipements de protection (lunettes, gants, ceinture…). - Appareils de mesure et de visualisation (oscilloscope) appropriés. - Outillage nécessaire pour électronicien - Composants, cartes électroniques, appareillage et accessoires de rechanges. Critères généraux de performance :  Respect des techniques et algorithmes de maintenance et de mise en service,  Equipement fonctionnel selon les spécifications du constructeur.  Respect des consignes de santé, sécurité et environnementales sur le lieu de travail ou chantier Programme d’études 15 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Lire le schéma fonctionnel des  Lecture correcte de la documentation  Lecture et interprétation de la documentation dispositifs à maintenir. technique des circuits électroniques de technique des circuits électroniques de commande et commande et de puissance de puissance : schémas, guide d’utilisation,schémas et circuits électroniques de commande et de puissance.  Algorithmes et techniques de localisation des  Localiser les différents points de  Localisation correcte des différents défaults, (symptômes de dysfonctionnement : mesures et de tests ainsi que les points de tests. électrique, électronique…), inspection visuelle du différents éléments suspects. système,  Techniques de mesures.  Choix de appareils et instruments de mesures  Diagnostiquer et vérifier l’état de  Pertinence dans la recherche des nécessaires, banc d’essai et dispositifs de diagnostic, l’appareil. parties défectueuses. leur utilisation.  Diagnostic correct.  Techniques de repérage des dysfonctionnements.  Relevé des mesures, comparaison et interprétation.  Vérification des liaisons entre ces fonctions.  Interprétation desrésultats de la lecture et de la vérification  Techniques de remplacement de composants ou cartes  Procéder à la réparation de la partie ou  Application stricte des techniques de électroniques l’élément d défectueux / remplacer la remplacement de composants ou cartes  Comparaison des résultats obtenus avec les partie ou l’élément défectueux. électroniques. spécifications du fabriquant.  Travail soigné Techniques de réglage et de mise en service de l’appareil réparé  Procéder aux ultimes réglages de l’appareil Appareil fonctionnel selon les réparé. spécifications du constructeur. Programme d’études 16 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module: Régulation et Contrôle des procédés industriels Code du module: MQ8 Durée : 65 h Objectif modulaire Ce Module se donne au dernier semestre de formation. Il permet au stagiaire d’acquérir des connaissances fondamentales sur le fonctionnement et le contrôle des procédésindustriels. Le stagiaire développera des compétences de base sur la configuration, le câblage, l’utilisation des contrôles industriels et la programmation et l’utilisation des automates programmables. Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire sera capable de: - analyser le fonctionnement des systèmes électromécaniques à automatiser enmilieu industriel, - faire fonctionner un système simple sous contrôle, - faire fonctionner (d’opérer) un système commandé, Conditions d’évaluation : A partir de : - Des exemples concrets des systèmes automatisés, - Des dispositifs électroniques, - Directives et consignes, A l’aide de : - Outillages et accessoires électroniques (Vérins, actionneurs, capteurs, moteurs électriques,…), - Guides et catalogues, - Systèmes industriels automatisés, - Un Automate Programmable Industriel (API), Critères généraux de performance :  Analyse judicieuse d’un système automatisé,  Distinction exacte des systèmes industriels automatisés,  Manipulation correcte sur des systèmes commandés,  Application correcte de consignes de santé et sécurité en milieu industriel, Programme d’études 17 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Décrire et représenter un système * Systèmes automatisés ; automatisé,  Précision de la description et la - définition de système automatisé, représentation du système automatisé, - description de système automatisé, - outils de représentation d’un système automatisé, - système automatisé industriel,  Décrire un automatisme industriel, * Automatismes industriels ;  Description correcte d’un automatisme - les automatismes programmables industriels,  Comprendre le fonctionnement des industriel, - les actionneurs et les capteurs, - différents types de Capteurs et d’Actionneurs, instruments industriels ; Capteurs et  Les capteurs et les actionneurs dans un - mode de commande, Actionneurs, - exemples d’Actionneurs, système automatisé sont bien distingués, - exemples de Capteurs, - les préactionneurs électriques, pneumatiques et hydrauliques,  Contrôler les éléments finaux de - le Grafcet, contrôle et de puissance :  Les éléments finaux d’un système automatisé sont bien contrôlés, * Eléments finaux dans un automatisme industriel ; - moteurs électriques, - vérins pneumatiques, - vérins hydrauliques,  Définir, décrire, programmer et régler le système de contrôle d’un  Le principe de fonctionnement d’un automate programmable est bien compris * Automates Programmables Industriel (API) ; automatisme industriel; (Automate - définition d’un API, Programmable Industriel API), et décrit, - structure d’un API ;  L’API est correctement décrite et mise en = l’Unité central, œuvre, = le Bloc d’alimentation, = les Capteurs, = les Cartes d’Entrées/Sorties, = les Consoles, Programme d’études 18 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT = les Boitiers de test, = l’Unité de dialogue en ligne, - Cartes Entrées/Sorties ; - Cycle de fonctionnement d’un API ; - Mise en œuvre et programmation d’API ; Programme d’études 19 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULEQUALIFIANT Intitulé du module: Réalisation des circuits imprimés Code du module : MQ9 Durée : 70 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître le vocabulaire et les principes des différentes technologies de fabrication des cartes électroniques: - Comprendre le principe d’un logiciel de conception de circuits imprimés - les composants traversant et CMS - Appliquer les différentes techniques de brasage - Appliquer les moyens de test électriques et d’inspection Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas de circuits électroniques - Composants électroniques, A l’aide de : - Nécessaire de réalisation de circuits imprimés - Outils et instruments de mesure appropriés. - Logiciels de conception de circuits imprimés, - Films scientifiques appropriés Critères généraux de performance : - de connaissance de vocabulaire et des principes des différentes technologies de fabrication des cartes électroniques. Programme d’études 20 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Comprendre le principe d’un  Description correcte du principe d’un  Conception du circuit imprimé logiciel de conception de circuits logiciel de conception de circuits le principe d’un logiciel de conception: du schéma électrique imprimés imprimés au routage, en passant par le chevelu  Définir un circuit imprimé nu  Définition exacte d’un circuit  Définition du circuit imprimé nu imprimé nu - les différentes technologies de circuit et la terminologie associée - les principaux matériaux de constitution et leurs domaines d’application.  Décrire les composants et moyens  Description exacte des composants et  Description des composants et moyens d’insertion ou d’insertion ou pose moyens d’insertion ou pose pose - intérêts, pas, taille et les fonctions des principaux composants traditionnels - le préformage et l’insertion des composants traditionnels en manuel et/ou automatique - La technologie CMS: intérêt et domaines d’utilisation, nom des composants, leurs identifications et dimension, orientations futures vers les technologies associées à la miniaturisation des composants  Définir les différentes techniques  Détermination exacte des différentes de brasage techniques de brasage  Le brasage de la carte électronique - Le brasage: terminologie et conditions de réalisation d’un joint brasé - Le brasage manuel: utilisation d’un fer, - Le brasage à la vague: principes de la machine à braser à la vague, détermination des différentes fonctions à réaliser, - La refusions: description et fabrication de la crème à Programme d’études 21 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT braser, - Le brasage sélectif  Intérêt du brasage sélectif  Les procédés de brasage sélectif par contact: la vague, le fer  Le procédé de brasage sélectif sans contact: Le procédé de brasage par laser: procédé par masquage, procédé global, procédé point par point.  Utiliser les moyens de test  Utilisation adéquate des moyens de électriques et d’inspection test électriques et d’inspection  Test et inspection des cartes câblées - Le test électrique: intérêts des différents principes - L’inspection: assistée par opérateurs - Les coupes micrographiques: intérêts et limitations. Présentation de photos de coupes micrographiques. Programme d’études 22 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULECOMPLEMENTAIRE Intitulé du module: Situation au regard du métier et de la formation Code du module: MC1 Durée :51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de se situer au regard de son métier:  S’Évaluer le choix de son orientation professionnelle,  Connaître la réalité de son futur métier,  Comprendre les particularités du projet de formation, Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée (Catalogues, guides, dépliants, affiches,…),  Exemples d’évolution du métier (Vidéos et historique,…),  Règles et principes (consignes et directives), A l’aide de :  Documents de travail (Programme de formation, fiches et feuilles de suivi,…),  Etude des cas, intervieux et petites enquêtes,  Analyse des tâches liées au métier dans le programme de formation,  Analyse des exigences liées au marché d’emploi, Critères généraux de performance :  Etre satisfait de son orientation professionnelle,  Etre convaincu de son choix du métier et d’avenir,  Compréhension exacte de son futur métier et les tâches liées, Programme d’études 23 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Etre réceptif à l’information relative au métier  Le stagiaire est réceptif à l’information Conditions de réceptivité : et à la formation, relative à son métier,  Attention visuelle,  Attention auditive,  Climat favorable,  Intérêt,  Concentration,  Apprendre les principales règles permettant  Les règles fondamentales de la Règles fondamentales : de discuter correctement en groupe pendant la communication sont respectées et  Participation, formation, correctement appliquées,  Tours des paroles,  Limitation au sujet traité,  Attention aux autres,  Acceptation de points de vue différents du sein,  S’informer sur le marché du travail  L’intéressement au marché d’emploi est Perspectives d’emploi : correspondant au domaine de son métier, remarquable,  Rémunération,  Possibilités d’avancement et de mutation,  Critères et processus de sélection des candidats,  S’informer sur la nature et les exigences de  Les tâches du métier sont bien assumées, Tâches liées au métier : l’emploi,  Conditions de travail,  Contexte de réalisation des tâches,  Droits et responsabilités des travailleurs,  Risquesles plus courants pour la santé et la sécurité, Programme d’études 24 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT  Le stagiaire est mis correctement au Programme d’études, en particulier :  S’informer sur la formation liée au métier, chemin de son futur métier, - Les buts du programme, - Le tableau synthèse du programme, - La liste des compétences,  Démarches de formation, modes d’évaluation et sanction des études,  Equipement en place, atelier,…etc, Programme d’études 25 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module: Application des notions des mathématiques liées au domaine de l’électronique Code du module: MC2 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les notions mathématiques de base liées au domaine du génie électrique selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée  Exercices et problèmes à résoudre ; A l’aide de :  Feuilles millimétrées ;  Calculatrice scientifique.  Nécessaires d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle…). Critères généraux de performance :  Définition et utilisation exacte du cercle trigonométrique dans les calculs d’angles.  Résolution juste des équations trigonométriques simples.  Appliquer correctement les théorèmes généraux pour le calcul du module et de l’argument d’un nombre complexe  Utilisation juste des matrices pour la résolution des systèmes d’équations. Programme d’études 26 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Appliquer les notions de base de la  Définition et utilisation exacte du cercle  Définition du cercle trigonométrique. trigonométrie. trigonométrique dans les calculs  Définition les fonctions circulaires. d’angles.  Tableau de valeurs trigonométriques usuelles.  Appliquer les théorèmes généraux pour le  Appliquer les nombres complexes pour  Définition du nombre complexe et de calcul du module et de l’argument d’un déterminer leurs modules et leurs l’ensemble C nombre complexe arguments.  Forme algébrique d'un complexe.  Nombres complexes conjugués.  Forme trigonométrique d'un complexe.  Opérations sur les complexes  Application des nombres complexes pour les circuits électriques.  Utilisation des matrices pour la résolution des  Utilisation juste des matrices pour la  Notion de matrice, matrice ligne, systèmes d’équations. résolution matrice colonne, matrice diagonale, des systèmes d’équations. matrice symétrique, matrice triangulaire, somme de matrices, produit de matrices.  Déterminant, matrice inverse : Notion de déterminant, calcul de  Techniques d’établissement d’un devis, d’une  Elaboration correcte d’un devis et d’une déterminant, matrice inverse. facture. facture.  Applications aux systèmes d’équations Programme d’études 27 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Application des principes fondamentaux et des techniques de base de l’électricité et du magnétisme Code : MC3 Durée :102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’Appliquer correctement les principes et lois générales de l’électricité et du magnétisme. Conditions d’évaluation : A partir de : - directives, - un circuit, électrique, d’une maquette - un schéma d’un circuit électrique, - documentation appropriée. A l’aide de : - Supports adéquats, - Calculatrice scientifique, - Outils informatiques et logiciels, - Appareils de mesures et de tests électriques Critères généraux de performance : - Décodage correct des symboles et des conventions. - Application correcte des lois fondamentales de l’électricité, et du magnétisme, - Branchement et lecture correctes des appareils de mesures et de test Programme d’études 28 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Définir et appliquer les lois fondamentales de  Définition et application exactesdes lois Electrostatique : l’électrostatique fondamentales de l’électrostatique  Electrisation, loi de Coulomb.  champ et potentiel.  Définir et appliquer les lois fondamentales du  Définition et application exactes des lois magnétisme et de l’électromagnétisme fondamentales du magnétisme et de l’électromagnétisme Magnétisme et électromagnétisme :  introduction, relation d’Ampère.  induction magnétique.  induction créée par un courant électrique.  flux d’induction magnétique.  circuit magnétique.  force et travail électromagnétiques.  auto - induction.  inductance mutuelle.  Définir et appliquer les lois fondamentales de  Exactitude dans la définition et l’électrocinétique et les appliquer l’applicationdes lois fondamentales de l’électrocinétique Electrocinétique :  courant électrique, puissance, énergie  Définir les lois et théorèmes fondamentaux  Exactitude dans la définition et électrique, résistance électrique, de l’électricité (association des générateurs et l’applicationdes lois et théorèmes résistance d’un conducteur filiforme. récepteurs passifs, Thévenin, Norton, fondamentaux de l’électricité  groupement de résistances. résistance kirchoff, ohm, joule…) et analyser les circuits (association des générateurs et récepteurs d’un conducteur filiforme. électriques simples. passifs, Thévenin, Norton, Kirchhoff,  sources d’énergie électrique ohm, joule…) et analyser les circuits (générateurs) électriques simples.  groupement de générateurs.  effets thermiques du courant Programme d’études 29 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT  Représenter graphiquement et Interpréter les  Représentation et interprétation électrique(loi de joule) représentations graphiques d’une grandeur graphique correctes d’une grandeur  Analyse des circuits électriques : périodique /calculer les valeurs périodique /calcul exactdes valeurs . loi de Kirchoff, applications. caractéristiques d’une grandeur périodique. caractéristiques d’une grandeur . théorème de Thevenin et Norton. périodique. . condensateur, étude de la charge et décharge d’un condensateur Onde périodique :  généralités sur les grandeurs périodiques.  Période, fréquence, valeurs maximale, efficace, moyenne, déphasage…) courant et tension sinusoïdaux : . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe.  Circuits RLC( impédances, série, parallèle, déphasage, représentation de Fresnel…) Programme d’études 30 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Application des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement en milieu de travail Code du module: MC4 Durée :68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de :  Appliquer aux règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Prévenir et éviter les accidents,  Réduire les pollutions et améliore le cadre de vie Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée ; A l’aide de :  Simulation d’accidents  Films et documentaires  Exposés Critères généraux de performance :  Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux et à l’utilisation de certains produits nocifs et des mesures préventives applicables pour se protéger, protéger l’équipement et préserver l’environnement  Respect et application de la réglementation. Programme d’études 31 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu HYGIENE ET SECURITE  Connaître les règles générales  Connaissance exacte les règles générales  Généralités : relatives à la protection des relatives à la protection des biens et des  Risques de la profession biens et des personnes contre personnes contre les risques de la  Règles générales relatives à la protection des biens et des les risques de la profession profession personnes  Connaître les causes et les  Détermination juste des risques inhérents à  Causes et les conséquences des accidents de travail: conséquences des accidents de l’exécution de certains travaux et des  Effets du courant électrique sur l’organisme et le travail sur la santé de mesures préventives applicables. matériel : l’individu  Electrocution  Détermination juste des risques inhérents à  Détérioration, incendies d’origine électrique  Déterminer les risques l’utilisation de certains produits nocifs et inhérents à l’exécution de des mesures préventives applicables. certains travaux et les mesures  Effets des produits chimiques (diluants, nettoyants, huiles…)et des gaz sur l’organisme et le matériel : préventives applicables.  Respect des mesures à prendre en cas  Brûlure, d’accident.  Définir les risques inhérents à  Asphyxie, toxicité l’utilisation de certains  Détérioration, incendies produits nocifs et les mesures  Description correct d’un milieu préventives applicables. environnemental  Précautions à prendre  Evaluation correcte des menaces  Techniques de protection dans les différents régimes du  Expliquer les mesures à environnementales et de leurs sources neutre prendre en cas d’accident.  Ports de masques et d’habits conformes et appropriés  Identifier les facteurs majeurs De l’atteinte à l’environnement et les solutions préconisées. Programme d’études 32 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT  Respect strict des valeurs environnementales Les composantes environnementales : eau, air, sol, faune, flore, sol, homme.  Décrire l’environnement  Les phénomènes naturels : Sécheresse, inondation, tremblement de terre,  Evaluer correctement les Glissement de terrain, désertification. menaces environnementales  Les actions anthropiques :  Définition exacte des concepts Services, agriculture, urbanisation, industrie, et leurs sources de l’éducation environnementale et ses exploitation des ressources, pêche, chasse objectifs  Pollution urbaine : Gestion des déchets, traitement des eaux usées.  Identifier les facteurs majeurs  Pollution industrielle De l’atteinte à l’environnement et  Pollution marines les solutions préconisées.  Pressions sur les ressources naturelles :  Respect strict de la réglementation Economie de l’eau, d’énergie.  Sensibilisation, éducation et communication environnementale  Respecter la réglementation  Réglementation et cadre institutionnel environnemental la de protection de l’environnement Programme d’études 33 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Compréhension et exploitation de la documentation technique en anglais Code du module : MC5 Durée :68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Comprendre et interpréter des textes d’anglais technique, - Utiliser l’anglais technique. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentations - Textes à traduire A l’aide : - Laboratoire de langue (éventuellement) - Data show, - Supports audio- vidéo, - Simulation de conversation - Films et documentaires Critères généraux de performance : - Traduction fidèle des termes et des textes, - Compréhension intégrale du texte, - Conversation aisé Programme d’études 34 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Analyser grammaticalement un  Reconnaissance exacte de nature, du genre,  Vocabulaire littéraire et technique utilisé en texte technique du nombre et de la fonction des mots informatique et en électronique ainsi que la grammaire anglaise (articles, pronoms, verbes, compléments,  Comprendre le vocabulaire propre  Utilisation appropriée du vocabulaire composition de phrases). au domaine électronique et technique informatique  Accorder et conjuguer les verbes  Accord approprié des verbes en nombre et  Etude de thèmes techniques : en personnes avec le sujet ou le Les thèmes abordés dans cette partie se rapportent à : complément. - L’information et la communication - La technologie, l’électronique et l’informatique - L’entreprise, l’économie, la société...  Etudier des thèmes techniques  Maîtrise de l’étude de textes techniques.  Traduction de textes techniques liés à l’informatique et à l’électronique 1. - du français (ou de l’arabe) à l’anglais 2. - de l ‘ anglais au français (ou à l’arabe)  S’exprimer en langue anglaise  Maîtrise de la technique d’expression en langue anglaise Programme d’études 35 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Techniques d’expression, de communication et de recherche d’emploi Code du module: MC6 Durée :45 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’utiliser les techniques d’expression et de communication et d’appliquer les techniques de recherche d’emploi. Conditions d’évaluation : A partir : - Documentation appropriée, A l’aide : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - data show, - films, - cassettes vidéo. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes en français; - Communication aisée en français. - Pertinence dans la rédaction de demandes d’emploi, de CV, de lettre de motivation…. - Communication aisée en français. Programme d’études 36 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Enrichir son vocabulaire technique en  Etudier correctement un texte technique en  Etude de thèmes : français, langue française. Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques.  Rédiger et présenter convenablement un  Exposés :  Réaliser des exposés, exposérelevant du domaine technique. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique.  Rédiger des comptes rendus, des  Rédiger un compte rendu, d’un procès verbal,  Rédaction d’un compte rendu, d’un procès rapports des procès verbaux en français, d’un rapport en français. verbal, d’un rapport en français.  Rédiger une lettre de demande d’emploi, un curriculum vitae et une lettre de  Rédaction correcte d’une lettre de demande  Technique de rédaction de demande d’emploi, présentation, d’emploi, un curriculum vitae et une lettre de CV, lettres de motivation, méthodes de de présentation, présentation.  Rédiger un plan de recherche d’emploi,  Rédaction correcte d’un plan de recherche  Technique de rédaction d’un plan de recherche  Appliquer les techniques de recherche d’emploi, d’emploi, d’emploi,  Respect des techniques de recherche d’emploi,  Techniques et méthodes de recherche d’emploi,  Connaître les attitudes relatives aux entrevues de sélection.  Se comporter convenablement lors des  Attitudes relatives aux entrevues de sélection, entrevues de sélection, Programme d’études 37 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Technologies des composants électroniques Code du module: MC7 Durée :102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de distinguer les différents types de composants électroniques et de connaître leurs propriétés, leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation selon les critères, les conditions et les précisions qui suivent Conditions d’évaluation : A partir de :  Un lots de composants électroniques actifs et passifs A l’aide de :  fiches techniques des composants ( data book)  appareils de test et de mesure (Ohmmètre, capacimètre, transistor-mètre…) Critères généraux de performance :  Distinction correctedes différents types de composants électroniques connaissance exacte de leurs propriétés, leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation  Utilisation appropriée des instruments et appareils de mesures  Recherche judicieuse des caractéristiques dans un « data book » Programme d’études 39 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu  Distinguer entre la structure  Connaissance parfaite de la structure ISOLANTS, CONDUCTEURS, SEMI- atomique d’un isolant, d’un atomique d’un isolant, d’un semi-conducteur CONDUCTEURS conducteur et d’un semi-conducteur et d’un conducteur Notions sur les isolants, conducteurs, semi- et leurs priorités conducteurs  Différencier entre les différents  Reconnaissance des composants passifs RESISTORS composants passifs, indiquer leurs - Résistors fixes linéaires: paramètres physiques et électriques  Détermination exacte de leurs paramètres Différents types : à couche, agglomérés, à fil ou physiques et électriques bobinés : Symbole, Structure, Caractéristiques, Domaines d’utilisation - Résistors variables linéaires : Différents types : rotatifs, rectiligne, avec cran central,… : Symbole, structure, Caractéristiques, Domaines d’utilisation  Résistors non linéaires : VDR, TDR, varistance, thermistance, photorésistance : Caractéristiques, Symbole Structure, fonctionnement, Domaines d’utilisation CONDENSATEURS  Condensateurs fixes : Caractéristiques, Symbole, Structure, Fonctionnement, Domaines d’utilisation  Condensateurs variables :Caractéristiques, Symbole, Structure, fonctionnement, Domaines Programme d’études 40 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT d’utilisation BOBINES  Bobines fixes : Caractéristiques, Symbole, Structure, fonctionnement, Domaines  Différencier entre les différents d’utilisation composants actifs, indiquer leurs  Reconnaissance des composants actifs  Bobines variables : Caractéristiques, paramètres physiques et électriques Symbole,Structure,  Détermination exacte de leurs paramètres Fonctionnement, Domaines d’utilisation physiques et électriques COMPOSANTS ACTIFS :  Diodes : Structure, Symbole, Caractéristiques, Domaines d’utilisation, Différents types - Transistors bipolaires : Structure, Symbole, Caractéristiques, Domaines d’utilisation, Différent types - Transistors à effet de champ : MOSFET, JFET : Structure, Symbole, Caractéristiques, Domaines d’utilisation, - Composants optoélectroniques photodiode photorésistance phototransistor cellule photoélectrique diode électroluminescente (DEL) Symbole, Structure, fonctionnement, Domaines d’utilisation CIRCUITS LOGIQUES  Circuits logiques à diodes : Symbole, Structure, Domaines utilisation Programme d’études 41 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Analyse des circuits électroniques de base Code du module : MC8 Durée :102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’analyser le fonctionnement des circuits électroniques selon les conditions, les critères, et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Schémas électroniques A l’aide de :  Appareils de mesure  des montages comportant des composants actifs et des circuits qui s’y rapportent  composants électroniques  accessoires de connections (fils, maquettes, fiches…) Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du processus du travail  Utilisation adéquate des outils et appareils de mesures et de la documentation Programme d’études 42 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Définir une jonction PN et une diode  Définition exacte d’une jonction PN et La diode à jonction à jonction d’une diode à jonction  La jonction PN : structure  Tracer sa caractéristique courant-  Analyse correcte des circuits à base de  La diode, caractéristiques et paramètres :symbole, polarisation tension et donner son domaine diode directe et inverse, caractéristiques directe et inverse, influence d’application de la température  Domaines d’application d’une diode à jonction : redressement mono et double alternance, circuits doubleur et multiplicateur de tension , circuit d’écrêtage  Définir une diode Zener  Définition correcte d’une diode Zener  La diode Zener et sa caractéristique courant-tension  Tracer sa caractéristique courant-  Analyse correcte les circuits à base de  Domaines d’application d’une diode Zener : stabilisation de tension et donner son domaine diode Zener tension d’application  Définir un transistor bipolaire  Définition correcte d’un transistor Le transistor bipolaire  Analyser des circuits à base de bipolaire.  Constitution transistor bipolaire  Analyse correcte des circuits à base de  Effet transistor transistor bipolaire  Caractéristiques – Point de fonctionnement -Polarisation  Montages fondamentaux en statique  Applications Programme d’études 43 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT  Définir un transistor à effet de champ  Définition correcte d’un transistor à Le transistor à effet de champ(MOSFET, JFET)  Analyser des circuits à base de effet de champ. - Transistor JFET. transistor à effet de champ.  Analyse correcte des circuits à base de - Description et fonctionnement. transistor à effet de champ. - Courbes caractéristiques. - Polarisation. - Comparaison avec le transistor bipolaire. - Transistor MOSFET - Constitution et principe de fonctionnement.  Définir un amplificateur opérationnel  Définition d’un amplificateur L’amplificateur opérationnel  Analyser des circuits à base opérationnel  Amplificateur différentiels: Schéma, fonctionnement, d’amplificateur opérationnel  Analyse correcte des circuits à base paramètres. d’amplificateurs opérationnels  Amplificateur opérationnel : - Schéma équivalent. - Etude des paramètres. - Amplificateur non inverseur et inverseur. - Amplificateur de différence. - Sommateur. - Intégrateur. - Dérivateur. SUGGESTION PEDAGOGIQUE: Ce module est à répartir sur deux semestres (semestres 2 et 3) ; 4 h/semaine, soit (68h pour le S2) et 2h/semaine, soit (34h pour le S3). Le découpage du contenu par semestre qui se fera selon l’avancement des cours, est laissé à l’initiative de l’équipe pédagogique. Programme d’études 44 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Analyse des circuits numériques combinatoires et séquentiels Code du module : MC9 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable :  d’appliquer les notions de la logique combinatoire  d’appliquer les notions de la logique séquentielle selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  de directives  d’exercices et problèmes d’analyse de circuits combinatoires et séquentiels.  schémas logiques et logigrammes A l’aide de :  Composants logiques (circuits intégrés)  De simulateurs logiques  Circuits logiques Critères généraux de performance :  Analyse méthodique et minutieuse des circuits logiques  Utilisation appropriée du matériel et instruments de mesure  Montage opérationnel et conforme à l’équation  Fonctionnement normal du montage Programme d’études 45 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT  Effectuer des conversions entre  Distinction des différents systèmes de  Systèmes de numération et codes usuels : décimal, des bases numériques et des codes numération binaire, octal ; hexadécimal ; gray ;BCD ;  Exactitude des conversions Excess3 ;réfléchi Procéder aux conversions d’un  Appliquer l’arithmétique binaire  Calcul exact des opérations en binaire système vers un autre.  Arithmétique binaire : Représentation des nombres, addition ; soustraction ; multiplication ; division, virgules fixes et virgules flottantes.  Appliquer les notions d’algèbre  Distinction des différents opérateurs booléenne logiques et de leurs tables de vérité  Algèbre de Boole :  Application correcte des postulats et Définition d’une variable binaire, définition d’une théorèmes fonction booléenne, opérations logiques ( inversion :porte NON), somme logique(porte OU), produit logique (porte ET) , opération NON OU(porte NI), opération NON ET(porte NAND, opération Ou exclusif (porte Ou exclusif), règles générales de l’algèbre de Boole ( distributivité de la somme et du produit logique, formes canoniques d’une fonction Booléenne, théorème de De Morgan, simplification des fonctions Booléennes), réalisation de portes logiques à l’aide d’autres portes : inverseur, OU, ET, NI , NAND  Etablir les tables de vérité d’un circuit et réduire les équations  Construction correcte des tables de vérité 1. Simplification des fonctions logiques par logiques par la méthode de  Regroupement optimal des variables 2. La Table de vérité, Karnaugh  Simplification optimale des fonctions 3. Le tableau de Karnaugh  Exactitude des résultats  Traduire les équations logiques en  Conformité du schéma avec l’équation  Circuits combinatoires schémas et monter les circuits de  Conformité du montage avec le schéma Méthodes de recherche des équations logiques base  Qualité du montage. Programme d’études 46 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT  Distinguer les systèmes séquentiels  Reconnaissance exacte d’un système  Système séquentielsynchrone synchrone et asynchrone séquentiel synchrone et asynchrone Système séquentiel asynchrone Exemple de circuits séquentiels synchrone et asynchrone  Réaliser les différents types de bascules  Etude correcte et réalisation juste de  Les bascules : RS , JK, D, T bascules Les bascules en circuits intégrés  Reconnaissance les circuits intégrés des bascule  Compteurs binaires  Réaliser un compteur binaire et à Définition des concepts : Mode de départ , de marche et décade d’arrêt ; condition de départ dans un compteur binaire, un  définition exacte d’un compteur binaire compteur décade (manuel, automatique, remise à zéro des et à décade compteurs)  Construction complète de compteurs  Réaliser un registre binaire et à (binaires, à décades) décades  Registres Définition des concepts : Mode de départ , de marche et  définition exacte d’un registre binaire et d’arrêt ; condition de départ dans un registre à décade  Définir et distinguer les types de à décade (manuel, automatique, remise à zéro des registres) mémoires  Construction complète de registres (binaires, à décades)  Mémoires  Distinction correcte des mémoires Différents types de mémoires et application : Utilisation appropriée des mémoires  RAM. ROM. PROM. EPROM. EEPROM Programme d’études 47 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module: Fonctionnement des composants de l’électronique de puissance Code du module : MC10 Durée :102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’analyser des circuits électroniques de puissance et de maintenir un circuit de puissance selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  d’un circuit électronique de puissance  d’une panne simulée A l’aide de :  Des directives et schémas du circuit  Des outils et appareils de mesures appropriés  Des composants de remplacement Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du processus du travail  Travail soigné  Utilisation adéquate des outils et appareils de mesures  Fonctionnement selon les spécifications Programme d’études 48 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Décrire et distinguer les  Description détaillée et distinction exacte  Les composants de puissance : composants de puissance des composants de puissance - Thyristor : définition, caractéristiques statiques « gâchette et anode », mode d’amorçage ; - Triac : définition, caractéristique statique, modes d’amorçage ; - Diac : définition, caractéristique  Les convertisseurs statiques : description et principe de  Décrire et donner le principe de  Description appropriée du principe de fonctionnement: fonctionnement des convertisseurs fonctionnement des convertisseurs statiques - Redresseurs non commandé (charge résistive, charge statiques inductive) - Redresseurs commandé (charge résistive, charge inductive) - Hacheur - onduleur  Description appropriée du principe de  Les alimentations régulées :  Décrire et donner le principe de fonctionnement des alimentations régulées - Les alimentations classiques ; fonctionnement des alimentations  Alimentation à découpage (schéma synoptique, régulées comparaison avec l’alimentation classique, différents types de convertisseurs utilisés dans l’alimentation à découpage) Programme d’études 49 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Analyse des circuits à microcontrôleurs et microprocesseurs Code du module: MC11 Durée :102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de :  Acquérir les concepts de base des microcontrôleurs et microprocesseurs 8 bits et 16 bits et des calculateurs en général,  Programmer un assembleur, Selon les critères, les conditions et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Diagrammes fonctionnels d’un microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Exercices de programmation d’un microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Diagrammes fonctionnels d’un microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086  Exercices de programmation d’un microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086 A l’aide de :  Microprocesseurs 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Microprocesseurs 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086 Critères généraux de performance :  Bonne analyse d’un microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Acquisition parfaite de la programmation du microprocesseur 8 bits MC 6809 ou INTEL 8088  Bonne analyse d’un microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086  Acquisition parfaite de la programmation du microprocesseur 16 bits MC 68000 ou INTEL 8086 Programme d’études 50 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Décrire la structure générale d’un  Description correcte de la structure générale d’un STRUCTURE MACHINE calculateur calculateur  Structure générale d’un calculateur.  Décrire le principe de  Description correcte du principe de - Comparaison Homme-machine fonctionnement d’un calculateur fonctionnement d’un calculateur de base - Unité centrale de base (instructions, mode (instructions, mode d’adressage) - Périphériques d’adressage) - Notions de chemin de données. - Architecture de la machine pédagogique MP1 ( MIASM I) - Déroulement des instructions sur MP1 - Mode d’adressage - Architecture de la machine pédagogique MP2 ( MIASM II ) - déroulements des instructions sur MP2  Les mémoires. - Généralités - Classification des mémoires Mémoires vives : RAM Mémoires mortes : ROM, PROM, EPROM, EEPROM  Les entrée s / sorties - Classifications des organes d’entrée/ sorties - Mode d’entrée / sortie - Interfaces d’entrée / sortie  Décrire la structure générale d’un  Description correcte de la structure générale d’un LES MICROPROCESSEURS microprocesseur 8bits microprocesseur 8 bits  Microprocesseurs 8 bits : 6809. - Généralités - Structure générale Programme d’études 51 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT  Assembleur du 6809.  Décrire le format général d’un  Description correcte du format général d’un - Format général d’une instruction assembleur assembleur - Instructions mémoire ( chargement et rangement ) - Instructions registres ( Raz, Inc,... ) - Instructions de calcul arithmétiques et logiques  Décrire le principe de  Description correcte du principe de - Instructions de branchement fonctionnement d’un assembleur fonctionnement d’un assembleur (instructions, (instructions, mode d’adressage, mode d’adressage, programmation)  Système a base du 6809 programmation) - Interface Parallèle : 6821. - Interface Série : 6850. - Time : 6840. - Etude de cas  Description correcte de la structure générale d’un  Décrire la structure générale d’un microprocesseur 16 bits et de son principe de  Microprocesseurs 16 bits :Intel 8086. microprocesseur 16 bits et son fonctionnement - Description générale principe de fonctionnement. Structure générale Programme d’études 52 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module: Exploitation de l’outil informatique et ses logiciels de base Code du module: MC12 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de :  Utiliser le micro-ordinateur PC  Être à l’aise dans l’environnement Windows.  Découvrir et pratiquer Word, Excel, Outlook et la recherche Internet. Selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée ;  Logiciels d’exploitation de base.  Support de cours papier ou numérique  Exercices individuels sur PC A l’aide de :  Vidéoprojecteur  Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques ;  Support : clés USB, CD… Critères généraux de performance :  Utiliser le micro-ordinateur PC et ses logiciels d’exploitation de base ;  Être à l’aise dans l’environnement Windows ;  Pratiquer Word, Excel, Internet. Programme d’études 53 INFEP/ELE0709 – Electronique Objectifs Industrielle - BT intermédiaires Critères particuliersde performance Eléments de contenu Découverte de Windows  S’initier au micro-ordinateur et  Utilisation correcte du logiciel de • Le bureau, travailler dans l’environnement traitement de texte Word dans la saisie et la • Types d’objets, Windows mise en forme d’un un document • Barre des tâches, • Utilisation de la souris, • Manipulation des fenêtres. Panneau de configuration : • Souris, • Clavier, • Affichage, Gestion des dossiers et des fichiers : • Utilisation de l’explorateur, • Créer, nommer, déplacer, supprimer un dossier • Créer, nommer, Enregistrer, copier, déplacer, supprimer un fichier • Récupérer un fichier dans la corbeille, • Rechercher un fichier. • Sécurité informatique : Les virus et les anti-virus •Sauvegarde des données.  Utiliser le logiciel de traitement de Traitement de texte Word : texte Word pour rédiger un • Découvrir l’écran de travail document • Saisir, modifier ou supprimer un texte • Mettre en forme un document : choix de la police, du style, des options de paragraphe, etc… • Insérer des listes à puces ou numéros • Définir les options de mise en page : marges, orientation du document (portrait ou paysage), numérotation des pages, bordures, etc… Programme d’études 54 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT *Utiliser le correcteur automatique • Découvrir le mode « aperçu avant impression » * Imprimer un document  Concevoir un tableau sous  Utilisation correcte d’Excel Word dans la Tableur Excel : Microsoft Excel Conception d’un tableau • Découvrir l’écran de travail • La fenêtre du classeur  Création convenable des formules de calcul • Utiliser le ruban simples et gestion efficace des données à • Créer un classeur vide travers à l’aide de l’assistant Excel. • Saisir, modifier, déplacer les données d’un tableau • Effacer le contenu des cellules • Mettre en forme un tableau : insérer ou supprimer une ligne (ou colonne), choisir un format de cellule • Créer des formules de calcul simples à l’aide de l’assistant • Représenter graphiquement un tableau  Exploiter la connexion Internet  Aisance dans l’identification les accès à Internet, le repérer les différents services L’Internet Internet. • Naviguer sur le web; explorer ; Utiliser les  Utilisation appropriée du navigateur moteurs de recherche Internet. • Les onglets de navigation • Utiliser l’historique • Les clés de la recherche efficace sur Internet • Téléchargement  Utiliser la messagerie Outlook  Utilisation correcte d’un logiciel de Messagerie Outlook messagerie Internet. • Principe de la messagerie électronique. • Créer et envoyer un message. • Consulter sa boîte de réception, répondre, faire suivre. • Joindre un fichier à un message.  • Gérer sa boîte aux lettres. Programme d’études 55 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Electronique industrielle Niveau : 4 (BT) Durée : 432 heures OBJECTIFS DU STAGE SUIVI DU STAGIAIRE CRITERES D’APPRECIATION * S’imprégner dans le milieu du travail. - Visites régulières de l’encadreur pour  Intégration facile dans le contrôler l’assiduité et la présence du milieu de travail. * Découvrir les difficultés et la réalité du milieu professionnel. stagiaire au niveau de l’entreprise.  Sérieux et assiduité. * Mettre en pratique, en situation de travail, les connaissances acquises durant le cursus de formation.  Rapidité d’adaptation en - Contact permanent entre l’encadreur et milieu professionnel. * S’adapter aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation le stagiaire au niveau de l’établissement. du travail.  Dynamisme. * Déterminer éventuellement les écarts, notamment pratiques,  Degré d’intéressement entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en - Contact permanent entre l’encadreur et  Prise d’initiative. entreprise et combler éventuellement ces écarts. les professionnels au niveau de l’établissement. * Développer l’autonomie et la prise d’initiative chez le stagiaire.  Qualité du travail réalisé. *Effectuer une étude sommaire de la structure d'accueil avec critiques et suggestions. - Assister et conseiller le stagiaire. Modalités d’évaluation : En collaboration avec le formateur encadreur et le service responsable des stages au sein de l’établissement, lestagiaire prépare individuellement un rapport de stage dont la note et l’appréciation attribuées à ce travail comptabilisé dans le calcul de la moyenne générale de son cursus à la base de laquelle il obtiendra son diplôme. Programme d’études 56 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT MATRICE DE MODULES DE FORMATION (h) → → → 51 h 102 h 102 h 68 h 68 h 45 h 102 h 102 h 102 h 102 h 102 h 102 h → ↓ MC MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC12 ↓ ↓ MQ Ordr 1 2 3 4 5 20 6 8 / 14 9 10 11 15 e péda g 119 MQ1 7 X X X X X h 119 MQ2 12 X X X X X X X X h 119 MQ3 13 X X X X X X X X h 119 MQ4 16 X X X X X X X X X h 119 MQ5 17 X X X X X X X X X h Programme d’études 57 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT 119 MQ6 18 X X X X X X X X X X h 119 MQ7 19 X X X X X X X X h 65 h MQ8 21 X X X X X X X X X Programme d’études 58 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT MATRICE DE MODULES DE FORMATION (SUITE) (h) → → → 51 h 102 h 102 h 68 h 68 h 45 h 102 h 102 h 102 h 102 h 102 h 102 h → ↓ MC MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC12 ↓ ↓ MQ Ordr 1 2 3 4 5 20 6 8 / 14 9 10 11 15 e péda g 70 h MQ9 22 X X X X X X X X X X X 432 SPE 23 X X X X X X X X X X h Programme d’études 59 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT REPARTITION HORAIRE HEBDOMADAIRE DES MODULES Semestre 3 (17 Module - Semestre 1 (17 semaines) Semestre 2 (17 semaines) Trimestre 1 Tota semaines) Total Ordre (5semaines) l/ mod pédagogi Total/ Total/ Total/ Tota Sem Cours/ Total Cours Total Cours Total Cours ule que TP Semes TP Semes TP Semes TP l estre TD HEB /TD HEB /TD HEB /TD tre tre tre HEB MC1 2h 1h 3h 51 51 MC2 2h 4h 6h 102 102 MC3 2h 4h 6h 102 102 MC4 2h 2h 4h 68 68 MC5 2h 2h 4h 68 68 MC6 6h 3h 9h 45 45 MC7 4h 2h 6h 102 102 MC8 2h 2h 4h 68 1h 1h 2h 34 102 MC9 3h 3h 6h 102 102 MC10 4h 2h 6h 102 102 MC11 3h 3h 6h 102 102 MC12 3h 3h 6h 102 102 MQ1 3h 4h 7h 119 119 MQ2 3h 4h 7h 119 119 MQ3 3h 4h 7h 119 119 MQ4 3h 4h 7h 119 119 Programme d’études 60 INFEP/ELE0709 – Electronique Industrielle - BT REPARTITION HORAIRE HEBDOMADAIRE DES MODULES (suite) Semestre 4 (17 Semestre 1 (17 Semestre 2 (17 Semestre 3 (17 semaines) Modules – semaines) semaines) semaines) Trimestre 1 Ordre (5semaines) Total pédagogiqu Total/ Total/ Total/ Tot Total/ module e Cours Total semai Cours Total semaine Cours Total semai Cours al semai TP TP TP TP /TD HEB ne /TD HEB /TD HEB ne /TD HE ne B MQ5 3h 4h 7h 119 119 MQ6 3h 4h 7h 119 119 MQ7 3h 4h 7h 119 119 MQ8 10 13 65 3h 65 h h MQ9 10 14 70 4h 70 h h SPE 36 h 432 Programme d’études 61 