‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Electrotechnique Code N° ELE1203 Comité technique d’homologation Visa N° ELE23/12/17 CMP III 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ;…………………………………………………………………..3 I : Données générales sur la profession ;…………………………………..4 – 6 II : Identification des taches ;………………………………………………….7 II : Tableau des tâches et des opérations ;………………………………….. 8-9 III : Description des tâches ; …………………………………………… 10 - 16 IV : Analyse des risques professionnels ;………………………………..….. 17 V : Equipement et matériaux utilisés ;…………………………………. 18 – 20 VI : Connaissances complémentaires ;…………………………………... 21-22 VII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………... 23 Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Electrotechnique »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) - Le Référentiel de Compétences (RC) - Le Programme d’Etudes (PE) Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION BRANCHE PROFESSIONNELLE Electricité électronique énergétique FAMILLE DES METIERS Génie électrique DENOMINATION DE LA SPECIALITE Electrotechnique DESCRIPTION DE LA SPECIALITE L’ouvrier en électrotechnique est amené à exercer des activités dans le cadre de la réalisation, de la mise en œuvre et de la maintenance d’un équipement ou d’une installation électrique. L’électrotechnicien représente un ouvrier qualifié qui, sous la direction d’un technicien et en collaboration avec les divers partenaires (bureau d’étude, fabrication, sécurité , …) doit être capable en toute autonomie et responsabilité de : - Installer des machines électriques en effectuant les divers réglages et mise au point utiles - Monter, démonter, régler des composants, sous-ensembles, ensembles électriques dans un environnement technologiques - Maintenir dans la technologie de sa compétence électrique, et contrôler disfonctionnement TACHES ESSENTIELLES : - Faire une installation d’éclairage. - Câbler les appareils électriques. - Vérifier et contrôler les machines électriques. Il a acquis des connaissances et des savoir-faire professionnels dans les domaines suivants : - utilisation de l’énergie électrique. - installations des équipements. - Branchement des équipements. - Contrôle et sécurité. Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP CONDITIONS DE TRAVAIL ECLAIRAGE : Normal D’appoint dans le lieu d’intervention TEMPERATURE En fonction du lieu de travail, elle peut varier de 20 à 35C HUMIDITE Taux inférieur à 70 % POUSSIERE Dans certains cas BRUIT ET VIBRATION Dans certains cas RISQUES PROFESSIONNELS Chocs Electrocutions EXIGENCES DE LA PROFESSION PHYSIQUE Robuste INTELLECTUELLES  Esprit d’initiative  Esprit d’analyse  Rapidité a exécution CONTRE – INDICATONS Allergie Daltonisme Insuffisance de l’ouïe et de la vue Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR MATERIELLE L’opérateur est responsable des équipements sur lesquels il intervient, des instruments de mesure et de l'outillage qu'il utilise. DECISIONNELLE L’électrotechnicien est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance imposée et gérer au mieux les équipements et produits. MORALE L’électrotechnicien doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. Des négligences peuvent entraîner des conséquences graves pour l’utilisateur et l’environnement. SECURITE Respect et application des normes de sécurité des personnes et matériels. POSSIBILITE DE PROMOTIONS ACCES AUX POSTES SUPERIEURS L’électrotechnicien a la possibilité d’accès à certains postes supérieurs, selon la réglementation en vigueur au sein de l’établissement ou il travaille et ce ; soit par expérience professionnelle, soit par formation. FORMATION CONDITIONS D’ADMISSION Quatrième année moyenne. DUREE DE FORMATION 18 mois, soit 51 semaines dont 4 semaines de stage pratique en entreprise. NIVEAU DE QUALIFICATION Niveau III DIPLOME Certificat de maîtrise professionnel (CMP) en électrotechnique Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP II : Identification des tâches N° Tâches T1 : - Effectuer une installation d’un circuit électrique des schémas d’éclairage. T2 : - Effectuer une installation des systèmes de gestion d’énergie électrique T3 : - Appliquer une installation électrique des systèmes de chauffage et climatisation. - Effectuer une installation des divers systèmes d’alarme et signalisation. T4 : T5 : - Effectuer la Pose et installation de système d’éclairage publique. T6 : - Effectuer une installation des machines électriques. Et des équipements de production T7 : - Maintenir les installations et équipements électriques. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP III : Tableau des tâches et des opérations TACHES OPERATIONS - Lire et interpréter le schéma électrique et le schéma de câblage de circuits. - Effectuer une installation - Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires. d’un circuit électrique des - Façonner les canalisations. schémas d’éclairage. - Assembler des circuits électriques. - Raccorder les composants de circuits électriques. - Effectuer des essais fonctionnels des circuits électriques. - Mettre en service l’installation. - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. - Lire et interpréter la documentation technique. - Choisir les sites d’implantation. - Effectuer une installation - Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail. des systèmes de gestion - Monter et fixer les différents composants de l’installation. d’énergie électrique - Câbler et raccorder l’ensemble des organes. - Vérifier les organes de délestage et calibrer les organes de protection - Effectuer des essais. - Mettre en service l’installation. - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. - Lire et interpréter la documentation technique. - Choisir les sites d’implantation. - Appliquer une installation - Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires électrique des systèmes de - Façonner les canalisations. chauffage et climatisation. - Assembler et monter les composants et organes électriques. - Câbler et raccorder l’ensemble des composants. - Calibrer les organes de protection. - Régler les organes de régulation. - Vérifier la conformité aux normes de l’installation. - Effectuer des essais de simulation. - Mettre en service l’installation. - Effectuer une installation - Reconnaitre les divers systèmes d’alarme et signalisation. des divers systèmes - Déterminer les principaux symboles et composants d’un plan d’alarme et signalisation. d’installation des systèmes d’alarme et signalisation. - lire des plans et des manuels techniques. - Assembler et différencier entre les appareillages de mesure, de protection, de commande et d’exécution. - Câbler et raccorder l’ensemble des composants. - Actualiser les données techniques liées à l’installation des systèmes. - Effectuer des essais de simulation. - Mettre en service l’installation. - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP - Effectuer la Pose et - Lire et interpréter un plan d’implantation, des schémas fonctionnels. installation de système - Identifier l’implantation à partir des plans. d’éclairage publique. - Identifier les différents composants électriques de commande, de protection des installations électriques d’éclairage. - Identifier les appareils de tests et de mesure de courants, tensions, résistances d’isolement. - Identifier les différents types de connectiques et outillage nécessaire. - Façonner les canalisations. - Identifier les organes de commande et vérifier le fonctionnement de chaque récepteur de l’installation. - Mettre l’installation en service. - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. - Effectuer une installation - Lire et interpréter la documentation technique. des machines électriques - Identifier les lieux d’emplacement. et des équipements de - Monter et fixer les organes de commande et de protection. production - Raccorder l’équipement aux sources d’alimentation - Calibrer les organes de protection. - Monter le dispositif du système de commande et de régulation. - Monter et fixer la machine ou l’équipement. - Effectuer des vérifications préliminaires. - Effectuer des essais de contrôle. - Mettre en service l’installation. - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. - Maintenir les installations - Lire et interpréter la documentation technique. et équipements - Distinguer les principes de fonctionnement de différents types électriques. appareils. - Emettre des hypothèses sur les causes du dysfonctionnement. - Vérifier l’état des organes de signalisation. - Vérifier l’état des organes de protection. - Vérifier l’état du bloc d’alimentation et la connexion. - Vérifier l’état des organes de commande - Localiser et remplacer les organes défectueux par élimination. - Effectuer des vérifications préliminaires. - Mettre en service machines électriques. - Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité, et d’environnement. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP IV : Description des tâches - Tache N° 1: Effectuer une installation d’un circuit électrique des schémas d’éclairage. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation A partir de : -Interprétation correcte des - Lire et interpréter le schéma électrique et le - Plans plans et des schémas.. architecturaux schéma de câblage de circuits. - Schémas électriques - les matériaux, matériels et les - Catalogues de outillages nécessaires à la - Choisir la matière composants. réalisation des taches sont d’œuvre et les outils de identifiés. travail nécessaires. A l’aide de : -Organisation correcte du poste - Matériaux de travail. - Façonner les - Matériels et outillages nécessaires. -Façonnage rigoureux des canalisations. canalisations souterraines, - Des moyens de sécurité aériennes, apparentes et - Assembler des circuits et de protection. encastrées. électriques et ramener un appui technique. -Bon calibrage des organes de protection. - Raccorder les composants -Mesures correctes des de circuits électriques. grandeurs électriques. - Effectuer des essais -Tests de contrôle réussis des fonctionnels des circuits défauts d’isolement. électriques. . - Application des règles de - Mettre en service santé et sécurité l’installation. Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP - T ache N°2 : Effectuer une installation des systèmes de gestion d’énergie électrique Opérations Conditions de Critères de réalisation performance A partir des : - Bonne lecture des - Lire et interpréter la - Symboles électriques plans et des schémas. documentation technique. - Notices techniques. - Choix rigoureux des - Choisir les sites - Catalogues des composants ; d’implantation. composants. - Travail propre - Choisir la matière A l’aide de : d’œuvre et les outils - Schéma - Calibrage correct des de travail. - matériels organes de protection - Monter et fixer les - Appareillages - Respect des règles différents composants électriques et d’hygiène et de de l’installation. accessoires. sécurité - Câbles et fils - Câbler et raccorder conducteurs. l’ensemble des organes. - compteurs d’énergie active et réactive - Vérifier les organes de délestage et calibrer les organes de protection - Effectuer des essais. - Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP - Tache N°3 : Appliquer une installation électrique des systèmes de chauffage et climatisation. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation - Bonne lecture des plans - Lire et interpréter la et des schémas. documentation technique. A partir de : - Choix rigoureux des - Choisir les sites - Schémas électriques composants. d’implantation. - Catalogues de composants. Choisir les - Fixation solide des - Choisir la matière sites d’implantation. supports d’œuvre et les outils de travail nécessaires - Montage réussi des A l’aide de : composants. - la matière d’œuvre et les - Façonner les outils de travail - Câblage et canalisations. nécessaires. raccordements des différents organes - Assembler et monter les - Des composants et les électriques parfaits composants et organes organes électriques. électriques. - Mesures exactes des grandeurs. - Câbler et raccorder - Simulation réussie l’ensemble des d’alarmes. composants. - Façonnage rigoureux des - Calibrer les organes de canalisations protection. souterraines, aériennes, apparentes et encastrées. - Régler les organes de - Mesures correctes des régulation. grandeurs électriques. - Vérifier la conformité aux - Tests de contrôle réussis normes de l’installation. des défauts d’isolement. - Application des règles de santé et sécurité Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP - Tache N°4 : Effectuer une installation des divers systèmes d’alarme et signalisation. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation - Reconnaitre les divers - Compréhension nette systèmes d’alarme et A partir de : des plans et des schémas signalisation. de raccordement. - Déterminer les principaux - Plans architecturaux symboles et composants - schémas électriques - Bonne exploitation des d’un plan d’installation - notices techniques notices techniques et des des systèmes d’alarme et catalogues. signalisation. A l’aide de : - Choix des modes - lire des plans et des - Système de signalisation d’utilisation des outils. manuels techniques. - Organes de commande - Assembler et différencier - Organes de protection - Choix réussi des entre les appareillages de composants à la norme mesure, de protection, de du plan. commande et d’exécution. - Application des règles - Câbler et raccorder de santé et sécurité l’ensemble des composants. - Actualiser les données techniques liées à l’installation des systèmes. - Effectuer des essais de simulation. - Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP - T ache N°5 : Effectuer la Pose et installation de système d’éclairage publique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les systèmes A partir : d’éclairage utilisés - Respect le carnet de prescription - Des informations : au personnel. - Identifier sur les plans et- orales - Respect de la technique de travail. schémas les symboles - écrites utilisés sur éclairages des - D’un dossier - Respect le plan et conditions rues. technique : techniques. Dossier d’exécution, schéma, - Respect de la méthode de croquis, des documents de vérification. - Identifier les types de fabricants, catalogues. raccordements internes et - précisions et coordination des externes des lampes de A l’aide : manœuvres au sol et sur le support. rues. - précisions et clarté de la - de l’équipement de communication au sein de l’équipe - Identifier les composants grimpage de travail. des lampes de rues. - de l’équipement de - Respect des règles d’hygiène et de protection contre les sécurité et d’environnement. chutes. - Identifier les méthodes de - de l’équipement de vérifications et d’entretien protection des lampes individuelle. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP - Tache N°6 : Effectuer une installation des machines électriques et des équipements de production. Opérations Conditions de Critères de réalisation performance - Mettre en service A partir de : - Déchiffrer l’installation. correctement le - Fiches techniques schéma. - Lire et interpréter la d’équipements documentation - plaque signalétique - Interprétation exacte technique. Normes des schémas - plan de réalisation électriques - Fixer les supports et - Catalogues des les rails. composants - Travail minutieux propre A l’aide de : - Monter les différents - Câblage et organes et composants - Appareillages raccordement réussis électriques. électriques de commande, de - Mesures exactes des - Câbler et raccorder protection et de grandeurs électriques l’ensemble des régulation. organes. - Câbles et fils - Tests de contrôle conducteurs réussis. - Transformateurs - Raccorder la machine - Respect des règles - Moteurs à courant aux sources d’hygiène et de continu d’alimentation sécurité et - Moteurs asynchrone monophasés et d’environnement. - Effectuer des triphasés vérifications - Caisse à outils préliminaires. d’électricien - Equilibrer le réseau du système d’alimentation. - Effectuer des essais de contrôle. - Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP - T ache N°7 : Maintenir les installations et équipements électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la A partir de :  Bonne lecture des schémas et documentation technique.  Schémas électriques des diagrammes.  Notices techniques - Distinguer les principes de  Choix adéquat des points de fonctionnement de tests sur l’ensemble de différents types appareils. A l’aide de : l’installation.  Multimètre - Emettre des hypothèses  Caisse à outils  Essai réussi de localisation sur les causes du d’électricien des défauts d’isolement, de dysfonctionnement.  Fer à souder coupure, ou de courts-circuits.  Localisateur des défauts - Vérifier l’état des organes d’isolements  Travail propre et structuré. de signalisation.  Mesureur de terre  Câbles et fils conducteurs  Mesures exactes des - Vérifier l’état des organes  régulateur de tension résistances de prises de terre. de protection.  organes de signalisation  Bonne rédaction des fiches - Vérifier l’état du bloc techniques d’entretien. d’alimentation et la connexion.  Respect des règles d’hygiène de sécurité et - Vérifier l’état des organes d’environnement. de commande - Localiser et remplacer les organes défectueux par élimination. - Effectuer des vérifications préliminaires. - Mettre en service machines électriques. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP V: Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention - Sources de tension - Brulures de gravité variable -Extincteur, - Electrocution selon -Outils isolés, - l’intensité du courant utilisé, -Gants isolants, -Soulier avec semelles isolants, -Présence de la mise à la terre, - Inhalation de poussière - Allergie à la poussière, -Masque avec filtre, - Maladies des yeux, -Lunettes de sécurité, - Maladies des voies respiratoires, - Maladies des poumons, -Casque, -Soulier de sécurité, - Blessures plus ou moins -Gants protecteurs, - Outils tranchants ou chute - profondes, -Ceinture de sécurité, d’objets lourds - -Escabeau, - Traumatisme crânien, -Vaccin, - Ecrasement des pieds et des - mains, - Tétanos Gants, masques et lunettes de protection. Allergies, brûlures Produits chimiques Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP VI : Equipements et matériaux utilisés 6. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES.  Voltmètre  mégaohmètre  Ampèremètre  Pinces ampère-métriques  Wattmètre mono triphasé  Flux mètre  Tesla mètre  Mesureur de résistance de terre  Localisateur de défauts d’isolement  Tachymètre électronique  Cosphi mètre  Logomètre  Génératrice tachymétrique  Testeur de succession de phases  Oscilloscope  Fréquencemètre  Générateur de signaux  Alimentations et génératrices alternatives et stabilisées  Ponts de mesure  Lampes à incandescence  Lampes à gaz  Tubes fluorescents  Appareils de commande  Appareils de protection  appareils de mesure  caisse à outils d’électricien  Appareillages électriques et accessoires.  Câbles et fils conducteurs.  délesteurs électriques.  compteurs d’énergie active et réactive  Contacteurs  Sectionneurs  Disjoncteurs  Interrupteurs  Boutons poussoirs  Câbles et fils conducteurs  Supports, profilés et rails.  Caisse à outils d’électricien  Perceuse  Appareils de chauffage et de climatisation  Multimètres  Localisateurs des défauts d’isolement  Système de signalisation Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP  Organes de commande  Organes de protection  Transformateurs  Moteurs à courant continu  Moteurs asynchrone monophasés et triphasés  Moteurs pas à pas  Moteurs à répulsion  Moteurs à réluctance variable  Moteur universel Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP VII : Connaissances complémentaires Disciplines, Domaines Limites des connaissances Notions d’arithmétiques, algèbre et géométrie : Mathématiques - Surfaces et volume - Notions de fraction. - Notions de rapports proportions - Règle de trois. - Calcul des racines carrées. - Théorème de Pythagore. Electricité Concepts de base de l’électricité - Nature et sources de l’électricité. - Propriétés d’un conducteur et d’un isolant. - Définition des grandeurs électriques : Courant, tension, puissance. - Caractéristiques des tensions continues et alternatives. - Notion de déphasage - Appliquer la loi d’ohm. - Etudier les différents groupements de résistances, générateurs et récepteurs. - Etudier les différents circuits électriques en courant continu. - Appliquer les lois d’électromagnétisme. - Déterminer et mesurer les grandeurs des circuits magnétiques. - Déterminer et mesurer les grandeurs électriques alternatives. - Etudier les circuits RL, RC, et RLC Dessin technique Ecriture utilisée dans le dessin technique, représentations orthogonales, perspectives. - Définir un dessin technique. - Etudier les différentes représentations. - Définir et représenter une coupe Mesures électriques - Principaux instruments et appareils de mesures électriques : Voltmètre, Ampèremètre, Multimètre, wattmètre - Types de voltmètres et d’ampèremètres et leur fonction (à courant continu, alternatif… )Fonctions. d’un multimètre analogique et à affichage numérique. - Mesure des valeurs électriques d’un circuit à l’aide d’un multimètre. Technique d’expression - Faire une étude d’un texte technique. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de motivation. - Rédiger une demande d’emploi. Technologie Les matériaux : Conducteurs, isolants, semi conducteurs, magnétiques. Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP Les composants et matériels électriques : Composants, Les éléments de protection : fusibles, sectionneurs, contacteurs, disjoncteurs… - Percevoir l’importance de la prévention dans un contexte de travail. - Identifier les causes des accidents les plus fréquents Hygiène, Sécurité et environnement dans l’exercice de la profession. - Identifier les divers produits chimiques dangereux qu’on retrouve dans l’exercice de la profession. - Expliquer les principes généraux se rapportant à l’aménagement sécuritaire d’un lieu de travail spécifique tel qu’un laboratoire. - Décrire les principales règles relatives à la prévention des incendies en milieu de travail. - Appliquer les normes d’hygiène et de sécurité du travail et d’environnement. Informatique Notions d’informatique - Maîtriser les commandes essentielles du MS DOS. - Utiliser le logiciel Windows. - Utiliser des logiciels de traitement de texte. - Utiliser des logiciels de dessin. Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP / ELE1203- Electrotechnique – CMP SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Pour concrétiser toutes ces tâches, dans des conditions pédagogiques favorables, tout en respectant le contexte de réalisation, il est important de consacrer la majorité de la charge horaire à l’exercice des tâches, c’est à dire à la pratique du métier. Le développement technologique dans le domaine de l’électrotechnique s’avère très rapide, le stagiaire doit être à jour avec cette évolution. En termes pédagogiques, il est indispensable que le candidat à la formation ait beaucoup plus de connaissances pratiques dans les domaines de la maintenance. Référentiel des activités professionnelles 22 