‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Réparation des appareils électroménagers Code N° ELE0706 Comité technique d’homologation Visa N° ELE13/07/12 CMP III 2012 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP TABLE DES MATIERES MATIERES PAGES INTRODUCTION 3 DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 4à6 TABLE AU DES TACHES ET DES OPERATIONS 7 à 12 DESCRIPTION DES TACHES 13 à 24 ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS 25 EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 26 à 29 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES 30 à 34 SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 35 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation professionnelle. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par compétences qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs. Dans ce programme, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail . Pour répondre aux objectifs escomptés, Le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité:  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoirs faire nécessaires pour la maîtrise des techniques d’entretien et de dépannage des systèmes des appareils éléctroménagers;  Favorise son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents constituent le programme : - Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P.); - Le référentiel de certification (R.C.); - Le programme d’étude (P.E.). Ce référentiel des activités professionnelles constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme d’étude. Il présente l’analyse de la spécialité en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION PRESENTATION DE LA PROFESSION Branche professionnelle Electricité - Electronique Famille des métiers Génie électrique Dénomination de la profession Réparation des appareils électroménagers Définition de la profession Le métier « Réparation des appareils électroménagers» consiste à la mise en état de fonctionnement des appareils électroménagers. Il sera appelé à : - Assurer la réparation des appareils électroménagers: localiser la défaillance, diagnostiquer la cause de la défaillance, réparer par échange et régler l’appareil après intervention. - Organiser son poste de travail, conseiller et assister le client. Tâches essentielles L’ouvrier hautement qualifié en « Réparation des appareils électroménagers» doit être en mesure de: - Lire et interpréter les schémas les schémas électriques et fluidiques et manuels d’utilisation, - Détecter l’organe défectueux, - Réparer la partie en dysfonctionnement, - Tester et essayer l’appareil après réparation, - Proposer un appareil selon les indications et caractéristiques cités par le clients, - Conseiller au client une bonne utilisation de l’appareil. - CONDITIONS DE TRAVAIL Lieu de travail Le titulaire de ce diplôme peut travailler dans les services après vente des appareils électroménagers, les ateliers de réparation et à son propre compte après une expérience professionnelle. Il peut intervenir donc au niveau : - des locaux commerciaux ; - des ateliers de montage ; - des ateliers de réparation et de services après vente ; - des locaux et domiciles de particuliers. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP Eclairage Eclairage artificiel ou naturel selon le lieu de travail. Température Selon les lieux du travail d’intervention (atelier, domicile, local commercial…). En général température ambiante Bruits et vibrations Bruits et vibrations des machines et outillages lors des montages en usines. Poussière Environnement plus ou moins poussiéreux. Risques professionnels - Electrocution ; - Inhalation de gaz toxiques (fluides frigorigènes) ; - Blessures causées par des outils tranchants ; - Exposition aux microondes lors de la manipulation du magnétron. Contacts sociaux-professionnels L’ouvrier hautement qualifié en « Réparation des appareils électroménagers» est appelé à Collaborer avec : - Ses collègues de travail ; - La clientèle ; - Ses responsables hiérarchiques ; - Ses subordonnés. EXIGENCES DE LA PROFESSION Physiques (taille et robustesse) - Personne normale (pas d’exigences particulières) - appelé souvent à travailler dans des positions inconfortables. Intellectuelles - Esprit d’initiative - Esprit d’analyse et de synthèse - Sens de responsabilité - Habileté et adresse Contre-indications - Allergies à la poussière et aux gaz (frigorigènes) et aux produits nettoyants et lubrifiants. - Handicape sensoriel (insuffisance de l’ouie et de la vue, daltonisme). - Handicape moteur. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP RESPONSABILITÉS DE L’OPERATEUR Matérielle L’ouvrier hautement qualifié en « Maintenance des appareils électroménagers» est responsable des appareils sur lesquels il intervient, des appareils de mesures et l’outillage qu’il utilise. Il est appelé à : - Utiliser son matériel d’une manière correcte - Effectuer un entretien périodique de son matériel - Veiller au rangement de son matériel et à l’organisation de son atelier ou lieu de travail. Décisionnelle L’ouvrier hautement qualifié en « Maintenance des appareils électroménagers» est autonome sur les décisions dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter et faire respecter les opérations d’entretien et réparation imposées et gérer au mieux les appareils et les produits qu’il utilise. Morale L’ouvrier hautement qualifié en « Réparation des appareils électroménagers» doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire sa clientèle. Sécuritaire L’ouvrier hautement qualifié en « Réparation des appareils électroménagers» doit veiller au respect et à l’application des normes de santé et de sécurité et de l’environnent au milieu du travail. POSSIBILITES DE PROMOTION Accès aux postes supérieurs L’ouvrier hautement qualifié en « Maintenance des appareils électroménagers» a la possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation en vigueur : - Soit par ancienneté ou expérience professionnelle faisant preuve de compétences particulières ; - Soit après des formations et stages spécifiques réglementés. FORMATION Conditions d’accès Durée globale de formation ème 4 année moyenne 18 mois soit 1836 h CMP en installation et entretien des appareils de froid et de climatisation 03 mois soit 306 h CMP en électromécanique 03 mois soit 306 h CAP électricité industrielle + 03 ans d’expérience ou sur étude du dossier pédagogique 06 mois soit 612 h Niveau de qualification Ouvrier hautement qualifié en Réparation des appareils électroménagers» - Niveau 3 Diplôme Certificat de Maîtrise Professionnelle (C.M.P.) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Exploiter le schéma de construction (électrique et mécanique) des petits appareils électroménagers.  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil : circuit d'alimentation, organes de protection, circuit logique T01 : Réparer les petits appareils électroménagers.  Diagnostiquer et trouver les correctifs.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants défectueux  Apporter les correctifs nécessaires  Vérifier le fonctionnement des appareils.  Exploiter le schéma de construction (circuit de gaz, circuit d’eau, circuit d’allumage, circuit électrique…) d'un chauffe-eau.  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil.  Diagnostiquer et trouver les correctifs.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants et organes défectueux T02 : Réparer le chauffe-eau électrique et à gaz.  Apporter les correctifs nécessaires sur les composants et organes remplacés tels que : o circuit électrique et d'allumage, o circuit de gaz, o circuit d’eau, o régulateur, o résistance, thermoplongeur o etc.  Détartrer le corps de chauffe,  Nettoyer la valve d'eau,  Graisser les tiges des robinets, du presse-étoupe, du piston du régulateur. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Exploiter le schéma de construction d'une cuisinière à gaz.  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil.  Diagnostiquer et trouver les correctifs. T03 : Réparer une cuisinière à gaz.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants et organes défectueux  Apporter les correctifs nécessaires sur les composants et organes remplacés tels que : mécanisme de la portière, minuterie, Interrupteurs, plaques chauffantes, moteur du tournebroche, thermocouple, thermostat, brûleurs, injecteurs.  Exploiter le schéma de construction d'une cuisinière électrique.  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil. T04 : Réparer une cuisinière électrique.  Diagnostiquer et trouver les correctifs.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants et organes défectueux  Apporter les correctifs nécessaires sur les composants et organes remplacés tels que : mécanisme de la portière, afficheur de température, minuterie, Interrupteurs, plaques chauffantes, moteur du tournebroche.  Exploiter le schéma de construction (électrique et de commande) d'un four à micro-ondes,  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil,  Diagnostiquer et trouver les correctifs.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants et organes défectueux  Apporter les correctifs nécessaires sur les composants et organes remplacés tels que : T05 : Réparer les fours à micro ondes. o touches du clavier, o mécanisme de la portière, o afficheur numérique, o minuterie, o circuit logique et de mémorisation, o magnétron,  Vérifier le bon fonctionnement du four. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Exploiter le schéma de construction (circuit de commande, de puissance) du lave- linge, lave vaisselle et sèche- linge.  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil.  Diagnostiquer et trouver les correctifs.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants et organes défectueux  Apporter les correctifs nécessaires sur les composants et organes remplacés tels que : o contact de sécurité de la porte, T06 : Réparer la partie électrique du lave- linge, lave o électrovanne d'arrivée d'eau et de bobine de distributeur, vaisselle et sèche- linge o ventilateur, o pompe de décharge, o thermostat, o pressostat, o résistance de chauffe, o programmeur et sélecteur, o moteur électrique. o etc. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Exploiter le schéma de construction (partie mécanique et circuit d’eau) du lave- linge, lave vaisselle et sèche- linge.  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil.  Diagnostiquer et trouver les correctifs.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants et organes défectueux  Apporter les correctifs nécessaires sur les composants et organes remplacés tels que : o Poulies du moteur et du tambour T07 : Réparer la partie mécanique du lave- linge, lave o palier, vaisselle et sèche- linge o bagues du palier et des roulements o lest ou gueuse o amortisseur o courroie de transmission o résistance, o thermoplongeur o filtre o tuyauterie o pompe de vidange  Eliminer la tôle rouillée,  Souder une tôle sur mesure, T08 : Rénover les coques.  Poncer puis appliquer le mastic gris puis rouge,  Polir la tôle,  peindre la tôle. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Exploiter le schéma d'un appareil de réfrigération.  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil.  Analyser le circuit d'alimentation, les relais, la résistance de dégivrage, le circuit d'éclairage, T09 : Réparer un appareil de réfrigération domestique. les organes de protection, le thermostat, le fonctionnement du moteur.  Diagnostiquer et trouver les correctifs.  Choisir le matériel et outillage puis remplacer les composants défectueux  Apporter les correctifs nécessaires  Vérifier l’appareil et procéder aux ultimes réglages o Vérifier la tension d'alimentation o Vérifier la température. o Régler le thermostat.  Effectuer l’entretien préventif des appareils de réfrigération : o Détecter les fuites des fluides frigorigènes o Répare la tuyauterie T10 : Remplacer le fluide frigorigène. o Récupérer et stocker les fluides frigorigènes o Réduire les émissions de chlorofluorocarbone. o Mesurer les variations de pressions subies par les fluides frigorigènes. o Remplacer les fluides frigorigènes prohibés par les fluides de transition. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Choisir le matériel et outillage nécessaires :  Dessouder le refoulement et l'aspiration  Remplacer le compresseur hermétique défectueux  Rincer le condenseur et l'évaporateur avec de l’azote pour chasser l'huile T11 : Remplacer le compresseur hermétique d’un  Ressouder le condenseur et l'évaporateur appareil de réfrigération.  Remplacer le filtre et le déshydrateur  Tirer au vide et contrôler au manomètre  Charger le circuit  Démarrer et contrôler  Lire et interpréter les schémas fluidiques et électriques  Poser et implanter l’appareil sur son dispositif d’installation puis le raccorder. T12 : Installer et réparer un climatiseur individuel.  Vérifier le fonctionnement du climatiseur individuel  Procéder aux correctifs nécessaires pour la mise en service Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 01 : Réparer les petits appareils électroménagers. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma de  Lecture et interprétation exactes des schémas de construction (électrique et A partir de : construction des différents types des appareils. mécanique) des petits appareils  Analyse correcte du principe de fonctionnement de électroménagers.  Schéma de principe des petits appareils électriques différents types des appareils. (sèche cheveux, robots ménagers, cafetières électriques, mixers, moulins à café… ;  Description exacte de la nature des vérifications à  Analyser l’état de fonctionnement  Documentation technique nécessaire ; effectuer. de l’appareil.  Respect des étapes de vérification. A l’aide de :  Maîtrise des techniques de vérification.  Minutie dans la vérification.  Petits appareils électroménagers (sèche cheveux, robots ménagers, cafetières électriques, mixers,  Justesse du diagnostic.  Diagnostiquer et trouver les moulins à café… ; correctifs.  composants et organes de remplacement des petits  Pertinence dans le choix des outils, instruments,  Choisir le matériel et outillage appareils électriques ; appareils de mesure et organes de remplacement. puis remplacer les composants  Outillage;  Identification exacte des composants sur le schéma. défectueux  Instruments de mesures appropriés;  Respect des techniques remplacements des  Nécessaire à souder (fer à souder, étain,..) composants et organes défectueux.  Apporter les correctifs  Produits nettoyants ;  Réglage approprié des composants déréglés ou nécessaires remplacés selon spécification du fabricant.  Qualité de la présentation et de l’esthétique.  Vérifier le fonctionnement des  Conformité du montage avec le schéma. appareils.  Respect des étapes de vérification.  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 02 : Réparer un chauffe-eau à gaz et électrique OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma de  Lecture et interprétation exactes des schémas de construction (circuit de gaz, circuit A partir de : construction des chauffe-eau ; d’eau, circuit d’allumage, circuit électrique…) d'un chauffe-eau.  Schéma de principe des chauffe-eau ;  Analyse correcte du principe de fonctionnement des  Documentation technique nécessaire ; chauffe-eau ;  Analyser l’état de fonctionnement de l’appareil. A l’aide de :  Description exacte de la nature des vérifications à  Diagnostiquer et trouver les effectuer. correctifs.  Chauffe-eau électrique et à gaz;  Respect des étapes de vérification.  Choisir le matériel et outillage  composants et organes de remplacement ;  Maîtrise des techniques de vérification. puis remplacer les composants et  Outillage ;  Minutie dans la vérification. organes défectueux  Instruments de mesures appropriés;  Apporter les correctifs  Produits nettoyants et détartrant;  Justesse du diagnostic. nécessaires sur les composants et organes remplacés tels que :  Pertinence dans le choix des outils, instruments, o circuit électrique et appareils de mesure et organes de remplacement. d'allumage,  Identification exacte des composants sur le schéma. o circuit de gaz,  Respect des techniques remplacements des o circuit d’eau, composants et organes défectueux. o régulateur,  Réglage approprié des composants déréglés ou o résistance, thermoplongeur remplacés selon spécification du fabricant. o etc.  Qualité de la présentation et de l’esthétique.  Détartrer le corps de chauffe,  Nettoyer la valve d'eau,  Conformité du montage avec le schéma.  Graisser les tiges des robinets, du  Respect des étapes de vérification. presse-étoupe, du piston du  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de régulateur. l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 03 : Réparer une cuisinière à gaz OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma de  Lecture et interprétation exactes des schémas de construction d'une cuisinière à gaz. A partir de : construction des cuisinières;  Analyser l’état de fonctionnement  Schéma de principe des cuisinières ;  Analyse correcte du principe de fonctionnement des de l’appareil.  Documentation technique nécessaire ; cuisinières à gaz;  Diagnostiquer et trouver les correctifs. A l’aide de :  Description exacte de la nature des vérifications à  Choisir le matériel et outillage effectuer. puis remplacer les composants et  cuisinières à gaz;  Respect des étapes de vérification. organes défectueux  composants et organes de remplacement ;  Maîtrise des techniques de vérification.  Apporter les correctifs  Outillage;  Minutie dans la vérification. nécessaires sur les composants et  Instruments de mesures appropriés; organes remplacés tels que :  Produits nettoyants ;  Justesse du diagnostic. o mécanisme de la portière, o minuterie,  Pertinence dans le choix des outils, instruments, o Interrupteurs, appareils de mesure et organes de remplacement. o Moteur du tournebroche,  Identification exacte des composants sur le schéma. o thermocouple,  Respect des techniques remplacements des o thermostat, composants et organes défectueux. o brûleurs,  Réglage approprié des composants déréglés ou o injecteurs. remplacés selon spécification du fabricant. o etc.  Qualité de la présentation et de l’esthétique.  Conformité du montage avec le schéma.  Respect des étapes de vérification.  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 04 : Réparer une cuisinière électrique OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma de  Lecture et interprétation exactes des schémas de construction d'une cuisinière A partir de : construction des cuisinières; électrique.  Schéma de principe des cuisinières électriques;  Analyse correcte du principe de fonctionnement des  Analyser l’état de fonctionnement  Documentation technique nécessaire ; cuisinières électriques; de l’appareil.  Diagnostiquer et trouver les A l’aide de :  Description exacte de la nature des vérifications à correctifs. effectuer.  Choisir le matériel et outillage  cuisinières électriques;  Respect des étapes de vérification. puis remplacer les composants et  composants et organes de remplacement ;  Maîtrise des techniques de vérification. organes défectueux  Outillage;  Minutie dans la vérification.  Apporter les correctifs  Instruments de mesures appropriés; nécessaires sur les composants et  Produits nettoyants ;  Justesse du diagnostic. organes remplacés tels que : o mécanisme de la portière,  Pertinence dans le choix des outils, instruments, o minuterie, appareils de mesure et organes de remplacement. o Interrupteurs,  Identification exacte des composants sur le schéma. o Moteur du tournebroche,  Respect des techniques remplacements des o etc. composants et organes défectueux.  Réglage approprié des composants déréglés ou remplacés selon spécification du fabricant.  Qualité de la présentation et de l’esthétique.  Conformité du montage avec le schéma.  Respect des étapes de vérification.  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 05 : Réparer les fours à micro-ondes. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma (électrique et  Lecture et interprétation exactes des schémas de de commande) d'un four à micro- A partir de : construction des fours à micro-ondes ; ondes.  Schéma de principe des fours à micro-ondes ;  Analyse correcte du principe de fonctionnement des  Analyser l’état de fonctionnement  Documentation technique nécessaire ; fours à micro-ondes ; de l’appareil.  Diagnostiquer et trouver les A l’aide de :  Description exacte de la nature des vérifications à correctifs. effectuer.  Choisir le matériel et outillage  fours à micro-ondes ;  Respect des étapes de vérification. puis remplacer les composants et  composants et organes de remplacement des fours à  Maîtrise des techniques de vérification. organes défectueux micro-ondes ;  Minutie dans la vérification.  Apporter les correctifs  Outillage; nécessaires sur les composants et  Instruments de mesures appropriés;  Justesse du diagnostic. organes remplacés tels que :  Huile et produits nettoyants ; o touches du clavier,  Pertinence dans le choix des outils, instruments, o mécanisme de la portière, appareils de mesure et organes de remplacement. o afficheur numérique,  Identification exacte des composants sur le schéma. o minuterie,  Respect des techniques remplacements des o circuit logique et de composants et organes défectueux. mémorisation,  Réglage approprié des composants déréglés ou o magnétron, remplacés selon spécification du fabricant. o etc.  Qualité de la présentation et de l’esthétique.  Vérifier le bon fonctionnement du four.  Conformité du montage avec le schéma.  Respect des étapes de vérification.  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 06 : Réparer la partie électrique du lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma (de  Lecture et interprétation exactes des schémas de puissance et de commande) du A partir de : construction (de puissance et de commande) des lave- lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge, lave vaisselle et sèche- linge; linge.  Schéma de principe du lave-linge, lave vaisselle et  Analyser l’état de fonctionnement sèche- linge;  Analyse correcte du principe de fonctionnement du lave- de l’appareil.  Documentation technique nécessaire ; linge, lave vaisselle et sèche- linge ;  Description exacte de la nature des vérifications à  Diagnostiquer et trouver les A l’aide de : effectuer. correctifs.  Respect des étapes de vérification.  Choisir le matériel et outillage  lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge;  Maîtrise des techniques de vérification. puis remplacer les composants et  composants et organes de remplacement du lave-linge,  Minutie dans la vérification. organes défectueux lave vaisselle et sèche- linge  Apporter les correctifs  Outillage;  Justesse du diagnostic. nécessaires sur les composants et  Instruments de mesures appropriés; organes remplacés tels que :  Produits nettoyants ;  Pertinence dans le choix des outils, instruments, o contact de sécurité de la appareils de mesure et organes de remplacement. porte,  Identification exacte des composants sur le schéma. o électrovanne d'arrivée d'eau  Respect des techniques remplacements des et de bobine de distributeur, composants et organes défectueux. o ventilateur,  Réglage approprié des composants déréglés ou o pompe de décharge, remplacés selon spécification du fabricant. o thermostat,  Qualité de la présentation et de l’esthétique. o pressostat, o résistance de chauffe, o programmeur et sélecteur,  Conformité du montage avec le schéma. o moteur électrique.  Respect des étapes de vérification. o etc.  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 07 : Réparer la partie mécanique du lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma (circuit d’eau  Lecture et interprétation exactes des schémas de et partie mécanique et électrique) du A partir de : construction (circuit d’eau et partie mécanique) du lave- lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge, lave vaisselle et sèche- linge; linge.  Schéma de schémas de principe des du lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge.;  Analyse correcte du principe de fonctionnement du lave-  Analyser l’état de fonctionnement  Documentation technique nécessaire ; linge, lave vaisselle et sèche- linge ; de l’appareil.  Description exacte de la nature des vérifications à  Diagnostiquer et trouver les A l’aide de : effectuer. correctifs.  Respect des étapes de vérification.  Choisir le matériel et outillage  Lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge.;  Maîtrise des techniques de vérification. puis remplacer les composants et o composants et organes de remplacement des du  Minutie dans la vérification. organes défectueux lave-linge, lave vaisselle et sèche- linge.  Apporter les correctifs o Poulies du moteur et du tambour  Justesse du diagnostic. nécessaires sur les composants et o palier, organes remplacés tels que : o bagues du palier et des roulements  Pertinence dans le choix des outils, instruments, o Poulies du moteur et du o lest ou gueuse appareils de mesure et organes de remplacement. tambour o amortisseur  Identification exacte des composants sur le schéma. o palier, o courroie de transmission  Respect des techniques remplacements des o bagues du palier et des o résistance, composants et organes défectueux. roulements o thermoplongeur  Réglage approprié des composants déréglés ou o lest ou gueuse o filtre remplacés selon spécification du fabricant. o amortisseur o tuyauterie  Qualité de la présentation et de l’esthétique. o courroie de transmission o pompe de vidange o résistance,  Conformité du montage avec le schéma. o thermoplongeur  Outillage;  Respect des étapes de vérification. o filtre  Instruments de mesures appropriés;  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de o tuyauterie  Huile et produits nettoyants ; l’environnement. o pompe de vidange Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 08 : Rénover les coques. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Eliminer la tôle rouillée,  Elimination complète de la parie rouillée de la tôle,  Souder une tôle sur mesure, A partir de :  Soudage une tôle sur mesure,  Poncer puis appliquer le mastic  Ponçage et application propres le mastic gris puis gris puis rouge,  De machines à laver présentant des parties de tôle rouge,  Polir la tôle, rouillées;  Polissage et peinture de la tôle d’une manière  peindre la tôle, propre, A l’aide de :  Pertinence dans le choix des outils, instruments de  Tôle travail,  Outillage ;  Qualité de la présentation et de l’esthétique.  Matière d’œuvre (mastic, peinture,…)  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de  Produits nettoyants ; l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 09 : Réparer un appareil de réfrigération domestique. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Exploiter le schéma électrique d'un A partir de :  Lecture et interprétation appropriées des schémas de appareil de réfrigération. construction des différents types de réfrigérateurs.  Schéma d’un appareil de réfrigération;  Explication appropriée du principe de fonctionnement de  Analyser l’état de fonctionnement  Documentation technique nécessaire relative aux différents types de réfrigérateurs. de l’appareil :Analyser le circuit réfrigérateurs. d'alimentation, les relais, la  Localisation exacte des points de vérification. résistance de dégivrage, le circuit A l’aide de : d'éclairage, les organes de protection, le thermostat, le  Description exacte de la nature des vérifications à  appareil de réfrigération de base ; effectuer. fonctionnement du moteur.  Outillage et appareils de mesure et de test  Respect des étapes de vérification.  Diagnostiquer et trouver les nécessaires pour un frigoriste  Maîtrise des techniques de vérification. correctifs.  Accessoires à monter (détendeur, condenseur, relais,  Minutie dans la vérification.  Choisir le matériel et outillage puis évaporateur, régulateur, thermostat) ;  Justesse du diagnostic. remplacer les composants défectueux  Respect des techniques remplacements des  Apporter les correctifs nécessaires composants défectueux.  Vérifier le circuit électrique et  Réglage approprié des composants déréglés ou procéder aux ultimes réglages : remplacés. o Vérifier la tension  Respect des normes du fabricant. d'alimentation  Respect de procédure de mise en marche. o Relever la température et la  Réglage approprié des régulateurs et des commandes pression. de l’appareil o Régler le thermostat et le  Quantité appropriée du fluide frigorigène. pressostat  Système fonctionnel selon les normes et consignes.  Renseignement complète du bon de travaux (composants utilisés, durée de l’intervention…).  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 10 : Remplacer le fluide frigorigène. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Effectuer l’entretien préventif des appareils A partir de :  Identification exacte des composants sur le schéma. de réfrigération  Schéma d’un circuit fluidique d’un appareil de  Lire, interpréter et calculer les réfrigération ;  Pertinence dans le choix des outils, instruments, paramètres à partir de diagrammes et  Documentation technique nécessaire ; appareils et fluides frigorigènes. d’abaques.  Solidité du montage des composants. A l’aide de :  Qualité de la présentation et de l’esthétique.  Détecter les fuites de fluides  Raccords ; frigorigènes  Tuyauterie du circuit à monter ;  Réduire les émissions de  Outillage;  Conformité du montage avec le schéma. chlorofluorocarbone.  Nécessaire à souder (poste, chalumeau, bouteille  Qualité des raccords.  Mesurer les variations de pressions oxyacéthylénique, baguette à souder…) ; subies par les fluides frigorigènes.  Pompe à vide ;  Respect des étapes de vérification.  Remplacer les fluides frigorigènes  Compresseur hermétique;  Minutie dans la vérification. prohibés par des fluides de transition  Fluide frigorigène;  Huile ;  Respect de la technique de chargement en fluides Manipuler, entreposer les fluides  Station de charge ; frigorigènes des systèmes frigorifiques. frigorigènes,  Bouteille de stockage ;  Ajustement approprié du détendeur, des pressions et Mettre en bouteille le fluide frigorigène  Balance ; des températures de fonctionnement. prohibé.  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de  Machine de récupération. l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 11 : Remplacer le compresseur hermétique d’un appareil de réfrigération. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE  Interpréter les circuits fluidique et électrique d’un appareil de  Identification exacte des composants sur le schéma. réfrigération ; A partir de :  Choisir le matériel et outillage  Schéma d’un circuit fluidique et électrique d’un  Pertinence dans le choix des outils, instruments, nécessaires ; appareil de réfrigération ; appareils et fluides frigorigènes.  Documentation technique nécessaire ;  Dessouder le refoulement et  Qualité de la présentation et de l’esthétique. l'aspiration ; A l’aide de :  Conformité du montage avec le schéma.  Remplacer le compresseur hermétique  Compresseur hermétique; défectueux ;  Outillage et appareillage adéquats;  Qualité des raccords.  Nécessaire à souder (poste, chalumeau, bouteille  Rincer le condenseur et l'évaporateur oxyacéthylénique, baguette à souder…) ;  Respect de la technique de remplacement du fluide pour chasser l'huile ;  Pompe à vide ; frigorigène.  Fluide frigorigène ;  Ressouder le condenseur et  Huile ;  Ajustement approprié du détendeur, des pressions et l'évaporateur ; des températures de fonctionnement.  Remplacer le filtre et le déshydrateur  Respect des étapes de vérification.  Tirer au vide et contrôler au manomètre  Minutie dans la vérification.  Charger le circuit ;  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de l’environnement.  Vérifier l’état de fonctionnement de l’appareil ; Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 12 : Installer et réparer d’un climatiseur individuel. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Lire et interpréter les schémas  Lecture appropriée des schémas de construction des fluidiques et électriques A partir de : différents types de climatiseurs monoblocs .  Explication correcte du principe de fonctionnement de  Schéma du circuit fluidique d’un climatiseur individuel ; différents types de climatiseurs monoblocs . Poser et implanter l’appareil sur  Schéma du circuit d’air d’un climatiseur individuel  Description correcte des principes de circulation d’air. son dispositif d’installation puis le  Schéma du circuit électrique d’un compresseur raccorder. monobloc ;  Documentation technique nécessaire ;  Respect des conditions de pose.  Installation solide, étanche et sécuritaire. A l’aide de :  Propreté et esthétique de l’installation. Vérifier le fonctionnement du  . climatiseur individuel  Fonctionnement de l’appareil conformément aux  Outils mécaniques et électriques necessires spécifications du constructeur.  Nécessaire à souder (poste, chalumeau, bouteille oxyacéthylénique, baguette à souder…) ;  Interprétation correcte du manuel d’entretien Procéder aux correctifs  Pompe à vide ; nécessaires pour la mise en  Justesse du diagnostic.  Réfrigérant ;  Choix approprié du composant de remplacement. service  lubrifiant ;  huile ;  Respect des règles d’hygiène, de sécurit é et de  Pièces de rechange l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES SOURCES DES DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Brûlures de gravité variable selon l’intensité du - Outils isolés Electrocution. courant utilisé. - Gants isolants - Soulier avec semelles isolantes - Présence de la mise à la terre - Asphyxie. - Masques avec filtres Inhalation de gaz toxiques - irritation des yeux et des voies respiratoires. - Lunettes de sécurité (HCFC). - Maladie des voies respiratoires et des poumons. - Gants protecteurs - Allergie aux gaz. Outils tranchants ou chute - Blessures plus ou moins profondes - Souliers de sécurité d’objets lourds. - Traumatisme crânien - Ecrasement des pieds et des mains Soudures. - Brûlures - Masques à souder pour soudures à l’arc - Irritation des yeux - Gants protecteurs Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES MACHINES , APPAREILS ET ACCESSOIRES Pour les appareils de réfrigération : Tout types d’appareils électroménagers Accessoires et organes de rechanges des appareils électroménagers Compresseur à air Groupe hermétique condensation à air Détendeur thermostatique Horloge Robinet solénoïde Déshydrateur Voyant liquide Appareil de démonstration du cycle frigorifique Groupe frigorifique didactique Station de charge portative Evaporateur plafonnier Evaporateur mural Thermostat d’ambiance Pour les machines à laver : o Poulies du moteur et du tambour o palier, o bagues du palier et des roulements o amortisseur o courroie de transmission o thermoplongeur o filtre o tuyauterie o pompe de vidange o contact de sécurité de la porte, o électrovanne d'arrivée d'eau et de bobine de distributeur, o ventilateur, o pompe de décharge, o thermostat, Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP o pressostat, o programmeur et sélecteur, o moteur électrique. o etc. Pour les fours à micro-ondes o touches du clavier, o mécanisme de la portière, o afficheur numérique, o minuterie, o circuit logique et de mémorisation, o magnétron, o etc. Pour les chauffe-eau : o circuit électrique et d'allumage, o circuit de gaz, o circuit d’eau, o régulateur, o résistance, thermoplongeur o etc. Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP OUTILS ET INSTRUMENTS Contrôleur universel Tournevis Voltmètre de manipulation à CA et CC Coupe tube Ampèremètre de manipulation à CA et CC Pinces étau Millivoltmètre à C.A Scie à métaux Milliampèremètre à C.A Jeux de forets Alimentation à courant continu Taraud à main Perceuse sensitive d’établi Filière ronde extensible Touret à meuler Tourne à gauche Cisaille à levier Chignole électrique Poste de soudure à l’arc Jeu de 4 mèches à béton Pompe à l’huile pour compresseur Batterie de vannes couplé avec manomètre à 2 voies Jeu de cintreuses Manomètre basse pression Pince à obturer Manomètre haute pression Jeu de clés plates à fourche Tube de charge Jeu de clés à pipe Tube à raccord Clé à molette Pointeau d’ajusteur Marteau rivoir Equerre simple Massette en cuivre Pied à coulisse Fer à souder Clé à molette Monture de scie à métaux Dudgeonnières Pinces Limes MATERIEL DE SECURITE Appareil de lavage à haute pression Echafaud Masque de protection pour soudure à l’arc Elévateur à climatiseur Extincteurs Casque de sécurité Gants chariot Lunettes de protection Diable pour transport d'appareilslégers Tabliers à souder Diable pour transport de réfrigérateur Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP MATERIEL DIDACTIQUE Ensemble éducationnel Micro-ordinateur Simulateurs avec Logiciel pour appareils électroménagers(facultatif) Rétroprojecteur /data show MATIERE D’ŒUVRE Colle époxy Baguette à souder Condensateur démarrage Baguette de soudage en bronze Condensateur Bonnet évasé Décapant soudure Bouchon évasé bronzé Fil électrique Boulon, écrou, rondelles, vis à métaux ,etc… Câble Capuchon à souder Tube plastique Capuchon évasé Coude plastique Cartouche pour déshydrateur Té plastique Interrupteur Raccord à vis Raccord en TE RTF Raccord union Raccord court Raccord en croix RTF MOBILIER ET EQUIPEMENT DE BUREAU Tables pupitre stagiaires Chaise pour stagiaires Tabourets avec dossier stagiaires Règle Armoire sécuritaire de rangement Rapporteur d’angle de tableau Bureau d’enseignant Equerre Etablis de préparation compas Chaise de bureau enseignant Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / DOMAINE LIMITES DES CONNAISSANCES  Schémas et représentations normalisées de canalisations d’alimentation et d’évacuation.  Principaux instruments et appareils de mesures de grandeurs fluidiques et leur utilisation : o Notion de débit et de pression o Notion de pertes de charge o Ecoulements (forcés, par gravitation) o Etanchéité MESURES FLUIDIQUES o Manomètre o Thermomètre o Hygromètre o Vaccuomètre o Débitmètre o Station de charge. o Electrovanne o pompe o compresseur hermétique o Poulie, roulements, courroies.  Outillage et instruments manuels, mécaniques et de coupe: o Mode d’utilisation des principaux outils manuels, mécaniques et de coupe. o Mode d’utilisation des principaux instruments de mesure et de traçage. o Travaux de base sur des pièces de métal o Démontage et montage d’éléments de machines.  Canalisations d’alimentation. (Cuivre) CONSTRUCTION MECANIQUE o Utilisation des raccords préfabriqués o Collets battus, emboîtures. o Oxycoupage, soudage et brasage o Cintrage à froid  Canalisations d’évacuation. (PVC) o Utilisation des raccords préfabriqués. o Collage. Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / DOMAINE LIMITES DES CONNAISSANCES  Détendeurs : o Différents types et domaines d’utilisation. o Principe de fonctionnement.  Condenseurs : o Différents types et domaines d’utilisation. o Principe de fonctionnement.  Evaporateurs : o Différents types et domaines d’utilisation. TECHNOLOGIE DES COMPOSANTS FLUIDIQUES o Principe de fonctionnement.  Compresseurs : o Différents types et domaines d’utilisation. o Principe de fonctionnement.  Tuyauterie / canalisation de système frigorifique : o Nature des canalisations et de la robinetterie :(conduites frigorifiques, gaines aérauliques, diffuseurs d’air). o Dimensionnement des canalisations fluidiques et aérauliques.  Régulateurs et accessoires du circuit frigorifique : o Différents régulateurs et accessoires de circuits frigorifique et domaines d’utilisation. o Principe de fonctionnement des différents régulateurs et accessoires de circuits frigorifique. o o  Utilisation de l’ordinateur  Exploitation de logiciels de base (traitement de textes, tableurs, utilitaires): o Windows INFORMATIQUE o WinWord o Excel o Utilitaires. Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / DOMAINE LIMITES DES CONNAISSANCES BASES DE L’ELECTRICITE :  Concepts de base de l’électricité  Nature et sources de l’électricité.  Propriétés d’un conducteur et d’un isolant.  Définition des grandeurs électriques : Courant, tension, puissance.  Caractéristiques des tensions continues et alternatives.  Notion de déphasage  Loi d’Ohm  Principes de l’électromagnétisme – applications courantes de l’électromagnétisme.  Analyse de circuits électriques simples et calcul des paramètres électriques.  Définitions des notions d’énergie et puissance. ELECTROTECHNIQUE ET MESURES ELECTRIQUES  Mesure des valeurs électriques d’un circuit ; utilisation des appareils de mesures électriques (ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, wattmètre) MACHINES TOURNANTES A COURANT CONTINU :  Phénomènes mis en jeu pendant le fonctionnement en moteur  Flux d’induction magnétique, force électromotrice induite, résistance interne  Mise en œuvre des machines électriques courantes : à excitation série ; à aimant permanent. MACHINE TOURNANTE A COURANT ALTERNATIF MONOPHASE :  Etude des phénomènes mis en jeu pendant le fonctionnement en moteur. (Champ tournant, couple, vitesse….) pour moteurs asynchrones.  Etude des phénomènes mis en jeu pendant le fonctionnement en moteur. (Champ tournant, couple, vitesse….) pour moteurs asynchrones et universels. ELECTROTHERMIE  Chauffage par résistance  Chauffage par induction  Chauffage par rayonnement (infrarouge et ultraviolet)  Chauffage par hyperfréquences. Référentiel des Activités Professionnelles 32 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / DOMAINE LIMITES DES CONNAISSANCES ALIMENTATION EN ENERGIE ELECTRIQUE  Redressement simple et double alternance. (Diode)  Filtrage. (Condensateur)  Stabilisation et régulation de tension (régulateur intégré) ELECTRONIQUE  Application à l’étude des alimentations stabilisées ou régulées COMMUTATION  Structures électromécaniques. (Interrupteurs, relais…).  Structures électroniques de base. (Transistor bipolaire, thyristors, triacs…)  Etude théorique et applications à la commande de circuits de visualisation (voyants, DEL…) CONVERSION D’UNE GRANDEUR PHYSIQUE EN GRANDEUR ELECTRIQUE  Pour les capteurs qui apparaissent dans le champ technologique du métier. Référentiel des Activités Professionnelles 33 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / DOMAINE LIMITES DES CONNAISSANCES  Sécurité : Normes de sécurité (UTE…) et textes réglementaires  Prévention des accidents d’origine électrique : o Actions des courants sur l’organisme humain ;sur le matériel o Secours aux électrisés o Régime du neutre TT. HYGIENE, SECURITE ET ENVIRONNEMENT o Mise à la terre des masses métalliques. o Risques inhérents à l’exécution de certains travaux et les mesures préventives applicables. o Risques généraux inhérents au chantier et les mesures préventives applicables. o Risques inhérents à l’utilisation de certains produits et les mesures préventives applicables.  Mesures à prendre en cas d’accident.  Prévention contre les émissions à effet de serre.  Précaution dans la manipulation de des fluides frigorigènes. Communication  Fiche technique : Définition et exploitation (mise à jours de la fiche).  Communication avec client/hiérarchie : COMMUNICATION ET TECHNIQUE DE RECHERCHE o Appréhender ou connaître l’organigramme d’une entreprise et des responsables. D’EMPLOI o Les règles de l’écoute active compréhensive. o Les règles de structuration d’une synthèse orale ou écrite. o Réalisation d’un compte rendu.  Outils de communication : Savoir utiliser les outils de communication (téléphone, Internet, fax) Technique de recherche d’emploi :  Rédaction d’un demande d’emploi.  Rédaction de curriculum vitae et lettre de présentation.  Rédaction d’un plan de recherche d’emploi.  Préparation d’un entretien en vu d’un recrutement.  Rédaction d’une lettre de motivation. Référentiel des Activités Professionnelles 34 INFEP/ELE0706 – Réparation des appareils électroménagers - CMP SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’atteindre les objectifs escomptés, le formateur doit veiller à ce que les apports théoriques soient réalisés dans le cadre de l’étude des appareils électroménagers, pour expliquer ou justifier les solutions technologiques retenues par les constructeurs. Il abordera notamment les problèmes d’analyse de fonctionnement, de choix et de dimensionnement des composants dans une « logique de réparation ». Référentiel des Activités Professionnelles 35 