République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études ELECTROTECHNIQUE Code : ELE0708 Comité d’homologation Visa N° ELE 07/07/07 BT NIVEAU IV ANNEE 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT INTRODUCTION Pour des raisons purement pédagogiques, il est utile d’adapter tout ce qui a été traité auparavant dans le référentiel de certification, au concept d’élaboration des programmes d’études. Dans ce contexte, le poste occupé par le technicien dans l’entreprise sera nommé unité modulaire de qualification (UMQ) représentant un ensemble de modules qualifiants et modules complémentaires. Le module qualifiant (MQ) correspond directement à la tâche professionnelle c’est à dire à la compétence professionnelle tandis que le module complémentaire (MC) correspond à la compétence complémentaire. Programme d’études 2 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Electrotechnique Durée de formation : 24 Mois soit 2448 heures Code Désignation UMQ Durée (h) MC1 Mathématiques 85 h MC2 Electricité 170 h MC3 Dessin technique 51 h MC4 Anglais 102 h MC5 Technique d’expression 34 h MC6 Etudier les circuits électroniques de base 51 h MC7 Etudier les machines à courant continue à courant 102 h alternatif et les machines spéciales MC8 Etudier les circuits électroniques de puissance 34 h MC9 Hygiène et sécurité 51 h MC10 Appliquer le principe de base de l’automatisme et 61 h de la régulation MC11 Exploiter l’outil informatique 27 h MC12 Utiliser les notions de comptabilité 27 h Programme d’études 3 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Electrotechnique Durée de formation : 24 Mois soit 2448 heures Code Désignation UMQ Durée (h) MQ1 Réaliser les installations d’éclairage 110 h MQ2 Réaliser les installations des systèmes d’alarme 119 h et de signalisation MQ3 Réaliser les installations électriques de 102 h chauffage et de climatisation MQ4 Réaliser les installations des systèmes de gestion 102 h de l’énergie MQ5 Réaliser les installations de distribution et 102 h dessertes BT MQ6 Réaliser les installations des machines et des 68 h équipements de production MQ7 Installer un système automatisé 131 h MQ8 Entretenir et dépanner des installations 122 H électriques d’utilisations et de distributions BT MQ9 Entretenir un système automatisé 122 H MQ10 Entretenir et dépanner les appareillages 170 h électriques MQ11 Entretenir et dépanner des équipements 122 h électriques domestiques et de production MQ12 Effectuer le bobinage et rembobinage des 68 h machines électrique MQ13 Evaluer le cout d’une intervention de 18 h maintenance et rédiger une facture Stage Electrotechnique 288 h pratique Programme d’études 4 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : mathématiques Code du module : MC1 Durée : 85h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser des mathématiques appliquées à l’électrotechnique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents adéquats - Polycopiés de cours. A l’aide de : - tableaux. Critères généraux de performance :  application correcte des différentes règles de mathématiques.  Résultats corrects des exercices. Programme d’études 5 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Coordonnées d’un point dans  Définir l’espace vectoriel l’espace.  Tracé exact de la  Etude de : cercle, prisme, représentation hélices, cône.  Etudier les fonctions réelles et graphique de la  Trigonométrie. trigonométriques. fonction.  Etude des variations d’une fonction trigonométrique  Etude des variations d’une fonction réelle.  Etudier les nombres complexes.  Application correcte  Définition du nombre complexe des nombres et de l’ensemble C. complexes.  Forme cartésienne du nombre  Interprétation complexe, égalité de deux correcte des résultats nombres complexes. obtenus.  Conjugué d’un nombre complexe.  Résolution exacte des  Plan complexe : module et équations. argument d’un nombre complexe.  Opération dans l’ensemble C, représentation vectorielle de la multiplication et de l’addition.  Formule de Moivre et racine énième  Equation du second degré à racines complexes.  Relations entre cosx, sinx, expx, expjx.  application à la linéarisation.  Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phaseur dans le plan complexe.  Application des nombres complexes pour les circuits électriques  Applique les nombres complexes à la linéarisation des expressions trigonométriques.  Résoudre des équations dans le corps C. Programme d’études 6 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT  Etudier les matrices et calculer  Calcul correct des  Matrice (mxn), matrice carrée. le déterminant. matrices et des  Opération sur les matrices : déterminants. addition, multiplication.  Propriétés : distributivité, associativité.  Matrice inverse : algorithme de calcul.  Déterminant de rang n.  Calcul de déterminant.  Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes.  Application à un système de Cramer. Programme d’études 7 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : Electricité Code du module : MC2 Durée : 170h Objectif du module Comportement attendu : Appliquer les lois fondamentales de l’électricité et de l’électromagnétisme. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Schémas de circuits électriques. - Séries d’exercices. A l’aide de : - Data show, tableaux. - Appareils, outils et matière d’œuvre nécessaires. Critères généraux de performance :  Application correcte des lois de l’électricité.  Respect des règles de sécurité. Programme d’études 8 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Etudier l’électrostatique. Connaissance exacte des lois 1. Electrostatique. de l’électrostatique . électrisation – loi de Coulomb -. . champ et potentiel : . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique et les Etude et application correcte 2. Electrocinétique : différents circuits électriques. des lois de l’électrocinétique. . courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique. . loi d’Ohm : . groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. . effets thermiques du courant électrique. . loi de joule. . sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur Programme d’études 9 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Etudier le magnétisme et Application correcte des lois 3. Magnétisme et électromagnétisme. l’électromagnétisme. du magnétisme et de . introduction, relation d’Ampère. l’électromagnétisme. . induction magnétique. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Etudier le courant alternatif. Etude et application correctes 4. Courant alternatif. aux circuits du courant . généralités sur les grandeurs alternatif. sinusoïdales. . courant et tension sinusoïdaux : . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot. Programme d’études 10 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : dessin technique. Code du module : MC3 Durée : 51h Objectif du module Comportement attendu : Tracer des schémas et des croquis en appliquant les principes de base du dessin industriel. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Croquis. A laide de : - Matériel de dessin. - Prototypes. - Planches. Critères généraux de performance :  Travail propre.  Respect des cotations. Programme d’études 11 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Définir un dessin technique.  Tracés exacts des  Introduction : différentes vues d’un Convention générale régissant objet. l’exécution d’un dessin technique à  Travail propre. caractère architectural et industriel.  Ecriture utilisée dans le dessin technique : - Dimensions des caractères - Espacement des caractères - Interlignes  Etudier les différentes  Respect des grandeurs  Représentation orthogonale : représentations. géométriques. - Différentes vues usuelles - Disposition des vues - Mise en page - Echelles - Cotations  Perspectives : - Définition d’une perspective - Perspective cavalière  Définir et représenter une  Respect des normes et  Coupe : coupe. symboles. - Définition d’une coupe - Représentation d’une coupe - Cas particuliers de coupe simple - Demi-coupe - Coupe par plusieurs plans successifs Programme d’études 12 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : Anglais Code du module : MC4 Durée : 102h Objectif du module Comportement attendu : Utiliser l’anglais technique et traduire des textes d’anglais. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours - Dictionnaire. - Revues techniques. A l’aide de : - Matériel audiovisuel Critères généraux de performance :  Traduction correcte des textes.  Prononciation exacte des mots. Programme d’études 13 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Connaître la langue et  Anglais de base, comprendre le contenu d’un Mise à niveau des connaissances, texte. Enseignement assisté par audio  Compréhension et utilisation visuel. correcte de l’anglais.  Faire une étude  Etude de textes techniques sur les de textes techniques appareils et équipements. sur les appareils et équipements.  Lire des textes techniques en  Traduction correcte des  Lecture de textes, d’articles, de Anglais. textes. revues en langue anglaise  Traduire des textes techniques  Prononciation juste des  Traduction de textes extraits en du français à l’anglais et mots. anglais. réciproquement. Programme d’études 14 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : Technique d’expression. Code du module : MC5 Durée : 34h Objectif du module Comportement attendu : Utiliser une deuxième langue d’expression. Conditions d’évaluation : A partir de : - Ouvrages techniques. - Polycopiés de cours. A l’aide de : - Rétroprojecteur. Critères généraux de performance :  Respect des techniques de rédaction.  Ecriture correcte. Programme d’études 15 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Faire une étude de texte. Faire une étude de texte correct. Etude de thèmes : Etude du vocabulaire, de la grammaire et de la conjugaison à travers des thèmes se rapportant en général sur les textes techniques. Rédiger et présenter un exposé. Rédiger correct et présenter un Exposés : exposé. Chaque stagiaire prépare un exposé relevant du domaine technique. Rédiger un compte rendu. Rédaction d’un compte rendu, Rédiger correct un compte rendu rapport, CV, lettres de motivation, méthodes de présentation. Programme d’études 16 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : Réaliser les installations d’éclairage Code du module : MQ1 Durée : 119h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations d’éclairage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas de circuits électriques. - Fiches techniques. - A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  lecture correcte des plans et des schémas.  Exploitation exacte des cahiers de charge, des notices techniques et des catalogues.  Respect des normes de l’installation.  Mesures correctes des grandeurs électriques.  Tests de contrôle réussis des défauts d’isolement.  Respect des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 17 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Lire et interpréter un plan  Lecture et interprétation  plan d’implantation d’implantation, des schémas correcte des schémas et des architectural : fonctionnels, des diagrammes et diagrammes.  différents schémas des notices techniques. électriques.  différents types d’éclairage.  Identifier les locaux et espaces  Choix rigoureux des locaux  Identification des locaux, d’implantation à partir des plans. et des composants des élaboration des croquis, installations. matière d’œuvre et outils  Identifier les différents de travail, appareils de composants des installations  Identification exacte de tests et de mesure de électriques d’éclairage (de l’appareil de mesure à courants, tensions et commande, de protection,…). utiliser. énergies  Identifier les appareils de tests et de mesure et l’outillage nécessaire.  Connaître les différents types de  Choix adéquat du type de  le mode de pose des montages d’éclairage domestique, montage d’éclairage et du canalisations. publique et industriel. mode de pose.  Choisir et fixer les tableaux et armoires électriques  chemins de canalisations  implantation des  Assembler et monter les  Montage réussi des canalisations. composants sur les supports. composants.  Fixation des supports, rails, et poser les conduits.  Montage et fixation des organes sur les supports.  Connaître les différents types de  Respect des normes.  les points de connexion. câbles (canalisations  outillage nécessaire et préfabriquées). câblage ;  différents types d’organes de protection. Programme d’études 18 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT  Effectuer le calibrage des  Vérifier la conformité de  Inspection de la qualité de organes de protection l’installation aux normes l’ouvrage. conformément au dimensionnement adopté  mesure et tests de détermination de défauts éventuels.  Vérifier le fonctionnement de  Tests et mise en service  Inspecter visuellement la chaque récepteur de l’installation. réussis de l’installation. qualité de l’ouvrage.  différents organes de  Mettre l’installation en service. commande.  fonctionnement de chaque récepteur de l’installation.  Identification des organes de manœuvre. Programme d’études 19 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : Réaliser les installations des systèmes d’alarme et de signalisation. Code du module : MQ2 Durée : 119h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire sera capable réaliser des systèmes d’alarme et de signalisation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Fiches techniques. A l’aide de : - Appareils de mesure. - Système de signalisation - Organes de commande - Organes de protection Critères généraux de performance :  Interprétation correcte et rigoureuse des schémas et des diagrammes fonctionnels.  Exploitation judicieuse des cahiers de charge, des notices techniques et des catalogues.  Choix correct des composants.  Travail propre.  Mesures exactes des grandeurs électriques.  Respect des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 20 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etablir un schéma d’installation  Tracé et élaboration  plan d’implantation corrects des schémas. architectural :  Lire et interpréter les schémas  Interprétation exacte des  symboles et schémas et les diagrammes fonctionnels. schémas et diagrammes électriques, diagrammes fonctionnels. fonctionnels.  Choisir les lieux d’implantation  Identification exacte des  lieux d’emplacements des des composants. lieux d’implantation et de différentes parties d’une la matière d’œuvre. installation électrique.  Identifier la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires.  Déterminer le mode de pose et  Choix adéquat du mode  Croquis de la répartition des les canalisations pour les de pose. diverses dessertes de courants faibles. l’installation.  Assembler et monter les  Emplacement et câblage  différents composants composants et les organes rigoureux des composants. électriques de commande, de électriques. contrôle et de protection des installations des systèmes  Câbler et raccorder l’ensemble d’alarme et de signalisation. des composants électriques.  Vérifier la conformité aux  Respect des normes  Installation des systèmes normes de l’installation. d’installation. d’alarme.  sonore.  Effectuer des essais et des  Contrôle d’accès. simulations.  Essais et mise en marche  Détection intrusion, réussis. incendie.  Mettre en service l’installation.  Vidéosurveillance.  télésurveillance.  appareils de tests et de mesures de courants, de tensions, et signaux vidéo composites. Programme d’études 21 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : Réaliser des installations électriques de chauffage et climatisation. Code du module : MQ3 Durée : 102h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations électriques de chauffage et climatisation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Cahiers de charge - Catalogues des composants A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  Lecture correct des plans et des schémas.  Exploitation correcte des cahiers de charges et des notices techniques .  Choix rigoureux des composants.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 22 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse de  plan d’implantation technique. la documentation architectural : technique .  des symboles  schémas électriques  des diagrammes fonctionnels  des manuels techniques  des normes de réalisation  des procédures de réalisation.  Identifier les lieux  Identification correcte des  locaux lieux d’emplacement d’implantation. lieux d’emplacement. des circuits de commande et de puissance.  notion de chaud et froid.  Choisir la matière d’œuvre et les  Choix adéquat de la  différents composants outils de travail nécessaires matière d’œuvre et de électriques de commande, de l’outillage utilisés . protection et de régulation.  Déterminer les modes de pose de  Choix réussi du mode de  différents appareils de tests et canalisations. pose. de mesures.  Assembler et monter les  Travail d’assemblage  différents types de connexion et composants et organes minutieux. outillages nécessaires. électriques. Programme d’études 23 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT  Câbler et raccorder l’ensemble  Respect des normes.  . implantation des canalisations des composants.  Rails  supports  Régler les organes de  isolateurs régulation.  conduits.  Assemblage des éléments de chaque organe.  Montage et fixation les organes sur les supports.  outillage nécessaire et câblage.  éléments de calibrage sur  Vérifier la conformité aux normes  Respect des normes l’organe de protection. de l’installation d’installation.  calibrage conformément au dimensionnement adopté.  Identification de l’élément de réglage sur l’organe de régulation .  réglages de températures.  tests de détermination de défauts électriques.  Essais et mise en service  différents modes de  Effectuer des essais de réussis. fonctionnement d’un système simulation. de chauffage et de climatisation.  Mettre en service l’installation. Programme d’études 24 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Réalisation des installations électriques dans les locaux d’habitation et les espaces publics. Module : Réaliser les installations des systèmes de gestion de l’énergie électrique. Code du module : MQ4 Durée : 102h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire sera capable de réaliser les installations des systèmes de gestion de l’énergie électrique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques. - Catalogues des composants. - Cahier de charge de réalisation. A l’aide de : - Appareillages électriques et accessoires. - Câbles et fils conducteurs. Critères généraux de performance :  Exploitation correcte des cahiers de charges.  Choix rigoureux des composants.  Interprétation exacte des schémas.  Travail propre et structuré.  Calibrage correct des organes de protection  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Tests de contrôle des défauts d’isolement et de conformité aux normes de sécurité réussis. Programme d’études 25 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse de  diagrammes fonctionnels des technique. la documentation technique. notices techniques  Identifier les sites  Identification correcte des  locaux et espaces d’implantation. lieux d’emplacement. d’implantation à partir des plans.  lieux d’emplacements des différentes parties de puissance et de commande.  Identifier les composants  Identification exacte de la  différents composants électriques, les organes de matière d’œuvre. électriques de commande, comptage et de délestage de protection et de adéquats. contrôle des installations électriques de délestage.  Choisir la matière d’œuvre et  différents types de les outils de travail connexions.  implantation des  Monter et fixer les différents canalisations. composants de l’installation.  Câbler et raccorder l’ensemble  Montage et câblage réussis  Assemblage des éléments des organes. des composants de d’organe électrique. l’installation.  Montage et fixation des organes sur les supports.  points de connexions.  outillage nécessaire et câblage.  Régler les organes de délestage  Respect des normes de  éléments de réglage sur et calibrer les organes de l’installation . les relais de délestage. protection.  différents modes de réglage.  Vérifier la conformité aux  Essais et mise en service  tests de détermination des normes de l’installation. réussis. défauts électriques.  organes de commande.  Effectuer des essais.  fonctionnement des circuits prioritaires et non  Mettre en œuvre l’installation. prioritaires de l’installation. Programme d’études 26 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Réalisation des installations électriques industrielles Module :.Etudier les circuits électroniques de base Code du module : MC6 Durée : 51h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module , le stagiaire sera capable d’étudier et analyser les circuits électroniques de base. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours - Séries d’exercices - Séries de travaux pratiques. A l’aide de : - Appareils de mesure Critères généraux de performance :  Mesures exactes  Tracés corrects.  Respect des règles de sécurité Programme d’études 27 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Etudier les applications  Application correcte de la  La diode principales de la diode . diode. - la jonction PN - caractéristique  Analyse exhaustive de la courant- tension. caractéristique de la diode. - Application en redressement monoalternance. - Application en redressement double alternance. - Diode Zener : application en régulation. - Alimentation classique.  Etudier les principaux  Application correcte du  Le transistor montages d’un transistor principe de fonctionnement - principe. et ses applications. des montages à base de - Caractéristiques. transistors. - Montages fondamentaux. - Application en amplification (montage EC en faibles signaux). - Application en commutation (transistor à effet de champ).  Etudier les principes de  application correcte des  Le thyristor, le diac et le triac. fonctionnement des circuits électroniques de composants de puissance. puissance. Optoélectronique :  LED  Les photodiodes.  Etudier des circuits  Application des circuits  Les phototransistors. optoélectroniques. optoélectroniques. Programme d’études 28 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Réalisation des installations électriques industrielles Module : Etudier les machines à courant continu, à courant alternatif et les machines spéciales. Code du module : MC7 Durée : 102h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable d’étudier le fonctionnement des machines à courant continu, à courant alternatif et les machines spéciales. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Schémas. A l’aide de : - Machines statiques. - Machines tournantes. Critères généraux de performance :  Utilisation adéquate des appareils de mesure.  Tracé correct des caractéristiques.  Mesures exactes des grandeurs électriques.  Respect de règles de sécurité. Programme d’études 29 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etudier un circuit à courant  Tracé correct de la  Courant triphasé. triphasé. représentation graphique - Définition. du signal. - Tension simple et tension  Déterminer et expliquer le composée. régime du neutre. - Symétrie des composantes. - Groupements des récepteurs. - Puissance en triphasé. - Montages étoile et triangle.  Indice de protection. - Indice de protection des locaux. - Indice protection du matériel.  Exploiter machines électriques.  Application correcte des  Classification des machines différentes machines. électriques.  Les transformateurs : - Principe des transformateurs monophasés. - Principe des transformateurs triphasés. - Rapport de transformation. - Puissance. - Rendement.  Les machines asynchrones : - Principe. - Caractéristiques. - Echanges énergétiques. - Contraintes mécaniques. - Loi de couple. - Procédés de démarrage.  Les machines synchrones : - Principe. - Couple électromagnétique. - Moteurs synchrones auto-pilotés. - Procédés de démarrage.  Les machines à courant continu. - Principe. - Mise en équation. - Démarrage.  Les machines spéciales : - Le moteur pas à pas. - Le moteur linéaire. Programme d’études 30 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Réalisation des installations électriques industrielles Module : Etudier les circuits électroniques de puissance Code du module : MC8 Durée : 34h Objectif du module Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire sera capable d’étudier des circuits électroniques de puissance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours - Séries d’exercices. A l’aide de : - Composants électroniques de puissance. - Appareils de mesures. Critères généraux de performance :  Respect des règles de sécurité.  Tracés corrects graphiques.  Interprétation correcte des courbes. Programme d’études 31 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etudier et analyser un  Application correcte d’un  Redressement non redresseur non redresseur non commandé. commandé. commandé. - Caractéristiques d’une diode. - Redressement mono- alternance. - Redressement double alternance : transformateur à point milieu. - Redressement par pont de GREATZ. - Redressement de tensions triphasées.  Etudier un redresseur  Application correcte d’un  Redressement commandé. commandé. redresseur commandé. - Caractéristiques d’un thyristor. - Redressement d’une tension monophasée. - Redressement de tensions triphasées.  Etudier un convertisseur  Application correcte d’un  Convertisseur continu- continu continu convertisseur continu continu. continu. - Hacheur série. - Hacheur parallèle.  Convertisseur alternatif.  Etudier un convertisseur  Application correcte d’un - Gradateur. alternatif alternatif et convertisseur alternatif - Onduleur. continu alternatif. alternatif.  Etudier et analyser un  Application correcte d’un  Variateur de vitesses. variateur de vitesses. variateur de vitesses. - Variateur réversible. - Variateur à microprocesseur ALTIVAR. Programme d’études 32 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Réalisation des installations électriques industrielles. Module : Réaliser des installations de distribution et dessertes BT. Code du module : MQ5 Durée : 102h Objectif du module Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations de distribution et dessertes BT. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - cahiers de charges de réalisation - Catalogues des composants. A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  Bonne lecture des plans architecturaux.  Interprétation exacte des schémas et diagrammes fonctionnels.  Exploitation rigoureuse des cahiers de charges de réalisation et des notices techniques.  Choix réussi des composants.  Travail propre et structuré.  Câblage et raccordements réussis et parfaits des différents organes électriques.  Mesures exactes des grandeurs électriques.  Tests de contrôle réussis. Programme d’études 33 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation correcte de la  plan d’implantation technique. documentation technique. architecturale :  symboles et schémas électriques  diagrammes fonctionnels  notices techniques.  Identifier les sites  Identification minutieuse des  espaces d’implantation à d’implantation. lieux d’implantation. partir des plans.  lieux d’emplacements des différentes parties de la distribution (partie commande et partie puissance).  croquis sur la répartition des divers départs et arrivées de l’installation.  Choisir la matière d’œuvre et  Choix adéquat de la matière  différents composants les outils de travail nécessaires. d’œuvre et du mode de pose. électriques de commande, de protection.  appareils de tests et de mesures.  différents types de connexion et outillage nécessaire.  l’implantation des canalisations. Programme d’études 34 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT  Façonner les canalisations.  Montage et câblage réussis  Fixation des supports, rails des différents organes et et profilés.  Choisir le mode de pose des composants.  Assemblage des éléments de canalisations. chaque organe ;  Montage et fixation des  Assembler et monter les organes sur les supports. différents organes et  outillage nécessaire et composants électriques de câblage. l’armoire de distribution.  différents modes de protection des installations  Câbler et raccorder les de distribution BT. différents organes et  Différence entre les classes , composants. indices et catégories de protection des installations BT.  Vérifier la conformité aux  Respect des normes de  principaux critères de choix normes de l’installation. l’installation. du régime du neutre.  différents types d’organes de protection. calibrage sur l’organe de protection conformément au dimensionnement adopté.  différentes règles techniques de conformité des installations de distribution BT.  mesures industrielles de  Mettre en service l’installation.  Vérification judicieuse des conformité à la sécurité. différents organes.  organes de manœuvre, de coupures et de séparation d’une installation de distribution.  contrôle de tensions et de courants aux départs des lignes et à leurs arrivées d’une installation de distribution. Programme d’études 35 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Réalisation des installations électriques industrielles Module : Réaliser les installations des machines et des équipements de production. Code du module : MQ6 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser les installations des machines et des équipements de production. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Dossiers techniques d’études - Cahiers de charges de réalisation - Catalogues des composants A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  Travail minutieux propre  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 36 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance .  Etablir un schéma  Exploitation rigoureuse de la  lieux des plates formes des d’installation. documentation technique. machines et équipements à  Exploiter la documentation partir des plans et schémas technique. architecturaux.  Identifier les lieux  paramètres du milieu d’emplacement. environnant.  principaux types de commande d’un système automatisé.  Monter et fixer les organes de  Montage et câblage réussis  principaux organes de commande et de protection des différents organes et commande des machines dans une armoire. composants. électriques.  schémas et diagrammes  Raccorder la machine ou fonctionnels d’équipements l’équipement . de production.  principaux modes d’asservissement d’un système automatisé.  principaux types de régulateurs des systèmes automatisés.  différents indices de protection des machines et équipements électriques.  principaux organes de protection des machines et équipements.  qualité de l’ouvrage.  consignes de stabilité des machines électriques.  types des machines tournantes et statiques. Programme d’études 37 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT  Réaliser une installation  Installation équilibrée.  modes de fixation des équilibrée. différentes machines électriques.  Calibrer les organes de  différents types de sources protection. d’alimentation.  modes de couplage des  Monter éventuellement les machines tournantes et dispositifs de commande et statiques. de régulation.  Monter et fixer la machine ou  Respect des normes de  raccordement et branchement l’équipement. l’installation. des machines et équipements.  causes de déséquilibre d’un  Vérifier la conformité aux réseau du système normes de l’installation. d’alimentation.  charges sur réseau en système équilibré de tensions et courant.  différents modes de protection des machines électriques.  Effectuer les réglages  Essais et mise en service  modes de réglage des préliminaires. réussis. équipements de production conformément aux consignes  Effectuer les essais de du constructeur. contrôle  mesures industrielles de  Mettre en service la machine conformité aux normes de ou l’équipement. sécurité.  processus de fonctionnement d’une machine.  principaux essais d’analyse des machines électriques. Programme d’études 38 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Réalisation des installations électriques industrielles Module : Installer un système automatisé Code du module : MQ7 Durée : 131 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser l’installation d’un système automatisé. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas électriques - Cahier de charge - Catalogue et notices A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance : Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 39 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse de la  Lire et exploiter un schéma technique. documentation technique. technique, un dessin technique, un catalogue ou un cahier de charge.  Réaliser une installation de  Installation de distribution  Réaliser une installation de distribution pneumatique/ pneumatique / hydraulique/ distribution pneumatique / hydraulique / électrique. électrique réalisée dans hydraulique. l’ensemble.  Réaliser un circuit combinatoire pneumatique / hydraulique.  Réaliser un circuit séquentiel pneumatique / hydraulique  Réaliser un automatisme  Réalisation parfaite d’un  Réaliser un circuit de pneumatique / hydraulique. automatisme pneumatique / régulation pneumatique hydraulique. Programme d’études 40 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Maintenance des Installations Electriques Module : Hygiène et Sécurité. Code du module : MC9 Durée : 51h Objectif du module Comportement attendu : Appliquer soigneusement les règles d’hygiène et de sécurité. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - diapositives. A l’aide de : - data show - Equipements de sécurité. - Produits d’hygiène. Critères généraux de performance :  Réaction selon le type d’accident.  Connaissances des précautions à prendre. Programme d’études 41 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etudier et expliquer les  Détermination explicite des  Notions se rapportant aux différents accidents probables différents accidents précautions à prendre de la profession. rencontrés dans les lieux de dans le cadre de la travail. profession pour éviter les accidents.  Carburants, gaz,  Expliquer les précautions à  Maîtrise des précautions à incendies, toxicité, prendre. prendre en cas d’accident. électrocution, asphyxie, port de masque, gants de protection, soulier de sécurité…  Enumérer les produits  Détermination exacte des  Renouvellement d’air. toxiques utilisés dans produits toxiques utilisés. l’exercice de la profession.  Expliquer en détails les  Application correcte des  Connaissance de la premiers secours. règles des premiers secours. réglementation de la profession Programme d’études 42 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Maintenance des installations électriques Module : Appliquer le principe de base de l’automatisme et de la régulation. Code du module : MC10 Durée : 61h Objectif du module Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire sera capable ‘appliquer les principes de base de l’automatisme et de la régulation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Séries d’exercices. A l’aide de : Matériel adéquat Critères généraux de performance :  Application correcte des principes de base de l’automatisme et de la régulation.  Respect des règles de sécurité. Programme d’études 43 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Appliquer les  application correcte  Systèmes de numération, codage, différents systèmes de des systèmes de transcodage. numération et les numération et des - Fonctions logiques de fonctions logiques de fonctions logiques de base. base. base. - Théorèmes de De Morgan. - Table de vérité, équations et simplifications algébriques. - Table de Karnaugh et simplifications graphiques..  Etudier un système  Tracé correct des  Logique combinatoire. combinatoire. logigrammes. - Résolution d’un problème par la méthode de la table  Application correcte des de vérité. méthodes de - Logigramme. simplifications et de - Matérialisation (électrique, matérialisation. électronique, pneumatique – hydraulique).  Etudier un système  Interprétation correcte  Logique séquentielle. séquentiel. des systèmes séquentiels. - Système séquentiel. - Système synchrone et système asynchrone . - Monostables, Bistables. - Le grafcet.  Utiliser un système de  Choix adéquat du type de  Régulation. régulation. régulateur. - Principe d’une boucle d’asservissement (modélisation). - Boucle analogique et boucle digitale. - Régulateurs P, PI, PID. - Applications. Programme d’études 44 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Maintenance des installations électriques Module : Entretenir et dépanner des installations électriques d’utilisation et de distribution BT. Code du module : MQ8 Durée : 122h Objectif du module Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire sera capable de dépanner et d’entretenir les installations électriques d’utilisation et de distribution BT. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas électriques - Notices techniques A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  Choix adéquat des points de tests sur l’ensemble de l’installation.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 45 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter le dossier technique.  Exploitation rigoureuse  différents constituants du dossier technique. d’une installation électrique BT.  Diagnostiquer globalement  Hypothèses significatives  instruments de contrôle et l’installation. sur les causes du de mesure. dysfonctionnement de  mesures des grandeurs  Emettre des hypothèses sur les l’installation. électriques. causes du dysfonctionnement.  Comparaison des mesures aux valeurs de référence.  Localiser le ou les organes  Identification exacte des  essais de localisation des défectueux. organes défectueux. défauts.  Vérifier l’état des organes de  Vérification rigoureuse  localisateurs de défauts et commande et de régulation. de l’état des organes de instruments de contrôle.  Vérifier l’état des organes de commande.  Montage et démontage un protection. composant.  caractéristiques et références.  Réparer ou remplacer l’élément  Choix adéquat de  Choix et utilisation les défectueux. l’organe destiné à instruments.  Régler et adapter l’organe réparé. remplacer l’élément  Test d’un organe électrique. défectueux.  Essayer l’appareil dépanné.  Rédaction correcte d’une  points de réglage. fiche technique.  mise sous tension des  Essayer partiellement le différentes sorties. fonctionnement de la partie réparée.  Rédaction d’un compte  Essais et mise en marche rendu.  Remettre l’installation en service. de l’installation réussis.  Classement d’une fiche.  Rédiger la fiche technique d’entretien. Programme d’études 46 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Maintenance des installations électriques Module : Entretenir un système automatisé. Code du module : MQ9 Durée : 122 h Objectif du module Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire sera capable d’entretenir un système automatisé. Conditions d’évaluation : A partir de : - Un dossier technique. A l’aide de : - Appareillages et matière d’œuvre nécessaires Critères généraux de performance :  Exploitation judicieuse de la documentation technique.  Interprétation exacte des schémas et des plans .  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 47 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse du  Lire et exploiter un technique. dossier technique. schéma technique, un dessin technique, un catalogue ou un cahier de charge.  Entretenir un compresseur  Entretien performant d’un  Montage et démontage pneumatique. compresseur pneumatique. d’un appareillage pneumatique/hydraulique.  Détecter la fuite puis  Diagnostic de la panne. entretenir l’élément  Entretien et graissage des défectueux dans un circuit éléments. pneumatique.  Réglage de l’appareillage.   Entretenir un groupe  Entretien performant d’un  Montage et démontage de générateur hydraulique. générateur hydraulique. l’appareillage.  Diagnostic de la panne.  Effectuer les réglages  Entretien et graissage des nécessaires. éléments du groupe.  Vérifier le fonctionnement  Essais et mise en marche  Réglage du groupe du système pneumatique / réussis. hydraulique. hydraulique Programme d’études 48 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Maintenance des installations électriques Module : Entretenir et dépanner les appareillages électriques Code du module : MQ10 Durée : 170h Objectif du module Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire sera capable d’entretenir et dépanner, des installations électriques , des moteurs en courant alternatif et des moteurs en courant continu et machines statiques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Séries de travaux dirigés et de travaux pratiques ; A l’aide de : - Bancs d’essais - Appareils de mesure. Critères généraux de performance :  Utilisation adéquate des appareils de mesure.  Fonctionnement normal des machines après intervention.  Respect des règles de sécurité. Programme d’études 49 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etudier les principes de  Maîtrise des principes de  Mesure, erreur de mesure et fonctionnements des appareils fonctionnement des appareils incertitude. du laboratoire. de mesure de laboratoire.  Mesure de grandeurs  Utiliser des bancs d’essai pour  Utilisation correcte des bancs électriques: machines en courant continu et d’essai.  Mesure de courants et de pour machines en courant tensions de valeurs moyennes. alternatif.  Mesures exactes des  Mesures de courants et de différentes grandeurs tensions de faibles valeurs. électriques.  Mesure de courants et de tensions de puissances.  Mesure de résistances.  Mesure de capacités.  Mesure d’inductance.  Appliquer les méthodes de  Application correcte des  Maintenance : contrôle des seuils de méthodes de contrôle et de  Test de continuité. déclenchement d’organes de tests.  Test de fonctionnement de protection et de commande. l’appareillage électrique (appareillage de commande, de  Appliquer les méthodes de protection, de régulation). localisation des défauts  Test d’un défaut d’isolement. d’isolement, de coupure et de  Localisation d’une surcharge court circuit. dans une installation et son calibrage.  Appliquer la technique de  Application correcte des  Localisation et élimination montage et de démontage des techniques de montage et dé d’un défaut d’isolement dans organes et composants montage des différents une installation électrique. électriques. organes.  Localisation et élimination d’une dissymétrie entre les  Appliquer la technique de phases. soudage des composants électriques.  Mesure , entretien et dépannage des machines  Appliquer la technique de électriques. réglage et d’étalonnage.  Mesure de puissance et de vitesse.  Entretenir et dépanner des  Calcul de couple. moteurs en courant continu.  Maintenance :  Entretenir et dépanner des  Montage et démontage des machines électriques. Programme d’études 50 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT moteurs en courant alternatif.  Localisation et élimination d’un défaut d’isolement dans un bobinage  Entretien et dépannage des systèmes pneumatiques- hydrauliques.  Entretien et dépannage des systèmes mécaniques.  Entretenir et dépanner les  Application correcte des  Technologie des machines machines statiques. techniques Entreten électriques.  enroulements des parties fixes et mobiles.  circuit magnétique.  balais , et collecteur .  dispositif de démarrage.  dispositif d’excitation .  dispositif de refroidissement et de ventilation.  les causes du dysfonctionnement.  fonctionnement des machines statiques.  les montages et câblages des machines électriques.  les circuits magnétiques, électriques en courant alternatif et triphasés.  principe de fonctionnement des machines asynchrones, synchrones , des transformateurs et des machines à courant continu.  Montage et démontage des machines électriques.  Mesure des grandeurs électriques.  Mesure des grandeurs physiques.  test d’un défaut d’isolement.  Diagnostic d’une panne. Programme d’études 51 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Maintenance des machines et appareils électriques. Module : À l’issue de ce module le stagiaire sera capable d’utiliser et appliquer des notions de comptabilité. Code du module : MC11 Durée : 27 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire sera capable d’utiliser et appliquer des notions de comptabilité. Conditions d’évaluation : A partir de :  Polycopiés de cours . A l’aide de :  Rétroprojecteur  Logiciel Critères généraux de performance :  Résultats de calcul exacts.  Esprit d’analyse performant Programme d’études 52 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etablir des comptes du bilan,  Calcul exact des  Définitions d’exploitation. comptes.  Etablissement du bilan  Définir et étudier un  Etude correcte.  Etude et analyse d’un investissement. investissement.  Définir l’objet de la comptabilité.  Notions de coûts, prix.  Déterminer la notion des coûts et des prix de revient.  Notions de charges :  Appliquer la notion des  directe. charges directes et charges  indirecte. indirectes.  Application correcte des différentes notions.  Définir et appliquer la hiérarchie des coûts et prix de revient.  Déterminer des coûts et des prix de revient. Programme d’études 53 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Maintenance des machines et appareils électriques. Module : Exploiter l’outil informatique. Code du module : MC12 Durée : 27 h Comportement attendu Exploiter l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A partir de :  Polycopiés de cours. A l’aide de :  PC  Logiciels Critères généraux de performance :  Respect des règles de sécurité.  Résultats corrects et performants. Programme d’études 54 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Présenter l’ordinateur et ses Description exacte de l’ordinateur I – Introduction aux ordinateurs périphériques. et ses périphériques 1 – historique 2 – présentation générale d’un ordinateur 3 – notion de hardware et de software (technologie, architecture, langues, systèmes d’exploitations) II - Description d’un ordinateur 1 – Caractéristiques générales d’un ordinateur 2 – composition d’un ordinateur 3 – architecture d’un micro- ordinateur. Présenter les Représentation exacte des I– Structure des informations de informations informations d’un micro- base : en micro-ordinateur. ordinateur. 1 – systèmes de numération 2 – l’information digitale 3 – les représentations des informations 4 – correction des erreurs II – Les mémoires 1 – définition 2 – caractéristiques des mémoires 3 – classification technologique 4 – organisation de la mémoire III – L’unité centrale et ses périphériques. I– Structure des informations de Présenter l’unité de traitement Exécution correcte des base : (CPU ou processeur. instructions de processeur. 1 – systèmes de numération 2 – l’information digitale 3 – les représentations des informations 4 – correction des erreurs II – Les mémoires 1 – définition 2 – caractéristiques des mémoires Programme d’études 55 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Maintenance des machines et appareils électriques. Module : Entretenir et dépanner les équipements électriques domestiques et de production Code du module : MQ11 Durée : 122 h Objectif du module Comportement attendu : A la fin du module, le stagiaire sera capable d’entretenir et de dépanner les équipements électriques domestiques et de production. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels et notices techniques. - Schémas et diagrammes fonctionnels. A l’aide de : - Banc d’essai pour machines électriques Critères généraux de performance :  Exploitation correcte de la documentation technique.  Essais réussis de localisation des défauts.  Respect de l’algorithme de maintenance.  Respect des procédés de contrôle.  Bonne rédaction des fiches techniques d’entretien. Programme d’études 56 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse  différents constituants d’un technique. de la documentation système de production. technique .  instruments de contrôle de mesure.  Diagnostiquer globalement  Diagnostic correct sur le  consignes d’utilisation du l’équipement et émettre des dysfonctionnement de constructeur. hypothèses sur les causes de l’élément.  fonctionnement des principales dysfonctionnement. parties d’un système de production.  règles de sécurité.  types d’alimentation électrique.  Utilisation des appareils de mesure des tensions.  Comparaison des valeurs mesurées aux valeurs de référence.  différents modes de fonctionnement d’un système automatisé.  rôle des principaux organes de régulation d’un système automatisé.  fonctions de sortie dans les différents modes de fonctionnement d'un système automatisé.  Vérifier l’état du bloc  Vérification judicieuse  méthodes d’essai d’un organe d’alimentation. de l’état de électrique ou électronique. l’alimentation.  Vérifier l’état des organes  Vérification judicieuse  organes de signalisation d’un de commande et de des différents organes. système automatisé. régulation.  Essais de contrôle des organes  Vérifier l’état des organes électroniques et électriques. de signalisation.  règles et indices de protection  Vérifier l’état des organes du matériel électrique et de protection. électronique.  différents organes de protection des équipements. Programme d’études 57 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT  Vérifier l’état des  Méthode de vérification  essais des organes électriques et actionneurs et capteurs. minutieuse des états des électroniques. actionneurs et capteurs.  différents types de capteurs et d’actionneurs d’un système automatisé.  points de tests sur un organe électrique.  Test de capteur ou actionneur.  Localiser le ou les éléments  Détermination exacte de  différentes méthodes de défectueux . l’élément défectueux. localisation des défauts électriques/  instruments de contrôle et localisateurs de défauts.  Lire et interpréter : - Les notices techniques. - Les manuels techniques du constructeur.  Monter et démonter un équipement électrique.  Appliquer les règles de sécurité.  Assembler et monter un organe électrique.  Raccorder un organe électrique.  Souder et dessouder un composant électrique.  différents modes de réglage des organes de commande et de protection.  Réparer ou remplacer le ou  Elément réparé en  Utilisation des instruments de les éléments défectueux. marche. test et bancs d’essai.  Régler et adapter l’organe  Choix adéquat de  Identification des organes de réparé. l’élément à remplacer. commande.  Tester l’équipement  Conformité aux normes  différents modes de commande dépanné. de l’élément réglé. d’un système automatisé.  Remettre en service  Test réussi  consignes d’utilisation. l’équipement dépanné  Equipement en marche.  Classification d’une fiche  Rédiger la fiche technique  Fiche technique et technique d’entretien. d’entretien. d’entretiens globaux et rigoureux. Programme d’études 58 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Maintenance des machines et appareils électriques. Module : Effectuer le bobinage et le rebobinage des machines électriques statiques et tournantes Code du module : MQ12 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : A la fin du module, le stagiaire sera capable d’effectuer le bobinage et le rebobinage des machines électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels et notices techniques. - Schémas et diagrammes fonctionnels. A l’aide de : - Banc d’essai pour machines électriques - Caisse à outils d’électricien - Fer à souder - Multimètre - Logomètre - Wattmètre - Localisateur des défauts d’isolement. Critères généraux de performance :  Travail propre et minutieux.  Intervention juste sur le bobinage.  Mesures exactes.  Tracés corrects et lisibles des schémas. Programme d’études 59 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Vérifier l’état électrique de la  Respect des techniques de  Rebobinage de petits et machine. démontage. moyens transformateurs.  Démonter et débobiner  Détermination exacte du  Rebobinage des moteurs automatiquement ou nombre de spires et du électriques à courant manuellement. diamètre du fil. alternatif :  Compter les spires et mesurer le - Stator. diamètre du fil. - Rotor.  Vérifier le nombre de spires par  Travail propre et structuré. tensions  Rebobinage des moteurs à  Porter les dimensions, induction  Respect des techniques de courant continu : et densité. montage. - inducteur.  Enrouler le fil sur gabarit. - induit.  Tests réussis.  Effectuer l’engrenage des fils  techniques de bobinage. dans les encoches, le soudage, le  différents types de calage. bobinage.  Effectuer le frettage spécial.  vernissage  Rectifier le collecteur.  Remonter le moteur.  Effectuer les tests et les essais. Programme d’études 60 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Maintenance des machines et appareils électriques. Module : Evaluer le coût d’une intervention de maintenance. Code du module : MQ13 Durée : 18 h Objectif du module Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire sera capable d’évaluer le coût d’une intervention de maintenance et de rédiger une facture. Conditions d’évaluation : A partir de : - Liste de prix des pièces de rechange. - Fiches techniques d’équipements. - Liste de prix des services. A l’aide de : - Logiciels d’application. Critères généraux de performance :  Bonne technique de préparation, d’élaboration et de rédaction d’un devis et d’une facture.  Bonne technique de présentation et de communication. Programme d’études 61 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Recueillir les renseignements  Renseignements recueillis  sources d’information. relatifs à la rédaction d’un justes et corrects. devis.  Communiquer et argumenter.  Présenter le devis au client.  Devis clair et global.  les principes d’estimation.  Rédiger l’estimation d’une  Estimation correcte. intervention.  mode de facturation.  Etablir une facture.  Facture établie très correcte et détaillée.  Rédaction d’une facture. Programme d’études 62 MODULES MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC12 MODULES COMPLEMENT AIRES QUALIFIANTS Ordre 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 3 3 MQ1 2 MQ2 2 MQ3 3 MQ4 3 MQ5 3 MQ6 4 MQ7 4 MQ8 5 MQ9 5 MQ10 MQ11 5 MQ12 5 MQ13 5 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total TD+T hebdo semest TD+T hebdo semest TD+T hebdo semest TD+T semest MODULES hebdo cours re re re Total Total Total Total Total Total P P cours P cours P cours Total Total re Module MC1 2 3 5 85 85 Module MC2 4 3 7 119 3 3 51 170 Module MC3 3 3 51 51 Module MC4 2 2 34 2 2 34 2 2 34 102 Module MC5 2 2 34 34 Module MQ1 4 3 7 119 119 Module MQ2 4 3 7 119 119 Module MQ3 3 3 6 102 102 Module MQ4 3 3 6 102 102 Module MC6 3 3 51 51 Stage pratique Module MC7 2 2 4 68 2 2 34 102 Module MC8 2 2 34 34 Module MQ5 3 3 6 102 102 Module MQ6 2 2 4 68 68 Module MQ7 2 2 4 68 4 3 7 63 131 Module MC9 1 2 3 51 51 Module MC10 2 2 34 3 3 27 61 Module MQ8 2 2 4 68 3 3 6 54 122 Module MQ9 1 3 4 68 3 3 6 54 122 Module MQ10 3 3 6 102 1 3 4 68 170 Module MC11 3 3 27 27 Module MC12 3 3 27 27 Module MQ11 1 3 4 68 3 3 6 54 122 Module MQ12 1 3 4 68 68 Module MQ13 2 2 18 18 TOTAL ¨ 612 612 612 324 288 h 2448 h 64 INFP / ELE0708 – Electrotechnique - BT 65 