République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles ELECTROTECHNIQUE Code : ELE0708 Comité d’homologation Visa N° ELE 07/07/07 BT NIVEAU IV ANNEE 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT INTRODUCTION Ce référentiel d’activités professionnelles a été réalisé dans le cadre de l’actualisation des programmes de la branche électricité – électronique, selon les besoins du marché de travail, après une étude faite dans l’entreprise suivie d’une analyse de la profession. Cette analyse a regroupé l’ensemble des postes occupés par le technicien en électrotechnique et les tâches qu’il exerce au sein de l’entreprise, tout en décrivant le contexte de réalisation de chacune des opérations observées. Cette analyse est jugée très importante, pour pouvoir former le technicien en électrotechnique en s’appuyant sur le milieu industriel où il exercera éventuellement. Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION BRANCHE PROFESSIONNELLE Electricité – Electronique FAMILLE DES METIERS DENOMINATION DE LA SPECIALITE Electrotechnique DESCRIPTION DE LA SPECIALITE Le technicien en électrotechnique est amené à exercer des activités dans le cadre de la réalisation, de la mise en œuvre et de la maintenance d’un équipement ou d’une installation électrique. Les progrès technologiques qui entraînent une plus grande intégration fonctionnelle, la modernisation des moyens de mise en œuvre qui modifient les conditions de travail, les besoins des consommateurs qui accroissent leurs exigences, imposent de développer chez ce professionnel qualifié un riche capital d’évolution. Le titulaire du diplôme de technicien en électrotechnique, à son niveau précité, peut être appelé à exercer des fonctions de construction, d’organisation, d’installation, de mise en service et de maintenance d’équipements et d’installations électriques électriques domestiques et industrielles. Il est appelé à effectuer la maintenance et le rebobinage des machines et appareils électriques, réaliser des installations des systèmes de gestion et production d’énergie électrique. Il a acquis des connaissances et des savoir-faire professionnels dans les domaines suivants : - utilisation de l’énergie électrique. - installations et équipements. - électronique de puissance. - commande des systèmes. - sécurité. - relations techniques et commerciales. Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT CONDITIONS DE TRAVAIL ECLAIRAGE : Normal D’appoint dans le lieu d’intervention TEMPERATURE En fonction du lieu de travail, elle peut varier de 20 à 35C HUMIDITE Taux inférieur à 70 % POUSSIERE Dans certains cas BRUIT ET VIBRATION Dans certains cas RISQUES PROFESSIONNELS Chocs Electrocutions CONTACTS SOCIAUX  Relation interpersonnelle  Clientèle  Responsables hiérarchiques  Personnes de différents services. EXIGENCES DE LA PROFESSION PHYSIQUE Robuste INTELLECTUELLES  Esprit d’initiative  Sens de responsabilité  Esprit d’analyse CONTRE – INDICATONS Allergie Daltonisme Insuffisance de l’ouïe et de la vue Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR MATERIELLE L’opérateur est responsable des équipements sur lesquels il intervient, des instruments de mesure et de l'outillage qu'il utilise. DECISIONNELLE L’électrotechnicien est autonome dans les interventions qu’il effectue. Il doit respecter la politique de maintenance imposée et gérer au mieux les équipements et produits. MORALE L’électrotechnicien doit se sentir responsable envers le client, l’équipement et l’installation. Des négligences peuvent entraîner des conséquences graves pour l’utilisateur et l’environnement. SECURITE Respect et application des normes de sécurité des personnes et matériels. POSSIBILITE DE PROMOTIONS ACCES AUX POSTES SUPERIEURS L’électrotechnicien a la possibilité d’accès à certains postes supérieurs, selon la réglementation en vigueur au sein de l’établissement ou il travaille et ce ; soit par expérience professionnelle, soit par formation. FORMATION CONDITIONS D’ADMISSION Deuxième année secondaire terminée séries : mathématiques, sciences de la nature, technique. DUREE DE FORMATION 24 mois, soit 90 semaines dont 12 semaines de stage pratique en entreprise. NIVEAU DE QUALIFICATION Technicien en électrotechnique (Niveau IV) DIPLOME Brevet de Technicien Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES 1. Réaliser des installations d’éclairage. 2. Réaliser les installations des systèmes Réalisation des installations électriques dans d’alarme et de signalisation. les locaux d’habitation et les espaces publics. 3. Réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. 4. Réaliser des installations des systèmes de gestion d’énergie électrique : 1. Réaliser des installations de distribution et Réalisation des installations électriques dessertes BT. industrielles. 2. Réaliser les installations des machines électriques et des équipements de production. 3. Installer un système automatisé. 1. Entretenir et dépanner des installations Maintenance des installations électriques. électriques d’utilisation et de distribution BT. 2. Entretenir un système automatisé. 3. Entretenir et dépanner les appareillages électriques. 1. Entretenir et dépanner les équipements électriques domestiques et de production. Maintenance des machines et appareils 2. Effectuer le bobinage et le rebobinage des électriques. machines statiques et des machines électriques. 3. Evaluer le coût d’une intervention de maintenance et rédiger une facture. Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites d’implantation  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires.  Façonner les canalisations.  Assembler et monter les composants Réaliser des installations d’éclairage électriques.  Câbler et raccorder l’ensemble des composants.  Calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes d’installation  Effectuer des essais.  Mettre en service l’installation.  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites d’implantation.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires  Façonner les canalisations.  Assembler et monter les composants et Réaliser les installations des systèmes organes électriques. d’alarme et de signalisation  Câbler et raccorder l’ensemble des composants.  Calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais de simulation.  Mettre en service l’installation.  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites d’implantation.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires  Façonner les canalisations. Réaliser les installations électriques des  Assembler et monter les composants et systèmes de chauffage et climatisation. organes électriques.  Câbler et raccorder l’ensemble des composants.  Calibrer les organes de protection.  Régler les organes de régulation.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais de simulation.  Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 7 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites d’implantation.  Choisir les composants électriques, organes de délestage adéquats et de comptage.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail. Réaliser les installations des systèmes de  Monter et fixer les différents composants de gestion de l’énergie électrique. l’installation.  Câbler et raccorder l’ensemble des organes.  Régler les organes de délestage et calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais.  Mettre en service l’installation.  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites d’implantation.  Choisir la matière d’œuvre et les outils de travail.  Façonner les canalisations.  Fixer les supports et les rails.  Assembler et monter les différents organes et Réaliser des installations de la distribution composants électriques. et dessertes BT.  Câbler et raccorder l’ensemble des organes.  Calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais.  Mettre en service l’installation.  Exploiter la documentation technique.  Identifier les lieux d’emplacement.  Monter et fixer les organes de commande et de protection.  Superviser la réalisation de la plate forme. Réaliser les installations des machines et  Raccorder la machine ou l’équipement aux équipements de production. sources d’alimentation  Equilibrer le réseau du système d’alimentation.  Calibrer les organes de protection.  Monter le dispositif du système de commande et de régulation.  Monter et fixer la machine ou l’équipement.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des réglages préliminaires.  Effectuer des essais de contrôle.  Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 8 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT  Exploiter la documentation technique.  Installer un moto-compresseur.  Réaliser une installation de distribution Installer un système automatisé pneumatique/ hydraulique.  Réaliser un automatisme pneumatique/ hydraulique.  Exploiter la documentation technique.  Diagnostiquer globalement l’installation.  Emettre des hypothèses sur les causes du dysfonctionnement. Entretenir et dépanner les installations  Repérer la partie défectueuse. électriques d’utilisation et de distribution  Identifier le ou les organes défectueux. BT.  Réparer ou remplacer éventuellement le ou les organes défectueux.  Régler et adapter les organes dépannés.  Essayer partiellement le fonctionnement de la partie réparée.  Remettre l’installation en service.  Remplir la fiche technique d’entretien. Entretenir e un système automatisé.  Exploiter la documentation technique.  Diagnostiquer la panne et localiser le défaut.  Réparer ou remplacer l’élément défectueux.  Détecter et réparer une fuite.  Vérifier et régler le fonctionnement.  Exploiter la documentation technique.  Vérifier l’état des enroulements des parties Entretenir et dépanner les appareillages fixes et mobiles. électriques  Vérifier l’état du circuit magnétique.  Vérifier l’état des balais, et collecteur.  Vérifier l’état du dispositif de démarrage.  Vérifier l’état du dispositif d’excitation.  Vérifier l’état du dispositif de refroidissement et de ventilation.  Diagnostiquer la machine et émettre les hypothèses sur les causes du dysfonctionnement.  Localiser l’élément ou les éléments défectueux.  Réparer ou remplacer le ou les éléments défectueux.  Effectuer les essais de fonctionnement des machines statiques.  Rédiger une fiche technique d’entretien. Référentiel des activités professionnelles 9 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT  Exploiter la documentation technique.  Diagnostiquer globalement l’équipement et émettre des hypothèses sur les causes de dysfonctionnement.  Vérifier l’état du bloc d’alimentation.  Vérifier l’état des organes de commande et de régulation ;  Vérifier l’état des organes de signalisation. Entretenir et dépanner des équipements  Vérifier l’état des organes de protection. électriques domestiques et de production.  Vérifier l’état des actionneurs et capteurs.  Localiser le ou les éléments défectueux.  Réparer ou remplacer le ou les éléments défectueux.  Régler et adapter l’organe réparé.  Tester l’équipement dépanné.  Remettre en service l’équipement dépanné.  Rédiger la fiche technique d’entretien.  Vérifier l’état électrique de la machine.  Démonter et débobiner automatiquement ou Effectuer le bobinage et le rebobinage des manuellement. machines électriques.  Compter les spires et mesure le diamètre du fil.  Vérifier le nombre de spires par tensions  Porter les dimensions, induction et densité.  Enrouler le fil sur gabarit.  Effectuer l’engrenage des fils dans les encoches, le soudage, le calage.  Effectuer les tests et les essais.  Recueillir les renseignements relatifs à la Evaluer le coût d’une intervention de rédaction d’un devis. maintenance et rédiger une facture.  Présenter le devis au client.  Rédiger l’estimation d’une intervention.  Etablir une facture. Référentiel des activités professionnelles 10 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT DESCRIPTION DES TACHES T 1.1 : Réaliser des installations d’éclairage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites A partir de :  Bonne lecture des plans et d’implantation.  Plans architecturaux des schémas.  Schémas électriques  Choisir la matière d’œuvre et  Cahier de charge de  Exploitation exacte des les outils de travail réalisation cahiers de charge, des nécessaires.  Catalogues de composants. notices techniques et des catalogues.  Façonner les canalisations. A l’aide de :  Lampes à incandescence  Façonnage rigoureux des  Assembler et monter les  Lampes à gaz canalisations souterraines, composants électriques.  Tubes fluorescents aériennes, apparentes et  Appareils de commande encastrées.  Câbler et raccorder  Appareils de protection l’ensemble des composants.  appareils de mesure  Bon calibrage des organes de protection.  caisse à outils d’électricien  Calibrer les organes de protection.  Mesures correctes des grandeurs électriques.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Tests de contrôle réussis des défauts d’isolement.  Effectuer des essais.  Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 11 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T1.2 : réaliser les installations des systèmes d’alarme et de signalisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la documentation technique.  Choisir les sites d’implantation.  Interprétation correcte et rigoureuse des schémas et  Choisir la matière des diagrammes d’œuvre et les outils de A partir de : fonctionnels. travail nécessaires.  Plans architecturaux  schémas électriques  Bonne exploitation des  Façonner les  notices techniques cahiers de charge, des canalisations. notices techniques et des A l’aide de : catalogues.  Assembler et monter les  Système de signalisation composants et les organes  Organes de commande  Choix réussi des électriques.  Organes de protection composants.  Câbler et raccorder  Travail propre et correct l’ensemble des composants.  Mesures exactes des grandeurs électriques  Calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais et des simulations.  Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 12 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T1.3 : réaliser les installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la documentation technique. A partir de :  Choisir les sites  Notices techniques  Bonne lecture des plans et d’implantation.  Cahiers de charge des schémas.  Catalogues des  Choisir la matière composants  Exploitation exacte des d’œuvre et les outils de cahiers de charges et des travail nécessaires notices techniques. A l’aide de :  Façonner les  Contacteurs  Choix rigoureux des canalisations.  Sectionneurs composants.  Disjoncteurs  Assembler et monter les  Interrupteurs  Fixation solide des composants et organes  Boutons poussoirs supports électriques.  Câbles et fils conducteurs  Supports, profilés et rails.  Montage réussi des  Câbler et raccorder  Caisse à outils composants. l’ensemble des d’électricien composants.  Perceuse  Câblage et raccordements des différents organes  Appareils de chauffage et  Calibrer les organes de de climatisation électriques parfaits protection.  Multimètres  Mesures exactes des  Localisateurs des défauts  Régler les organes de d’isolement grandeurs. régulation.  Simulation réussie  Vérifier la conformité aux d’alarmes. normes de l’installation.  Effectuer des essais de simulation.  Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 13 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T1.4 : réaliser des installations des systèmes de gestion de l’énergie électrique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la  Bonne exploitation des documentation technique. cahiers de charges.  Identifier les sites  Choix rigoureux des d’implantation. composants ; A partir de :  Choisir les composants  Notices techniques.  Interprétation exacte des électriques, les organes de  Catalogues des schémas et des plans comptage et de délestage composants. architecturaux ; adéquats.  Cahier de charge de réalisation.  Travail propre  Choisir la matière d’œuvre et les outils de A l’aide de :  Calibrage correct des travail.  Appareillages électriques organes de protection et accessoires.  Monter et fixer les  Câbles et fils conducteurs.  Respect des règles différents composants de  délesteurs électriques. d’hygiène et de sécurité l’installation.  compteurs d’énergie active et réactive  Bon réglage des organes  Câbler et raccorder de délestage. l’ensemble des organes.  Tests de contrôle des  Régler les organes de défauts d’isolement et de délestage et calibrer les conformité aux normes de organes de protection. sécurité réussis.  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer des essais.  Mettre en œuvre l’installation. Référentiel des activités professionnelles 14 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T2.1 : réaliser des installations de distribution et dessertes BT : Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la  Bonne lecture des plans documentation technique. architecturaux  Identifier les sites  Interprétation exacte des d’implantation. schémas et diagrammes fonctionnels  Choisir la matière A partir de : d’œuvre et les outils de  Notices techniques  Exploitation rigoureuse travail nécessaires.  cahiers de charges de des cahiers de charges de réalisation réalisation et des notices  Façonner les  Catalogues des techniques. canalisations. composants.  Choix réussi des  Fixer les supports et les A l’aide de : composants ; rails.  Câbles et fils conducteurs  Compteurs d’énergie  Travail propre et  Assembler et monter les active et réactive structuré. différents organes et  Fréquencemètre composants électriques.  Transformateur de courant  Câblage et raccordements  Transformateur de tension réussis et parfaits des  Câbler et raccorder les  Délesteurs électriques différents organes différents organes et  Relais de protection électriques composants.  Appareillages électriques et accessoires  Mesures exactes des  Calibrer les organes de grandeurs électriques protection.  Tests de contrôle réussis ;  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Mettre en service l’installation. Référentiel des activités professionnelles 15 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T2.2 : réaliser les installations des machines et des équipements de production. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la documentation technique.  Identifier les lieux A partir de : d’emplacement.  Notices techniques  Bonne lecture des plans  Dossiers techniques  Monter et fixer les d’études  Interprétation exacte des organes de commande et  Cahiers de charges de schémas électriques de protection. réalisation  Catalogues des  Exploitation rigoureuse  Superviser la réalisation composants des notices techniques et de la plate forme. des cahiers des charges. A l’aide de :  Raccorder la machine ou  Appareillages électriques  Travail minutieux propre l’équipement aux sources de commande, de d’alimentation. protection et de  Câblage et raccordement régulation. réussis  Equilibrer le réseau du  Câbles et fils conducteurs système d’alimentation.  Transformateurs  Mesures exactes des  Moteurs à courant continu grandeurs électriques  Calibrer les organes de  Moteurs asynchrone protection. monophasés et triphasés  Tests de contrôle réussis.  Moteurs pas à pas  Monter éventuellement les  Moteurs à répulsion dispositifs de commande  Moteurs à réluctance et de régulation. variable  Moteur universel  Monter et fixer la machine  Caisse à outils ou l’équipement. d’électricien  Perceuse portative  Vérifier la conformité aux normes de l’installation.  Effectuer les réglages préliminaires.  Effectuer les essais de contrôle.  Mettre en service la machine ou l’équipement. Référentiel des activités professionnelles 16 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T2.3 : installer un système automatisé. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Exploiter la  Schémas électriques documentation technique.  Cahier de charge  Mesures exactes de  Réaliser une installation  Catalogue et notices grandeurs physiques. de distribution  Résultats conformes aux pneumatique/ A l’aide de : normes hydraulique. Fils et câbles électriques.  Outillage approprié.  Réaliser un automatisme Composants, connectique et  Bon choix du type de pneumatique/ hydraulique accessoires. raccordement Vis, attaches, chevilles, pince à dénuder. Référentiel des activités professionnelles 17 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T3.1 : entretenir et dépanner des installations électriques d’utilisation et de distribution BT. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter le dossier technique. A partir de :  Bonne lecture des schémas et  Schémas électriques des diagrammes.  Diagnostiquer globalement  Notices techniques l’installation.  Schémas synoptiques de  Choix adéquat des points de l’installation. tests sur l’ensemble de  Emettre des hypothèses sur l’installation. les causes du A l’aide de : dysfonctionnement.  Multimètre  Essai réussi de localisation  Caisse à outils des défauts d’isolement, de  Repérer la partie défectueuse. d’électricien coupure, ou de courts-circuits.  Fer à souder  Localiser le ou les organes  Localisateur des défauts  Travail propre et structuré. défectueux. d’isolements  Mesureur de terre  Mesures exactes des  Réparer ou remplacer le ou  Mégaohmètre résistances de prises de terre. les organes défectueux.  Câbles et fils conducteurs  régulateur de tension  Bonne rédaction des fiches  Régler et adapter le ou les  régulateur de vitesse techniques d’entretien. organes défectueux.  organes de signalisation  organes de gestion  Essayer partiellement le d’énergie fonctionnement de la partie réparée.  Remettre l’installation en service.  Remplir la fiche technique d’entretien. Référentiel des activités professionnelles 18 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T3.2 : entretenir un système automatisé. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  A partir de :  Un dossier technique.  Entretenir et dépanner une  Une fiche de suivi.  Emettre rigoureusement les moto compresseur  Un schéma ou un plan causes de la panne. pneumatique. pneumatique /  Respect des règles d’hygiène  Détecter la fuite puis hydraulique. et sécurité. entretenir l’élément  Faire de bons essais de défectueux dans un circuit  A l’aide de : câblage. pneumatique ;  Vérin  Mesures exactes de grandeurs  Entretenir un groupe  Distributeurs physiques. générateur hydraulique.  Groupes générateurs  Tracé de courbes justes.  Capteurs  Clapet antiretour. Référentiel des activités professionnelles 19 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T3.3 : Entretenir et dépanner les appareillages électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la documentation technique.  Vérifier l’état des  Bonne lecture des enroulements des parties A partir de : schémas et des notices fixes et mobiles.  Schémas de circuits techniques électriques  Vérifier l’état du circuit  Notices techniques  Bon contrôle de continuité magnétique.  Fiches techniques et de courts-circuits. d’entretien  Vérifier l’état des balais, et  Schémas fonctionnels. .  Exactitude des valeurs de collecteur. mesures des grandeurs. A l’aide de :  Vérifier l’état du dispositif de  Appareils de mesure  Travail propre et démarrage.  Caisse à outils d’électricien structuré ;  Fer à souder  Vérifier l’état du dispositif  Câbles et fils conducteurs  Essais en charge et à vide d’excitation.  Bancs d’essais pour réussis. machines tournantes ;  Vérifier l’état du dispositif de  Tachymètre moteurs en refroidissement et de courant continu ventilation.  Moteurs asynchrones monophasé et triphasé  Diagnostiquer la machine et  Moteurs synchrones émettre les hypothèses sur les monophasé et triphasé causes du dysfonctionnement.  Génératrice de courant continu polyexcitation  Localiser l’élément ou les  Moteurs en courant continu éléments défectueux. polyexcitation  Alternateurs autonomes et  Réparer ou remplacer le ou de réseaux monophasé et les éléments défectueux. triphasé.  Effectuer les essais de fonctionnement des machines statiques.  Rédiger une fiche technique d’entretien. Référentiel des activités professionnelles 20 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T4.1 : Entretenir et dépanner des équipements électriques domestiques et de production. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exploiter la documentation technique.  Diagnostiquer globalement l’équipement et émettre des A partir de : hypothèses sur les causes de dysfonctionnement.  Manuels et notices  Exploitation de la techniques. documentation technique  Vérifier l’état du bloc  Schémas et diagrammes correcte. d’alimentation. fonctionnels.  Essais réussis de localisation  Vérifier l’état des organes de A l’aide de : des défauts. commande et de régulation ;  Banc d’essai pour machines électriques  Respect de l’algorithme de  Vérifier l’état des organes de  Caisse à outils maintenance. signalisation. d’électricien  Fer à souder  Travail propre et structuré.  Vérifier l’état des organes de  Multimètre protection.  Logomètre  Bonne rédaction des fiches  Wattmètre techniques d’entretien.  Vérifier l’état des actionneurs et  Localisateur des défauts capteurs. d’isolement.  Localiser le ou les éléments défectueux.  Réparer ou remplacer le ou les éléments défectueux.  Régler et adapter l’organe réparé.  Tester l’équipement dépanné.  Remettre en service l’équipement dépanné.  Rédiger la fiche technique d’entretien. Référentiel des activités professionnelles 21 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T4.2: Effectuer le bobinage et le rebobinage des machines électriques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Vérifier l’état électrique de la A partir de : machine.  Fiche technique  Démonter et débobiner  Schémas. automatiquement ou manuellement. A l’aide de :  Travail propre et minutieux.  Compter les spires et mesure le  Grattoir palmer.  Mesures exactes. diamètre du fil.  Fiches cartonnées  Bon tracé des schémas.  Vérifier le nombre de spires par préimprimées. tensions  Tour à bobiner.  Porter les dimensions, induction  Lame de scie. et densité.  Clés, marteau.  Enrouler le fil sur gabarit.  Outillage à main brûleur.  Effectuer l’engrenage des fils  Extracteur de roulements. dans les encoches, le soudage, le  Méghomètre calage.  Ampèremètre  Effectuer le frettage spécial.  Tour parallèle  Rectifier le collecteur ;  Tassoirs, ciseaux, maillet,  Remonter le moteur. chalumeau.  Effectuer les tests et les essais. Référentiel des activités professionnelles 22 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT T4.3 : Evaluer le coût d’une intervention de maintenance et rédiger une facture. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Recueillir les renseignements relatifs à A partir de : la rédaction d’un devis.  Liste de prix  Bonne technique de d’équipement préparation, d’élaboration  Présenter le devis au  Fiches techniques et de rédaction d’un devis client. d’équipement et d’une facture.  Liste de prix des services  Rédiger l’estimation  Bonne technique de d’une intervention. présentation et de A l’aide de : communication.  Etablir une facture.  Logiciels d’application. Référentiel des activités professionnelles 23 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, Domaines Limites des connaissances Electricité Courant continu, courant alternatif, électromagnétisme. Mathématiques Nombres complexes, matrices, fonctions réelles. Dessin technique Ecriture utilisée dans le dessin technique, représentations orthogonales, perspectives. Technique d’expression Ecriture d’un CV, d’un rapport, d’une lettre de motivation, étude d’un texte technique. Hygiène e Sécurité Les risques généraux et les nuisances : les risques d’accidents, les ambiances du travail, les risques spécifiques liés aux machines et aux outils. Connaissance des règles réglementaires et procédures de consignation et de sécurité. Electronique générale Semi-conducteurs, diodes, transistors bipolaires, transistors à effet de champ Informatique Système MS DOS, Windows, logiciels de traitement de texte, logiciels de dessin. Anglais Etude de textes techniques. Comptabilité Comptes du bilan et d’exploitation, hiérarchie des prix de revient des coûts et prix de revient, notions de charges. Asservissement et automatisme Algèbre de Boole, logique combinatoire, logique séquentielle, régulation et asservissement. Electronique de puissance Redressement, convertisseurs, variateurs de vitesse. Electrotechnique Machines à courant continu, à courant alternatif et les machines spéciales Référentiel des activités professionnelles 24 INFP / ELE0708- Electrotechnique - BT SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Pour concrétiser toutes ces tâches, dans des conditions pédagogiques favorables, tout en respectant le contexte de réalisation, il est important de consacrer la majorité de la charge horaire à l’exercice des tâches, c’est à dire à la pratique du métier. Le développement technologique dans le domaine de l’électrotechnique s’avère très rapide, le stagiaire doit être à jour avec cette évolution. En termes pédagogiques, il est indispensable que le candidat à la formation ait beaucoup plus de connaissances pratiques dans les domaines de l’automatisme, la maintenance et de l’asservissement. Référentiel des activités professionnelles 25 