‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Electrotechnique Code N° ELE1203 Comité technique d’homologation Visa N° ELE23/12/17 CMP III 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Table des matières Introduction……………………………………………………………..3 I : Structure du programme d’études………………………..………...4 II : Fiches de présentation des modules qualifiants……………………5 III : Fiches de présentation des modules complémentaires……………25 IV : Stage d’application en entreprise…………………………………55 V : Matrice des modules de formation…..............................................57 VI : Tableau de répartition semestrielle………………………………58 Programme d’études 2 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment al participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme d’électrotechnique. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité(le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 18 mois soit 03 semestre pédagogiques (51semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 1836 heures) dont 01 mois (04Semaines / 144heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  867 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ;  799 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 144 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice , d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Electrotechnique Durée de formation : 18 Mois soit 1836 heures Code Désignation des Modules Durée (h) MQ1 installation d’un circuit électrique des schémas 119 h d’éclairage. MQ2 gestion de l’énergie électrique 104 h MQ3 installation électrique des systèmes de chauffage et 119 h climatisation. MQ4 systèmes d’alarme et signalisation. 119 h MQ5 installation de système d’éclairage public. 119 h MQ6 installation des machines électriques, et des 104 h équipements de production MQ7 Maintenance des installations et équipements 104 h électriques. MC1 Mathématiques 68 h MC2 Electricité 119 h MC3 Dessin technique 119 h MC4 Mesures électrique 119 h MC5 Technique d’expression 94 h MC6 Technologie 136 h MC7 Hygiène et sécurité et l’environnement 145 h MC8 Informatique 104 h Stage pratique 144 h Programme d’études 4 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Installation d’éclairage Code du module : MQ1 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations d’éclairage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas de circuits électriques. - Fiches techniques. A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  lecture correcte des plans et des schémas.  Exploitation exacte des notices techniques et des catalogues.  Respect des normes de l’installation.  Mesures correctes des grandeurs électriques.  Respect adéquat des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 5 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Lire et interpréter un plan  Lecture et interprétation  plan d’implantation d’implantation, des schémas correcte des schémas et des architectural : fonctionnels, des diagrammes et diagrammes.  différents schémas des notices techniques. électriques.  différents types d’éclairage.  Choix rigoureux des locaux  Identification des locaux,  Façonner les canalisations et des composants des élaboration des croquis, installations. matière d’œuvre et outils de travail, appareils de  Identification exacte de tests et de mesure de l’appareil de mesure à courants, tensions et utiliser. énergies  Connaître les différents types de  Choix adéquat du type de  le mode de pose des montages d’éclairage domestique, montage d’éclairage et du canalisations. public et industriel. mode de pose.  Choisir et fixer les tableaux et armoires électriques  chemins de canalisations  implantation des  Assembler et monter les  Montage réussi des canalisations. composants sur les supports. composants.  Fixation des supports, rails, et poser les conduits.  Montage et fixation des organes sur les supports.  Connaître les différents types de  Respect des normes.  les points de connexion. câbles (canalisations  outillage nécessaire et préfabriquées). câblage ;  différents types d’organes de protection. Programme d’études 6 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP  Effectuer le calibrage des  Vérifier la conformité de  Inspection de la qualité de organes de protection l’installation aux normes l’ouvrage. conformément au dimensionnement adopté  mesure et tests de détermination de défauts éventuels.  Vérifier le fonctionnement de  Tests et mise en service  Inspecter visuellement la chaque récepteur de l’installation. réussis de l’installation. qualité de l’ouvrage.  différents organes de  Mettre l’installation en service. commande.  fonctionnement de chaque récepteur de l’installation.  Identification des organes de manœuvre. Programme d’études 7 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : gestion de l’énergie électrique. Code du module : MQ2 Durée : 104h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire sera capable de réaliser les installations des systèmes de gestion de l’énergie électrique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques. - Catalogues des composants. - Cahier de charge de réalisation. A l’aide de : - Appareillages électriques et accessoires. - Câbles et fils conducteurs. Critères généraux de performance :  Exploitation correcte des cahiers de charges.  Choix rigoureux des composants.  Interprétation exacte des schémas.  Travail propre et structuré.  Calibrage correct des organes de protection  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Tests de contrôle des défauts d’isolement et de conformité aux normes de sécurité réussis. Programme d’études 8 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse de  diagrammes fonctionnels des technique. la documentation technique. notices techniques  Identifier les sites  Identification correcte des  locaux et espaces d’implantation. lieux d’emplacement. d’implantation à partir des plans.  lieux d’emplacements des différentes parties de puissance et de commande.  Identifier les composants  Identification exacte de la  différents composants électriques, les organes de matière d’œuvre. électriques de commande, comptage et de délestage de protection et de adéquats. contrôle des installations électriques de délestage.  Choisir la matière d’œuvre et  différents types de les outils de travail connexions.  implantation des  Monter et fixer les différents canalisations. composants de l’installation.  Câbler et raccorder l’ensemble  Montage et câblage réussis  Assemblage des éléments des organes. des composants de d’organe électrique. l’installation.  Montage et fixation des organes sur les supports.  points de connexions.  outillage nécessaire et câblage.  Régler les organes de délestage  Respect des normes de  éléments de réglage sur et calibrer les organes de l’installation. les relais de délestage. protection.  différents modes de réglage.  Vérifier la conformité aux  Essais et mise en service  tests de détermination des normes de l’installation. réussis. défauts électriques.  organes de commande.  Effectuer des essais.  fonctionnement des circuits prioritaires et non  Mettre en œuvre l’installation. prioritaires de l’installation. Programme d’études 9 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Installations électriques des systèmes de chauffage et climatisation. Code du module : MQ3 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations électriques de chauffage et climatisation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Cahiers de charge - Catalogues des composants A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  Lecture correct des plans et des schémas.  Exploitation correcte des cahiers de charges et des notices techniques.  Choix rigoureux des composants.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 10 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse de  plan d’implantation technique. la documentation architectural : technique.  des symboles  schémas électriques  des diagrammes fonctionnels  des manuels techniques  des normes de réalisation  des procédures de réalisation.  Identifier les lieux  Identification correcte des  locaux lieux d’emplacement d’implantation. lieux d’emplacement. des circuits de commande et de puissance.  notion de chaud et froid.  Choisir la matière d’œuvre et les  Choix adéquat de la  différents composants outils de travail nécessaires matière d’œuvre et de électriques de commande, de l’outillage utilisés. protection et de régulation.  Déterminer les modes de pose de  Choix réussi du mode de  différents appareils de tests et canalisations. pose. de mesures.  Assembler et monter les  Travail d’assemblage  différents types de connexion et composants et organes minutieux. outillages nécessaires. électriques.  Câbler et raccorder l’ensemble  Respect des normes.  . implantation des canalisations des composants.  Rails  supports  Régler les organes de  isolateurs régulation.  conduits.  Assemblage des éléments de chaque organe.  Montage et fixation les organes sur les supports.  outillage nécessaire et câblage. Programme d’études 11 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP  éléments de calibrage sur  Vérifier la conformité aux normes  Respect des normes l’organe de protection. de l’installation d’installation.  calibrage conformément au dimensionnement adopté.  Identification de l’élément de réglage sur l’organe de régulation .  réglages de températures.  tests de détermination de défauts électriques.  Essais et mise en service  différents modes de  Effectuer des essais de réussis. fonctionnement d’un système simulation. de chauffage et de climatisation.  Mettre en service l’installation. Programme d’études 12 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : systèmes d’alarme et de signalisation. Code du module : MQ4 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire sera capable réaliser des systèmes d’alarme et de signalisation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Fiches techniques. A l’aide de : - Appareils de mesure. - Système de signalisation - Organes de commande - Organes de protection Critères généraux de performance :  Interprétation correcte et rigoureuse des schémas et des diagrammes fonctionnels.  Exploitation judicieuse des notices techniques et des catalogues.  Choix correct des composants.  Sens d’organisation.  Mesures exactes des grandeurs électriques.  Respect des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 13 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Tracé et élaboration  plan d’implantation  Lire et interpréter les schémas corrects des schémas. architectural : et les diagrammes fonctionnels.  Interprétation exacte des  symboles et schémas schémas et diagrammes électriques, diagrammes fonctionnels. fonctionnels.  Choisir les lieux d’implantation  Identification exacte des  lieux d’emplacements des des composants. lieux d’implantation et de différentes parties d’une la matière d’œuvre. installation électrique.  Identifier la matière d’œuvre et les outils de travail nécessaires.  Déterminer le mode de pose et  Choix adéquat du mode  Croquis de la répartition des les canalisations pour les de pose. diverses dessertes de courants faibles. l’installation.  Assembler et monter les  Emplacement et câblage  différents composants composants et les organes rigoureux des composants. électriques de commande, de électriques. contrôle et de protection des installations des systèmes  Câbler et raccorder l’ensemble d’alarme et de signalisation. des composants électriques.  Vérifier la conformité aux  Respect des normes  Installation des systèmes normes de l’installation. d’installation. d’alarme.  sonore.  Effectuer des essais et des  Contrôle d’accès. simulations.  Essais et mise en marche  Détection intrusion, réussis. incendie.  Mettre en service l’installation.  Vidéosurveillance.  télésurveillance.  appareils de tests et de mesures de courants, de tensions, et signaux vidéo composites. Programme d’études 14 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : installation de système d’éclairage public. Code du module : MQ5 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser des installations d’éclairage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Dossiers techniques d’études - Cahiers de charges de réalisation - Catalogues des composants A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  lecture correcte des plans et des schémas.  Exploitation exacte des notices techniques et des catalogues.  Respect des normes de l’installation.  Mesures correctes des grandeurs électriques.  Respect adéquat des normes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 15 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Identifier sur les plans et - Exploitation rigoureuse - Compréhension nette des schémas les symboles de la documentation schémas des raccordements. utilisés sur éclairages des technique. - Précision de la lecture du rues. schéma unifilaire. - Lecture des plans d’assemblage des lampes. - Identifier les types de raccordements internes et - Planification du travail - Respect les directives reçues externes des lampes de - Détermination précise du rues. matériel, appareillage et d’outillage. - Prise en considération des règles de sécurité. - Rassemblement des composants, - Vérification préliminaire - Rassemblement et vérification réussis des différents de l’ensemble d’appareillage organes et composants. avec l’outillage nécessaire - Effectuer le travail : - Respecter les normes - au sol : préparer les pièces ainsi que le choix .seconder la personne qui judicieux. travaille sur le support. - Assemblage des lampes - Ranger le matériel ainsi .fixation de la tète sur les bras que l’outillage .filetage de la lampe. - Essaies et mises en œuvre réussis. - Propreté des élingues et des câbles. - Enroulement approprié des câbles - Respecter les normes hygiènes et Prise en considération des règles de sécurité. Programme d’études 16 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Installation des machines électriques et des équipements de production. Code du module : MQ6 Durée : 104 h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de réaliser les installations des machines et des équipements de production. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Dossiers techniques d’études - Cahiers de charges de réalisation - Catalogues des composants A l’aide de : - Matériel adéquat. Critères généraux de performance :  Travail minutieux propre  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 17 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance .  Etablir un schéma  Exploitation rigoureuse de la  lieux des plates formes des d’installation. documentation technique. machines et équipements à  Exploiter la documentation partir des plans et schémas technique. architecturaux.  Identifier les lieux  paramètres du milieu d’emplacement. environnant.  principaux types de commande d’un système automatisé.  Monter et fixer les organes de  Montage et câblage réussis  principaux organes de commande et de protection des différents organes et commande des machines dans une armoire. composants. électriques.  schémas et diagrammes  Raccorder la machine ou fonctionnels d’équipements l’équipement . de production.  principaux modes d’asservissement d’un système automatisé.  principaux types de régulateurs des systèmes automatisés.  différents indices de protection des machines et équipements électriques.  principaux organes de protection des machines et équipements.  qualité de l’ouvrage.  consignes de stabilité des machines électriques.  types des machines tournantes et statiques.  Réaliser une installation  Installation équilibrée.  modes de fixation des équilibrée. différentes machines électriques.  Calibrer les organes de  différents types de sources protection. d’alimentation.  modes de couplage des  Monter éventuellement les machines tournantes et dispositifs de commande et statiques. de régulation. Programme d’études 18 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP  Monter et fixer la machine ou  Respect des normes de  raccordement et branchement l’équipement. l’installation. des machines et équipements.  causes de déséquilibre d’un  Vérifier la conformité aux réseau du système normes de l’installation. d’alimentation.  charges sur réseau en système équilibré de tensions et courant.  différents modes de protection des machines électriques.  Effectuer les réglages  Essais et mise en service  modes de réglage des préliminaires. réussis. équipements de production conformément aux consignes  Effectuer les essais de du constructeur. contrôle  mesures industrielles de  Mettre en service la machine conformité aux normes de ou l’équipement. sécurité.  processus de fonctionnement d’une machine.  principaux essais d’analyse des machines électriques. Programme d’études 19 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Maintenance des installations et des équipements électriques. Code du module : MQ7 Durée : 104 h Objectif du module Comportement attendu : A la fin du module, le stagiaire sera capable d’entretenir et de dépanner les équipements électriques domestiques et de production. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels et notices techniques. - Schémas et diagrammes fonctionnels. A l’aide de : - Banc d’essai pour machines électriques Critères généraux de performance :  Exploitation correcte de la documentation technique.  Essais réussis de localisation des défauts.  Respect de l’algorithme de maintenance.  Respect des procédés de contrôle.  Bonne rédaction des fiches techniques d’entretien. Programme d’études 20 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Exploiter la documentation  Exploitation rigoureuse technique. de la documentation  instruments de contrôle de technique. mesure.  Diagnostiquer globalement  Diagnostic correct sur le  consignes d’utilisation du l’équipement et émettre des dysfonctionnement de constructeur. hypothèses sur les causes de l’élément.  règles de sécurité. dysfonctionnement.  types d’alimentation électrique.  Utilisation des appareils de mesure des tensions.  Comparaison des valeurs mesurées aux valeurs de référence.  Vérifier l’état des organes  Vérification judicieuse  organes de signalisation d’un de commande et de des différents organes. système régularisé. régulation.  Essais de contrôle des organes  Vérifier l’état des organes électroniques et électriques. de signalisation.  règles et indices de protection  Vérifier l’état des organes du matériel électrique de protection.  différents organes de protection des équipements.  Localiser le ou les éléments  Détermination exacte de  différentes méthodes de défectueux . l’élément défectueux. localisation des défauts électriques/  instruments de contrôle et localisateurs de défauts.  Lire et interpréter : - Les notices techniques. - Les manuels techniques du constructeur.  Monter et démonter un équipement électrique.  Appliquer les règles de sécurité.  Assembler et monter un organe électrique.  Raccorder un organe électrique.  Souder et dessouder un composant électrique.  différents modes de réglage des organes de commande et de protection. Programme d’études 21 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etudier les principes de  Maîtrise des principes de  Mesure, erreur de mesure et fonctionnements des appareils fonctionnement des appareils incertitude. du laboratoire. de mesure de laboratoire.  Mesure de grandeurs  Utiliser des bancs d’essai pour  Utilisation correcte des bancs électriques: machines en courant continu et d’essai.  Mesure de courants et de pour machines en courant tensions de valeurs moyennes. alternatif.  Mesures exactes des  Mesures de courants et de différentes grandeurs tensions de faibles valeurs. électriques.  Mesure de courants et de tensions de puissances.  Mesure de résistances.  Mesure de capacités.  Mesure d’inductance. Programme d’études 22 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC1 Durée : 68 h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de Mathématiques Au métier Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - table et équations mathématiques - Calculatrice A partir de : - Base de données - Formules mathématiques générales - Exercices pratiques - Application professionnelle - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des notions mathématiques. Programme d’études 23 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Réaliser et interpréter les - Interprétation juste des - Généralités sur les fonctions fonctions à 1et 2 variables liées à la fonctions à 1,2, variables ; numériques fiabilité. - Exactitude de la représentation graphique. - Calculer les aires et les volumes - Choix approprié des - Calcul des aires et des volumes ; des solides. formules de calcul (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Relevé complet des valeurs - Mode de consultation des tableaux d’écarts de tolérance dans les et abaques. - Déterminer les dimensions tableaux. - Éléments à rechercher dans les manquantes. - Choix approprié des tables de références et les manuels formules. techniques : valeurs relatives à la - Calculs précis des cotes programmation et valeurs relatives au manquantes et des cotes contrôle de la qualité. moyennes ayant trait aux : -Tolérances dimensionnelles selon les - longueurs ; Normes internationales. - diamètres ; - Méthode de calcul des cotes - rayons ; moyennes et - angles. Des cotes manquantes. - Conversions précises - Système international et système relatives aux systèmes impérial. d’unités international et - Utilisation de la calculatrice impérial. scientifique. Géométrie - Coordonnées d’un point - La droite - Les polygones - Etude de : cercle, prisme, hélices, cône. - Les vecteurs - Définition d’un vecteur - Somme de vecteurs - Les angles Trigonométrie - Définition des fonctions circulaires - Equations trigonométriques simples Programme d’études 24 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electricité Code du module : MC2 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : Appliquer les lois fondamentales de l’électricité et de l’électromagnétisme. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Schémas de circuits électriques. - Séries d’exercices. A l’aide de : - Data show, tableaux. - Appareils, outils et matière d’œuvre nécessaires. Critères généraux de performance :  Application correcte des lois de l’électricité.  Respect des règles de sécurité. Programme d’études 25 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Etudier l’électrostatique. Connaissance exacte des lois 1. Electrostatique. de l’électrostatique . électrisation – loi de Coulomb -. . champ et potentiel : . champ électrique. . potentiel électrostatique. . différence de potentiel. Etudier l’électrocinétique et les Etude et application correcte 2. Electrocinétique : différents circuits électriques. des lois de l’électrocinétique. - courant électrique, puissance, énergie électrique. , résistance électrique. - loi d’Ohm : - groupement de résistances. . résistance d’un conducteur filiforme. - effets thermiques du courant électrique. loi de joule. - sources d’énergie électrique. . générateurs et récepteurs : . générateur chargé par une résistance. . groupement de générateurs. . récepteur. . circuits électriques : . loi de Kirchoff, applications. . principe de superposition. . théorème de Thevenin. . théorème de Norton. . théorème de Kénelly. . condensateur. . étude de la charge et décharge d’un condensateur Etudier le magnétisme et Application correcte des lois 3. Magnétisme et l’électromagnétisme. du magnétisme et de électromagnétisme. l’électromagnétisme. . introduction, relation d’Ampère. . induction magnétique. . excitation magnétique. . induction créée par un courant électrique. . . flux d’induction magnétique. . circuit magnétique. . induction magnétique dans le fer. . force et travail électromagnétiques. .auto - induction. . inductance mutuelle. Programme d’études 26 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Etudier le courant alternatif. Etude et application correctes 4. Courant alternatif. aux circuits du courant . généralités sur les grandeurs alternatif. sinusoïdales. . courant et tension sinusoïdaux : . étude par la méthode de Fresnel. . représentation complexe. . étude de circuits RLC. . calcul de puissance. . théorème de Boucherot. Programme d’études 27 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : dessin technique. Code du module : MC3 Durée : 119 h Objectif du module Comportement attendu : Tracer des schémas et des croquis en appliquant les principes de base du dessin industriel. Conditions d’évaluation : A partir de : - Polycopiés de cours. - Croquis. A laide de : - Matériel de dessin. - Prototypes. - Planches. Critères généraux de performance :  Travail propre.  Respect des cotations. Programme d’études 28 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Définir un dessin technique.  Tracés exacts des  Introduction : différentes vues d’un Convention générale régissant objet. l’exécution d’un dessin technique à  Travail propre. caractère architectural et industriel.  Ecriture utilisée dans le dessin technique : - Dimensions des caractères - Espacement des caractères - Interlignes  Etudier les différentes  Respect des grandeurs  Représentation orthogonale : représentations. géométriques. - Différentes vues usuelles - Disposition des vues - Mise en page - Echelles - Cotations  Perspectives : - Définition d’une perspective - Perspective cavalière  Définir et représenter une  Respect des normes et  Coupe : coupe. symboles. - Définition d’une coupe - Représentation d’une coupe - Cas particuliers de coupe simple - Demi-coupe - Coupe par plusieurs plans successifs Programme d’études 29 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : MESURES ELECTRIQUES. Code du module : MC4 DUREE: 119 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de mesurer les grandeurs électriques d’un circuit selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Directives ; - Schémas électriques ; - Circuits et maquettes électriques ; - Documentation appropriée - Manuels et fiches techniques A l’aide de : - Mises en situation - Appareils de mesures électriques : ampèremètre, voltmètre, ohmmètre, multimètre. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Choix adéquat de l’appareil de mesure approprié. - Utilisation correcte des appareils de mesures. - Relevé / lecture juste des grandeurs mesurées. - Respect des consignes de santé et sécurité. Programme d’études 30 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU CRITERES P ARTICULIERS DE PERFORMANCES Définir les principales grandeurs Grandeurs électriques et leurs Distinction les électriques et leurs unités de mesure. unités. grandeurs électriques et déterminer leurs Décrire le mode et le domaine unités de mesure d’utilisation des appareils de mesures électriques. Principaux instruments et appareils de mesures électriques : Choix adéquat de l’appareil de mesures o Ampèremètre appropriées. o Voltmètre Utiliser les appareils de mesures o Fréquencemètres analogique et numérique appropriés o Wattmètre pour : Mesurer les intensités moyennes et Branchement correcte efficaces dans un circuit électrique. Types de voltmètres et des appareils de * Mesurer les tensions moyennes et d’ampèremètres et leur fonction (à mesure. efficaces dans un circuit électrique courant continu, alternatif…) Utilisation correcte * Mesurer les valeurs des résistances des appareils de dans un circuit électrique. Fonctions. d’un multimètre mesures. Utiliser un multimètre pour mesurer analogique et à affichage Relevé / lecture juste les diverses grandeurs électriques. numérique. des grandeurs mesurées. Mesure des valeurs électriques Respect des consignes Interpréter les codes des couleurs d’un circuit à l’aide d’un de santé et sécurité. pour déterminer les valeurs des multimètre. Respect des consignes résistances et des condensateurs de santé et sécurité. Interprétation juste des codes de couleurs Programme d’études 31 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Techniques d’expression. Code du module : MC5 Durée : 94 h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue Considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. - Utilisation des expressions et formes et langages correctes. - Capacité à saisir et transmettre des messages de complexité moyenne. - Emploi judicieux de dictionnaires, grammaire, de lexiques et autres médias graphiques. - Techniques de rédaction. . Programme d’études 32 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Exploiter la documentation en - Pertinence de l’exploitation de la langue documentation ; Etude de thèmes : vivante afférente aux domaines - Utilisation efficace des -Etude du vocabulaire, de la techniques et commerciaux ; dictionnaires et grammaire et de la conjugaison. ouvrages de références. –technique de base ; - Les techniques de lecture ; - Lexiques. S’exprimer oralement et par écrit - Expression judicieuse sur des dans la sujets - Les techniques d’expression et de langue considérée ; techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Rédiger des comptes rendus, des -Rédaction correcte des comptes Rédaction d’un compte rendu, prises rendus, des rapport, CV, lettres de de notes, des lettres, des prises de notes, des lettres, des motivation, messages et de messages et de bref rapport méthodes de présentation des bref rapport (français). (français) différents modèles des documents . Programme d’études 33 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie Code du module : MC 6. Durée : 136 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reconnaître les différents types de matériaux et composants - Différencier les différents matériaux, - Utiliser les composants électriques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - tableau , - data show, - Echantillons de différents composants. Critères généraux de performance : - Etude appropriée des différents composants électriques. - Identification correcte des composants et des conventions. Programme d’études 34 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP Objectifs Eléments de contenu. Critères intermédiaires. particuliers de performance. Etudier les . Conducteurs, Connaissance exacte matériaux. . Isolants, des matériaux. . Semi conducteurs, . Magnétiques. Composants. Connaissance Etudier les - Résistances : appropriée des composants et . Paramètres de résistance, composants. matériels . Résistances fixes non bobinées, (rhéostats et électriques. potentiomètres), . Résistances bobinées fixes, résistances bobinées variables, . résistances à semi conducteurs. - Condensateurs : . Paramètres des condensateurs, . Condensateurs à papier et papier métallisé, . Condensateurs électrolytiques, . Condensateurs à mica, . Condensateurs à film, . Condensateurs céramiques, . Condensateurs variables. - Bobinages : . Noyaux et circuits magnétiques, . Bobinage d’inductances de haute fréquence, . Bobinage à une seule couche et à couches multiples, . Blindage des bobines d’inductances, . Bobinage de réactance à haute fréquence. - Transformateurs, . Transformateurs de puissance et autotransformateurs, . Transformateurs adaptateurs d’impédance, . Transformateurs d’impulsions, . bobines de réactances à basse fréquence, . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances. Etudier les éléments Connaissance de protection. . Eléments de protection (fusibles, sectionneurs, appropriée contacteurs, disjoncteurs…), des éléments de . Diodes, protection. . Transistors de puissance, . Thyristors, diacs, triacs… INFP – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et de l’environnement. Code du module : MC7 Durée : 145 h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide de : - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail ; * aux nuisances bruits, chaleurs, poussières ; * à la manutention de levage, de stockage ; - Les principes d’ergonomie permettant d’améliorer les situations de travail dans son secteur d’activité. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. - Réaction selon le type d’accident. - Connaissances des précautions à prendre. Programme d’études 36 INFP – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etudier et expliquer les  Détermination explicite des - Règlement sur les établissements différents accidents probables différents accidents industriels ; de la profession. rencontrés dans les lieux de - Règlement sur la qualité du travail. milieu de travail ; - Règlement sur l'information concernant les produits contrôlés ; - Loi sur la santé et la sécurité au travail(Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). -Principaux risques professionnels; -Maladie professionnelles. -Démarche de prévention (stratégie - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et outils) : hygiène individuelle, programme de santé et de et des outils qui permettront hygiène collective ; sécurité au travail. l’atteinte des objectifs. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement.  Expliquer en détails les  Application correcte des -- Actions à accomplir ou comportements à premiers secours. règles des premiers secours. adopter en présence de malaises, de blessur de brûlures, de chutes, d'intoxications, d'émanations, d'incendies, etc. ; - Moyens d’intervention : trousse de premie soins, couvertures, garrot, civière, extincteu proximité d'un téléphone, numéros de téléphone importants, etc. ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires de premiers soins ; - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement produits toxiques. Programme d’études 37 INFP – Electrotechnique - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique. Code du module : MC8 Durée : 104h Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études 38 INFP – Electrotechnique - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Présenter l’ordinateur et ses -Description exacte de l’ordinateur - Rôle et utilisation de chacun des périphériques. et ses périphériques éléments ; -Reconnaissance juste des liens - Liens entre les éléments ; entre les - Branchement ; composants ; - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Respect des règles d’utilisation ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Exploitation correcte des - Utilisation des lecteurs. périphériques. - Choix et exploitation des outils ; - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, - Utilisation des menus déroulants de la menus Souris et de la barre d’outils ; « démarrer » ; - Création, appellation et - Création, suppression, nomination et enregistrement dénomination, déplacement ; efficaces des fichiers et des - Création des dossiers ; dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Repérage efficace des fichiers et - Explorateur des dossiers. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, - Utilisation appropriée de la barre - Barres d’outils ; de d’outils ; - Modes d’affichage ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application - Entrée des données ; correcte du - Fonctions de mise en page de base ; format de mise en page ; - Création des tableaux simples ; - Utilisation efficace du correcteur - Impression. d’orthographe. Programme d’études 39 INFP – Electrotechnique - CMP V : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 68h 119h 119h 119h 94 h 136 h 145 h 104h MC MC1 : MC2 : MC3 : MC4 : MC5 : MC6 : MC7 : MC8 : MQ ordre 1 1 1 1 2 1et2 2 3 119H MQ1 : X X X X x X 104H MQ2 : X 119H MQ3 : X x x 119H MQ4 : X X X 119H MQ5 : X X X 104H MQ6 : X 104H MQ7 : X Les volumes horaires comprennent cours/TD/TP et évaluations Des modifications peuvent être apportées sur le volume horaire d’un module tout en préservant le volume horaire global fixe par la réglementation Programme d’études 40 INFEP/ELE1203 – Electrotechnique - CMP VI : Tableau de répartition semestrielle Spécialité : Electrotechnique CMP Semestre I Semestre II Semestre III 68 MC, MQ Total heb Total sem Total heb Total sem Total heb Total sem Total général cours TD+TP cours TD+TP cours TD+TP MC1 : Mathématiques 2 2 4 68 68 MC2 : Electricité 4 3 7 119 119 MC3 : Dessin technique 4 3 7 119 119 MC4 : Mesures électrique 4 3 7 119 119 MC6 : Technologie 2 2 4 68 2 2 4 68 136 MQ1 : Installation d’un circuit électrique des schémas d’éclairage. 4 3 7 119 119 MC5 : Technique d’expression 2 2 4 68 2 2 26 94 MC7 : Hygiène et sécurité et l’environnement 4 3 7 119 1 1 2 26 145 MQ3: installation électrique des systèmes de chauffage et climatisation. 4 3 7 119 119 MQ4 : installation des divers systèmes d’alarme et signalisation. 4 3 7 119 119 MQ5: installation de système d’éclairage public. 4 3 7 119 119 MC8 : Informatique 2 6 8 104 104 MQ2: installation des systèmes de gestion d’énergie électrique 4 3 8 104 104 MQ6 : installation des machines électriques, et des équipements de 4 3 8 104 104 production MQ7: Maintenance des installations et équipements électriques. 4 3 8 104 104 STAGE PRATIQUE 144 Total 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 13 = 468 1836 Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules Durée : Temps alloué au module 