République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études ELECTROMECANIQUE CODE : ELE0705 Comité d’homologation Visa N° ELE069/05/04 III CAP 2004  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 Spécialité : Electromécanique Durée de formation : Code Désignation des U.M.Q Durée U.M.Q.1 Installation d’équipements électriques 400H U.M.Q.2 Entretien et réparation de matériels 500H électriques U.M.Q.3 Entretien et réparation d’installations 700H pneumatiques et hydrauliques U.M.Q.4 Entretien mécanique d’équipements 992H industriels 2 Fiche De Présentation 3 U.M.Q : Installation d’équipements électriques Code : U.M.Q.1 Durée : 400h Objectif Comportement attendu : A l’issue de cette unité , le stagiaire doit être capable d’installer des équipements électriques Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - Plan et schémas A l’aide : - Outils et instruments - Dispositifs de protection - De pièces de rechange Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail - Respect du processus d’installation - Travail propre - Respect des normes - Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement 4 U.M.Q : Entretien et réparation de matériels électriques Code : U.M.Q.2 Durée : 500h Objectif Comportement attendu : A l’issue de cette unité , le stagiaire doit être capable d’entretenir et de maintenir en bon état le matériels électriques. Conditions d’évaluation : A partir : - Du document constructeur et/ ou de la fiche technique - Plan et schémas A l’aide : - Outils et instruments - Dispositifs de protection - Composants de rechange Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils , instruments et équipements - Application des règles de santé et sécurité - Respect des normes prescrites - Analyse et interprétation des plans - Degré d’initiative et d’autonomie 5 U.M.Q : Entretien et réparation d’installations pneumatiques et hydrauliques Code : U.M.Q.3 Durée : 700h Objectif Comportement attendu : A l’issue de cette unité , le stagiaire doit être capable d’entretenir et de maintenir en bon état les installations pneumatiques et hydrauliques. Conditions d’évaluation : A partir : - Du document constructeur et/ ou de la fiche technique - Plan et schémas A l’aide : - Outils et instruments - Composants de rechange Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils , instruments et équipements - Application des règles de santé et sécurité - Respect des normes prescrites - Analyse et interprétation des plans - Degré d’initiative et d’autonomie 6 U.M.Q : Entretien mécanique d’équipement industriels CODE : U.M.Q.4 Durée : 992h Objectif Comportement attendu : A l’issue de cette unité , le stagiaire doit être capable d’assurer l’entretien mécanique d’équipements industriels. Conditions d’évaluation : A partir : - Du document constructeur et/ ou de la fiche technique - Plan et schémas A l’aide : - Outils et instruments - Composants de rechange - Dispositifs de protection Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils , instruments et équipements - Application des règles de santé et sécurité - Respect des normes prescrites - Analyse et interprétation des plans - Degré d’initiative et d’autonomie 7 STRUCTURE DES U.M.Q 8 U.M.Q :Installation d’équipements électriques Code : U.M.Q.1 Durée : 400h Code Désignation des modules Durée M.Q.1.1 Câbler les appareils électriques 100h M.Q.1.2 Installation des machines électriques 60h M.C.1.1 Mathématiques 60h M.C.1.2 Electricité 60h M.C.1.6 Informatique 60h M.C.1.7 Sécurité 20h M.I Mini-projet 40h 9 U.M.Q :Entretien et réparation de matériels électriques Code : U.M.Q.2 Durée : 500h Code Désignation des modules Durée M.Q.2.1 Entretien et réparation des machines électriques 100h tournantes M.Q.2.2 Entretien et réparation d’un groupe électrogène 100h M.Q.2.3 Entretien des accumulateurs 80h 60h M.C.2.4 Dessin M.C.2.8 Technique d’expression 20h M.I Mini-projet 140h 10 U.M.Q :Entretien et réparation d’installations pneumatiques et hydrauliques Code : U.M.Q.3 Durée : 700h Code Désignation des modules Durée M.Q.3.1 Entretien et réparation des appareils de production et de 140h traitement d’air comprimé 200h M.Q.3.2 Entretien et réparation des circuits pneumatiques 200h M.Q.3.3 Entretien et réparation des circuits hydrauliques M.I Mini-projet 160h 11 U.M.Q :Entretien mécanique d’équipements industriels Code : U.M.Q.4 Durée : 992h Code Désignation des modules Durée M.Q.4.1 Lubrification des équipements industriels 230h M.Q.4.2 Ajustage et réalisation des opérations d’usinage simples 200h M.Q.4.3 Entretien des éléments mécaniques 260h M.C.4.3 Technologie 60h M.I Mini-projet 242h 12 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES 13 U.M.Q : 1 Module : Câbler les appareils électriques Code : M.Q.1.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire , interpréter et câbler un circuit électrique. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De documents spécifiques A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De matières premières - De plans Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Qualité du fini 14 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Identifier les différents schémas Identification correcte  Définition explicatif  Schéma fonctionnel  Schéma de principe 2. Identifier les différents schémas de Identification exacte  Définition réalisation  Schéma des connections intérieurs  Schémas des connections extérieurs  Schémas des bornes 3. Distinguer les différentes représentation Bonne identification  Représentation multifilaire de nombre des conducteurs  Représentation unifilaire 4. Identifier les différents symbole Respect des normes en vigueurs  Circuits électriques. Connections  Nature des courants et polarités  Organes électriques  Piles et accumulateurs  Appareils de séparation et de coupure  Coupe circuit à fusible  Fiches , prises et connecteurs  Appareils d’éclairage  Appareils de signalisation  Différents types d’interrupteurs et de commutateurs 15 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 5. Réaliser différents montage lumière Lecture et réalisation des différents circuits  Différents montage lumière 6. Connaître le fonctionnement des Connaissance correcte  Appareils de coupure et d’isolation appareils électriques  Interrupteurs  Sectionneurs  Appareils de commandes  Contacteurs (alternatif , continu)  Discontateurs  Relais  Appareils de protections  Différents relais de protection  Fusibles  Disjonteurs 7. Réaliser différents montage électriques Respect des normes  Différents montage électriques Choix des appareils Lecture des schémas 16 U.M.Q : 1 Module : Installation des machines électriques Code : M.Q.1.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’installer des machines électriques. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De documents spécifiques A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De plans Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Qualité du fini 17 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Inspecter les différentes parties d’une Inspection rigoureuse  Lecture des plans et croquis installation de la machine avant son  Interprétation des normes raccordement à un réseau  Localisation et inspection des différentes parties de l’installation  Notification de toute anomalie détectée lors de la vérification 2. Vérifier la qualité des installations en Réalisation des différents tests  Contrôle de la polarité effectuant différents tests  Test de continuité  Test d’isolation 3. Prévoir le tracé des câbles depuis le Respect des normes  Disposition des câbles réseau jusqu’au lieu de raccordement Respect des critères de sécurité  Présence de conduits déjà installés  Présence d’obstacles sur le parcours des câbles  Hauteur des câbles et dégagement à maintenir 4. Installer les équipements de Travail soigné  Installation des équipements de fixation raccordement aux installations de  Installation de bloc de raccordement machines  Installation des terminaux 5. Raccorder les conducteurs Bon raccordement  Accès au lieu de travail  Fixation des conducteurs aux points d’entrée  Raccordement des conducteurs aux points d’entrée  Mise à la terre 18 U.M.Q : 2 Module :Entretien et réparation des machines électriques Code : M.Q.2.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir et réparer des machines électriques. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De documents spécifiques A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De plans Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Qualité du fini 19 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Appliquer les lois du magnétisme pour Connaître les lois du magnétisme  Champ magnétique des pôles comprendre l’effet moteur  Champ magnétique d’une spire placée dans un champ magnétique et alimenté par un courant 2. Distinguer les étapes de vérification et Respect des consignes  Vérification du système électrique d’entretien  Vérification du système mécanique 3. Identifier les principaux instruments Choix des instruments  Enumération des différents instruments utilisés pour la vérification des enroulements  Importance du moteur dans le système 4. Déterminer la fréquence des inspections Respect des normes  Durée de fonctionnement par jour des machines tournantes selon leur taux  Conditions d’utilisation d’utilisation  Conditions ambiantes 5. Interpréter le contenu des fiches Respect des consignes  Emplacement de la machine d’entretien préventif des équipements  Eléments à vérifier électriques  Règles de sécurité à respecter  Mesures à effectuer  Mode de vérification du bon fonctionnement  Procédés d’ajustement 6. Différencier les parties du circuit Identification correcte  Enumération des constituants inducteur (stator) d’une machine tournante  Enumération des constituants 7. Différencier les parties du circuit induit Identification correcte (rotor) d’une machine tournante 20 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 8. Distinguer les modes de lubrification et Respect des consignes du constructeur pour la  Par graisseurs de graissage des machines tournantes lubrification  Par paliers à bague de barbotage  Par galet graisseur  Par pompe de circulation d’huile  Par coussinets autolubrifiants 9. Inspecter les machines tournantes selon la Respect des consignes  Vérifications électriques selon la machine fréquence déterminée tournante utilisée  Vérifications mécaniques selon la machine tournante utilisée  Vérification de fonctionnement 10. Effectuer la révision complète d’une Respect des consignes  Nettoyage complet de la machine machine tournante selon la fréquence  Lubrification prévue au calendrier d’entretien  Vérification de la résistance d’isolement des bobines  Vérification du serrage des connections électriques  Vérification du serrage des pièces mécaniques du système 11. Déterminer les causes du mauvais Exactitude du diagnostic  Enumération des causes possibles fonctionnement d’une machine électrique à partir des signes observés 12. Effectuer des réparations sur des Elimination du défaut  Enumération des différente étapes machines en fonction du diagnostic Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 21 U.M.Q : 2 Module :Entretien et réparation d’un groupe électrogène Code : M.Q.2.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir et réparer un groupe électrogène. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De documents spécifiques A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De plans Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Réglage adéquat 22 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1.Distinguer les façons de maintenir Identification exacte  Enumération des différents procédés l’éclairage et les services d’urgence en cas de panne 2. Identifier les deux types de système Identification exacte  Groupe électrogène d’urgence selon le mode de production du  Groupe accumulateur courant 3. Distinguer les principales parties du Description correcte  Partie motrice système moteur d’un groupe électrogène  Partie entraînée  Accessoires  Instruments de contrôle 4. Caractériser la fonction des principaux Exactitude de la fonction de chaque composant  Contacteurs composants du système de commande d’un  Relais (temporisé et protection) groupe électrogène  Fusible (à retard, à action rapide, à action ultra rapide) 5.Procéder aux vérifications de routine d’un Respect des conditions de sécurité et d’hygiène  Avant le démarrage groupe électrogène  Pendant la marche 6.Distinguer les principales causes du Détection de la panne  Système électrique mauvais fonctionnement du moteur Réparation dans de bonne conditions d’hygiène et  Système d’allumage d’entraînement ,d’un groupe électrogène sécurité  Système de refroidissement  Système d’injection 7.Etablir le programme d’entretien Respect du programme d’entretien  Fréquence des inspections périodique du système d’entraînement d’un  Fréquence des révisions groupe électrogène en collaboration avec le  Listes des travaux à effectuer spécialiste en mécanique 23 U.M.Q : 2 Module :Entretien des accumulateurs Code : M.Q.2.3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir les accumulateurs. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De plans et de fiches techniques A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De moyen de sécurité Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Organisation du poste de travail 24 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Déterminer la composition et les Identification exacte  Composition des accumulateurs au plomb caractéristiques des accumulateurs au plomb (bac, cellules, électrolyte, plaques, bouchons, bornes de sortie) 2. Décrire le phénomène chimique se Connaissance du phénomène de l’électrolyte  Théorie de la double sulfatation produisant dans un accumulateur au plomb  Comportement durant la charge  Comportement la décharge 3. Distinguer les facteurs influant sur la Connaître la composition et les caractéristiques des  Enumérer les différents facteurs durée de vie d’un accumulateur au plomb accumulateurs au plomb 4. Déterminer la composition et les Identification exacte  Composition des accumulateurs au caractéristiques des accumulateurs au nickel-cadium nickel-cadium  Caractéristiques des accumulateurs Au nickel-cadium 5. Identifier les installations et Identification exacte  Caractéristiques des locaux utilisés pour la l’appareillage nécessaires à l’entretien charge des accumulateurs des accumulateurs  Accessoires de charge et de vérification des batteries 6. Distinguer les points à vérifier sur les Distinction exacte  Système d’attaches accumulateurs et leurs accessoires au  Etat des bornes ou des points de liaison moment d’une inspection électrique  Etat des câbles  Polarités 25 U.M.Q : 3 Module :Entretien et réparation des appareils de production et de traitement d’air comprimé Code : M.Q.3.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir et réparer les appareils de production et de traitement d’air comprimé. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - Du document constructeur et de la fiche technique A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De pièces de rechange Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Organisation du poste de travail 26 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Identifier les appareils servant à produire Exactitude de l’identification  Compresseur et traiter l’air comprimé  Echangeur de chaleur  Filtre à huile  Sécheur d’air  Dépoussièreur  Réservoir  Régulateur de pression  Lubrificateur 2. Déterminer les traitements de l’air Description précise  Enumérer les différents procédés de nécessaires à la bonne marche des traitement de l’air appareils pneumatiques 3. Distinguer les principales sortes de Identification exacte  A particules absorbantes froides séchoirs à air comprimé  A particules absorbantes chaudes  Par réfrigération 4. Interpréter les manuels de service des Interprétation correcte  Défaillance possible du système fabricants en vue de diagnostiqués les  Correctifs à apporter selon les problèmes problèmes de production ou de observés distribution d’air comprimé  Réglage des différents dispositifs  Vérification à effectuer 5. Identifier les divers types de lubrifiants Exactitude de l’identification  Huiles utilisés pour éviter l’usure précoce des  Graisses ensembles pneumatiques 6. Régler les appareils de production et de Connaître les appareils et leur fonctionnement  Circuit de compression , circuit de séchage traitement de l’air système de filtration , système de lubrification 27 U.M.Q : 3 Module :Entretien et réparation des circuits pneumatiques Code : M.Q.3.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir et réparer les circuits pneumatiques . Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - Du document constructeur et de la fiche technique - De plans et schémas A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De pièces de rechange Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Organisation du poste de travail 28 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Traduire, sous forme d’équations Appliquer les règles d’algèbre logique  Notion d’algèbre logique logiques, des schémas de circuits  Transposition du modèle pneumatique pneumatiques en vue de simplifier - sous forme de table de vérité - sous forme de tableau de Karnaugh  Symbolisation 2. Identifier les multiples et les sous- Identification correcte  Enumérer les différents multiples et sous multiples des unités de mesure utilisées multiples en pneumatique 3. Schématiser les équations logiques afin Respect des symboles  Identification des symboles de représenter des circuits pneumatiques  Identification des traits utilisés  Disposition des symboles selon la méthode préconisée 4. Distinguer les sortes de composants Connaître le principe de fonctionnement  Cellules logiques pneumatiques  Vérins simple et double effet  Distributeur à différent nombre de voie et d’orifices 5. Distinguer les modes de vérification des Connaître les notions de base de l’algèbre logique  Vérification visuelle dispositifs et installations pneumatiques  Vérification à l’aide d’instruments 6. Rechercher les causes des défectuosités Recherche méthodique  Enumérer les différentes causes des ensembles et sous-ensembles pneumatique à partir d’observations visuelles 29 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 7. Localiser les composants défectueux des Choix des instruments de vérification  Etablissement des relations entre les sous- appareils pneumatiques à partir des Lecture des schémas ensembles signes de mauvais fonctionnement  Etablissement des relations entre les signes observés et les causes possibles  Consultation des manuels de service  Vérification visuelle et auditive  Choix des instrument de vérification  Prise de mesures à l’aide des instruments choisis 8. Vérifier l’étanchéité des parties d’un Bonne vérification  Mesure de la perte de pression en manomètre instrument ou d’une ligne pneumatique  Vérification de la présence de bulles de savon 9. Nettoyer les composants des appareils Choix des nettoyants  Détermination de la méthode de nettoyage et pneumatiques à l’aide des produits et du type de produits à utiliser équipements appropriés  Utilisation des nettoyants 10. Identifier les principaux outils manuels Choix des outils  Enumérer les différents outils servant à réparer ou à ajuster les éléments - Jeux de clés, Jeux de pinces, Jeux de mécaniques des instruments tournevis, Jeux de douilles, Clé pneumatiques allen, Clés héxagonales 11. Remplacer des éléments sur des Respect des consignes  Démontage ensembles pneumatiques en évitant les  Remontage selon la marche à suivre décrite désassemblage inutiles dans le guide du fabricant  Réglage 30 U.M.Q : 3 Module :Entretien et réparation des circuits hydrauliques Code : M.Q.3.3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir et réparer les circuits hydrauliques . Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - Du document constructeur et de la fiche technique - De plans et schémas A l’aide : - D’outils et instruments appropriés - De pièces de rechange Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils, instrument et équipement - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des normes - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Organisation du poste de travail 31 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Identifier les principaux éléments des Identification précise  Pompes circuits hydrauliques  Valves et clapets  Vérins  Sélecteurs de distribution  Régulateurs de pression  Raccords et tubes  Réservoirs  Filtres  Indicateurs 2. Identifier les types de soupapes des Connaissance du principe de fonctionnement  Régulateurs de débit différents systèmes hydrauliques  Régulateurs de pression  Distributeurs  Purgeurs d’air  Valves d’arrêt 3. Identifier les capteurs de fin de course Connaissance des différents capteurs  Types de capteurs utilisés en hydrauliques selon leur  Fonctionnement principe de fonctionnement, leur capacité  Types de contactes électriques et leur utilisation  Types d’enveloppes protectrices 4. Identifier les types de distributeurs Connaissance du fonctionnement  Distributeurs rotatifs employés sur différents systèmes  Distributeurs à tiroir hydrauliques  Distributeurs à clapet 5. Passer en revue les types de pannes Retenir les principales pannes  Enumérer les différentes possibilités propres aux systèmes hydrauliques 32 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 6. Distinguer les éléments à considérer et Connaissance du principe de fonctionnement  Puissance du système, types de distributeurs les composantes requises pour réparer un  Types de soupapes de séquences circuit hydrauliques  Types de limiteurs et régulateurs de pression  Types de régulateurs de débit 7. Remplacer les composants défectueux Respect des consignes  Interprétation de schémas d’un circuit hydraulique  Identification des composants  Localisation des points des raccords  Désassemblage des composants défectueux  Assemblage des composants de remplacement  Mise en marche sécuritaire  Réglage des dispositifs de contrôles du circuit 33 U.M.Q : 4 Module :Lubrification des équipements industriels Code : M.Q.4.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lubrifier les équipement industriels . Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - Du document constructeur et de la fiche technique A l’aide : - D’accessoires de lubrification - De lubrifiants Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des accessoires de lubrification - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect du programme établi par le constructeur - Respect des échéances - Rapidité d’exécution - Propreté du poste de travail . 34 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Déterminer la fonction des lubrifiant Détermination exacte  Réduction de la friction selon leur utilisation  Réduction de l’usure  Réduction de la température  Réduction de la corrosion  Réduction du bruit 2. Passer en revue les différents modes de Connaître le rôle de la lubrification  Par graisseurs lubrification et de graissage des  Par paliers à bague de barbotage équipements et machines  Par galets de graisseurs  Par installations de graissage sous pression  Par pompe de circulation d’huile  Par coussinet autolubrifiants 3. Choisir des graisses pour des ensembles Respect des consignes du carnet d’entretien  Types de systèmes mécaniques mécaniques simples d’après leur  Appellation des différentes graisses caractéristiques et à l’aide de table de référence 4. Choisir des huiles selon leurs Respect des consignes du carnet d’entretien  Type de système mécanique caractéristiques et à l’aide de tables de  Type de l’huile référence  Appellation des différents huiles 5. Déterminer la fréquence de lubrification Consulter le carnet d’entretien  Recommandations du fabricant des différents équipements et machines  Rythme d’utilisation  Conditions d’utilisation 6. Lubrifier des équipements et des Respect des consignes  Choix des lubrifiants machines à l’aide des produits et accessoires  Localisation des points de lubrification et de lubrification vidange des équipements  Remplissage des réservoirs d’huile et graissage  Vérification périodique 35 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 7. Remplacer les filtres à huile des Respect des consignes  Localisation des filtres équipements et des machines en  Vérification de la fréquence de respectant le calendrier établi par le remplacement dans le manuel du fabricant fabricant  Choix des filtres à remplacer  Remplacement des filtres et contrôle de l’étanchéité 8. Entretenir les appareils , systèmes et Respect des consignes d’hygiène et sécurité  Nettoyage des parties accessoires utilisés pour la lubrification  Changement des joints d’étanchéité  Débouchage des pulvérisateurs 9. Enumérer les principales causes des Identifier la système de lubrification  Enumérer les principales causes pannes de systèmes de lubrification 10. Etablir les séquences de lubrifications Consultation de la fiche technique du constructeur  Fiche de lubrification par machine d’un ensembles d’équipements  Types de lubrifiant et quantité  Fréquence des visites 36 U.M.Q : 4 Module : Ajuster et réaliser des opérations d’usinage simples Code : M.Q.4.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’ajuster et de réaliser des opérations d’usinage simples sur machines-outils . Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - D’une gamme d’usinage A l’aide : - De machines-outils - D’outils Critères généraux de performance : - Utilisation parfaite des machines-outils - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des étapes d’usinage - Qualité du fini - Rapidité d’exécution - Propreté du poste de travail 37 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Mesurer des pièces mécaniques à l’aide - Connaissance des appareils de mesure  Utilisation de la règle graduée d’appareil de mesure métrologique selon - Exactitude des mesures  Utilisation du pied à coulisse le système S.I - Connaissance des unités de mesure  Utilisation du palmer  Utilisation du comparateur 2. Réaliser des traçages - Exactitude du traçage  Utilisation des instruments de traçage  Utilisation des vés identiques  Utilisation du truquin 3. Réaliser des ajustages - Sécurité à prendre pendant l’utilisation des  Utilisation de différentes limes (plate , ronde instruments , demi-ronde , triangulaire ) - Choix adéquat d’instruments 4. Scier des pièces - Choix de la lame  Mode d’action de la scie - Précaution à prendre pendant l’opération de sciage  Montage de la scie - Respect des mesures  Sciage des différentes formes de pièces (cylindrique , plane , faible épaisseur ) 5. Contrôler la mesure d’un angle - Utilisation des équerres  Equerres de mesures différentes - Choix de la bonne équerre 6. Réalisation des filetages manuel - Précaution à prendre pendant l’opération de filetage  Filières et porte-filières  Travaux de filetages 38 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 7. Usiner sur machines outils Respect des consignes de sécurité  Machines outils - Perçeuse - Fraiseuse - Raboteuse - Tour 8.Passer en revue et respecter les règles Application des consignes  Enumérer les différentes règles générales de sécurité dans un atelier 39 U.M.Q : 4 Module : Entretenir et réparer les éléments mécaniques Code : M.Q.4.3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir et réparer les éléments mécaniques . Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De manuels du fabricant A l’aide : - D’équipement didactique - D’outils Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des outils - Application des règles d’hygiène et sécurité - Respect des étapes d’exécution - Qualité du fini - Rapidité d’exécution - Propreté du poste de travail 40 Objectif intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Différencier les outils manuels qui sont Utilisation adéquate des outils  Enumérer les différents outils d’usage courant dans le montage et le démontage des ensembles et sous- ensembles mécaniques 2. Distinguer les principaux facteurs Connaissance des principaux facteurs  Principaux facteurs d’usure, d’anomalie des éléments - Efforts mécaniques des machines - Lubrification - Incompatibilité des éléments inadéquate - Dimensions et proportions des éléments 3. Décrire le processus de réparation des Application du processus  Enumérer les différentes étapes défauts mécaniques de machines ou d’équipements 4. Démonter les éléments mécaniques Respect des étapes de démontage  Vérification du plan d’assemblage  Choix de l’outillage  Démontage des ensembles et sous-ensembles 5. Monter des éléments mécaniques à l’aide Respect des étapes de montage  Enumérer les différentes étapes d’organes d’assemblage 6. Assurer l’étanchéité statique des pièces Bonne étanchéité  Utilisation d’adhésif 7. Vérifier le fonctionnement d’un système Respect des consignes  Mettre en marche le mécanisme mécanique après sa réparation  Vérification de l’étanchéité  Vérification de la performance 41 U.M.Q : 1 Module : Mathématiques Code : M.C.1.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions d’arithmétiques , algèbre et géométrie. Conditions d’évaluation : A partir : - De règles et théorèmes - D’exercices A l’aide : - D’ouvrages spécifiques - CD Critères généraux de performance : - Application appropriée des différents théorèmes 42 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Connaître les notions d’arithmétiques - Maîtriser les notions de calcul  Arithmétiques - Proportionnalités directes - Proportionnalités inverses - Pourcentage 2. Appliquer les règles et théorèmes - Connaître les notions d’algèbre  Monômes et polynômes d’algèbre  Equations et inéquations du premier degré  Système d’équation à deux inconnues  Equations du second degré 3. Appliquer les règles et axiomes de - Connaissance de quelque notions simple de  Définitions des périmètres et aires des géométrie géométrie principales surfaces géométriques : - Triangle , rectangle , carré , parallélogramme losange , trapèze , polygone quelconque , cercle , secteur de cercle - Aire latérale et volume des principaux solides géométriques : Parallélipède , cube , prisme droit , pyramide , cône droit  Trigonométrie - Cercle trigonométrique - Rapport trigonométrique dans le triangle rectangle - Rapport trigonométrique dans le triangle quelconque - Similitude des triangles , théorème de Thalès , d’homothétie - Relation métrique et théorème de Phytagore - Unité de mesure des angles : grades , degré , radian 43 U.M.Q : 1 Module : Electricité Code : M.C.1.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’analyser un circuit électrique. Conditions d’évaluation : A partir : - De règles et théorèmes - D’exercices - Du schéma du circuit A l’aide : - D’ouvrages spécifiques - CD - Matériels didactique - D’outils , d’instruments de mesure et d’équipement appropriés Critères généraux de performance : - Application appropriée des différents théorèmes - Travail méthodique et minutieux - Utilisation appropriée du matériel et des instruments de mesure - Montage opérationnel - Respect des règles de sécurité 44 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Interpréter les notions de base de - Exactitude des interprétations  Electrostatique l’électrostatique - Electrons - Loi de Coulomb - Champ potentiel - Diélectrique - Energie électrostatique 2. Interpréter les notions de base de - Connaissance de l’électrostatique  Electrocinétique l’électrocinétique - Courant électrique - Travail et puissance (Energie et travail puissance électrique , rendement ) - Conducteurs et isolants - Electrochimie ( piles et accumulateurs - Lois et théorèmes (Loi d’Ohm , loi de Joule ) 3. Valeurs de tension ou de courant d’une - Connaissance des notions précédentes  Enumérer les différentes valeurs onde sinusoidale 4. Distinguer les nombreux paramètres - Connaissance des notions d’électricité et  Loi de Faraday d’un circuit magnétique mathématiques  Loi de Lenz 45 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 5. Interpréter les principes physiques du - Interprétation correcte des principes - Aimants (Définition , différentes sortes ) magnétisme - Loi des pôles - Matériaux magnétiques - Champ magnétique autour d’un conducteur - Champ magnétique d’une bobine 46 U.M.Q : 4 Module : Technologie Code : M.C.4.3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de différencier entre les différents lubrifiants et nettoyants. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De consignes du fabricant A l’aide : - D’équipement appropriés - De lubrifiants et nettoyants Critères généraux de performance : - Respect des consignes - Utilisation appropriée du matériel - Respect des règles de sécurité 47 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Identifier les divers de nettoyage et de Faire la différence entre les différents nettoyants  Enumération des différents nettoyants et polissage utilisés pour les appareils polissage électromécaniques 2. Identifier les articles servant au nettoyage Faire la différence entre les différents articles  Enumération des différents articles des composantes d’appareils et équipements 3. Choisir des nettoyants appropriés aux Choix correcte  Enumération de quelque surfaces surfaces ou objets à nettoyer 4. Nettoyer les différents éléments Identification des éléments  Identification des éléments à nettoyer  Méthode de nettoyage 5. Nettoyer par immersion des équipements Bon nettoyage  Mélange des solutions nettoyantes selon les recommandations  Vérification de l’état des solutions dans le bain de nettoyage 6. Déterminer les fonctions des lubrifiants Détermination exacte  Enumération des différentes fonctions selon leur utilisation 7. Identifier les différents types de lubrifiants Identification exacte  Lubrifiants solides selon leurs spécifications et leurs propriétés  Graisses  Huiles 48 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 8. Choisir des lubrifiants en tenant compte Exactitude du choix  Types de lubrifiants des recommandations des fabricants et de  Désignations leur utilisation  Recommandation 9. Distinguer les méthodes de lubrification Connaître l’intérêt de la lubrification  Enumération des différentes méthodes utilisées pour les ensembles et les systèmes électromécaniques 10. Distinguer les matériaux et les pièces qui Connaître les matériaux qui ne doivent pas être  Enumération des différents matériaux ne doivent pas être lubrifiés lubrifiés 11. Lubrifier les parties mobiles des Distinguer les parties mobiles  Détermination des pièces à lubrifier ensembles électromécaniques  Application de lubrifiant sur les composants 49 U.M.Q : 2 Module : Dessin industriel Code : M.C.2.4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire et interpréter un dessin technique. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - D’un dessin d’ensemble A l’aide : - D’ouvrages spécifiques - CD - D’instruments de dessin - D’éléments de machine - D’instruments de mesure Critères généraux de performance : - Travail méthodique et minutieux - Respect de la méthode de travail - Respect des proportions - Respect de la disposition 50 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Connaître les généralités du dessin - Enumération correcte des généralités - But du dessin industriel - Normalisation - Format , cartouche , écriture - Traits conventionnels - Echelle et nomenclature - Mise en page 2. Identifier les méthodes de projection - Exactitude de l’identification - Noms des vues , positions des vues , vues en dessin partielles - Sections et coupes - Conventions particulières 3. Enumérer les perspectives - Enumération correcte  Perspectives - Cavalières - Axométriques - Isométriques 4. Interpréter une cotation fonctionnelle - Exactitude de l’interprétation  Cotations fonctionnelles - Cotation d’une pièce - Tolérances - Ajustements 5. Identifier les différentes représentation - Identification juste des différentes - Filetage , chambrage , rainurage , taraudage simplifiée en dessin représentations … 6. Coter les croquis et schémas selon - Respect des règles d’inscription des cotes - Cotation , Chaînes de cotes , Cotes nominales le système S. I - Précision des dimensions 7. Réaliser des schémas d’assemblage - Respect de la méthode , des symboles - Eléments d’assemblage - Propreté , clarté 8. Réaliser des schémas d’une transmission - Respect des symboles - Transmissions mécaniques 51 U.M.Q : 1 Module : Informatique Code : M.C.1.5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A partir : - De directives - De logiciels A l’aide : - D’ordinateurs et ses périphériques - CD Critères généraux de performance : - Exploitation judicieuse 52 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Connaître les notions d’informatique Enumération correcte des généralités  Définir un ordinateur  Définir un PC  Définir un système d’exploitation  Définir un logiciel  Définir un fichier 2. Connaître les composantes d’un ordinateur Enumération correcte des composantes  Unité centrale  Unités d’entrées/ sorties  Disque dur 3. Connaître le système d’exploitation Exploitation correcte de Windows  Notion de base Windows  Gestion des lecteurs  Outils bureautique 4. Utiliser le traitement de texte Micro Soft Utilisation correcte  Lancement de Word Word  Fenêtre Word  Création d’un nouveau document  Formatage d’un texte  Tableaux de Word  Insertion des images  Enregistrement de documents  Impression 5. Exploiter Internet Exploitation correcte d’Internet  Présentation  Conditions d’accès  Navigation  Messagerie 53 U.M.Q : 1 Module : Sécurité Code : M.C.1.6 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit appliquer les consignes de sécurité. Conditions d’évaluation : A partir : - De consignes - De recherche pertinente - D’un accident simulé A l’aide : - D’une documentation pertinentes (lois, règlements, documents,…) - De documents audiovisuels - D’information relative au plan d’intervention en cas d’urgence dans l’établissement Critères généraux de performance : - Compréhension des règlements - Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention en santé et sécurité au travail - Association précise entre les causes et les effets des accidents et des maladies industrielles - Justesse des explications 54 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Distinguer les risques engendrés par Connaissance parfaite des risques  Enumération des risques l’exposition du corps humain aux matières dangereuses 2. Distinguer les règles de sécurité à observer Application des règles de sécurité  Enumération des différents dangers selon les différents dangers 3. Passer en revue les principales sources Application des règles de sécurité  Principales sources d’accidents d’accidents et de conditions malsaines 4. Porter l’équipement de protection Identification des équipement  Enumération de l’équipement individuelle prescrit pour la manipulation des matières dangereuses 5. Indiquer les dangers que présente Application des règles de sécurité  Electrocution , Brûlure , Incendie l’électricité 6. Détecter les symptômes d’un choc Détection rapide  Enumération des différents symptômes électrique 7. Indiquer les premiers soins à apporter en Connaissance des soins  Respiration artificielle cas de choc électrique  Réanimation par bouche à bouche 8. Respecter les règles de sécurité concernant Connaissance des règles de sécurité  Enumération des règles de sécurité les déplacements sur les lieux de travail 9. Respecter les règles de sécurité en ce qui a Connaissance des règles de sécurité  Enumération des règles de sécurité trait à l’emploi des outils et instrument 55 U.M.Q : 2 Module : Technique d’expression Code : M.C.2.7 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit connaître et appliquer les différentes règles de rédaction d’un rapport . Conditions d’évaluation : A partir : - De consignes - De recherche documentaire - De CD A l’aide : - D’ordinateur - De moyens de rédaction Critères généraux de performance : - Application des différents règles pour une bonne rédaction 56 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Connaître les facteurs contribuant à la Connaissance parfaite  Enumération des différents facteurs bonne présentation d’un document 2. Distinguer les genres de rapports à Connaissance des différents types de rapport  Forme , Contenu préparer 3. Distinguer les principales parties d’un Bonne distinction  Enumération des différentes parties rapport 4. Connaître les principales qualités d’un Connaissance parfaite  Enumération des différentes qualités rapport écrit 5 . Passer en revue les principales Connaissance parfaite  Citez les différents caractéristiques caractéristiques d’un rapport narratif 6. Passer en revue la documentation à Choix de la documentation à consulter  Enumération des différentes documentation consulter pour résoudre des difficultés d’orthographe ou de syntaxe 7. Rédiger des rapports Application des différentes règles  Enumération des différentes règles 57 REPARTITION SEMESTRIELLE 59 Semestre :I Modules C TD TP T. Heb Coef M.C.1.1 2 2 - 4 2 M.C.1.2 2 2 4 8 2 M.C.1.6 2 - 4 6 1 M.C.1.7 2 - - 2 1 M.Q.1.1 2 - 4 6 3 M.Q.1.2 2 - 4 6 3 M.I - - 4 4 2 Total 12 H 4H 20 H 36 H 14 NB: - M.C.1.1: Mathématiques - M.C.1.2 : Electricité - M.C.1.6 : Informatique - M.C.1.7 : Sécurité - M.I : Mini-projet 60 Semestre:II Modules C TD TP T. Heb Coef M.C.2.4 - - 4 4 1 M.C.2.8 2 - - 2 1 M.Q.2.1 - - 4 4 3 M.Q.2.2 - - 4 4 3 M.Q.2.3 - - 4 4 3 M.Q.3.1 - - 4 4 3 M.Q.3.2 - - 4 4 3 M.Q.3.3 - - 4 4 3 M.I - - 6 6 2 Total 2H - 34 H 36 H 22 NB : - M.C.2.4: Dessin - M.C.2.8 : Technique d’expression - M.Q.2.1 : Entretien des machines électriques tournantes - M.Q.2.2 : Entretien et réparation d’un groupe électrogène - M.Q.2.3 : Entretien des accumulateurs - M.Q.3.1 : Entretien et réparation des appareils de production et de traitement d’air comprimé - M.Q.3.2 : Entretien et réparation des circuits pneumatiques - M.Q.3.2 : Entretien et réparation des circuits hydrauliques - M.I : Mini-projet 61 Semestre:III Modules C TD TP T. Heb Coef M.C.4.3 4 2 - 6 2 - M.Q.4.1 4 4 8 3 - M.Q.4.2 4 4 8 3 M.Q.4.3 2 2 4 8 3 M.I - - 6 6 2 Total 14 H 4H 18 H 36 H 16 NB: - M.C.4.3: Technologie - M.Q.4.1 : Lubrification des équipements industriels - M.Q.4.2 : Ajustage et réalisation des opérations d’usinage simples - M.Q.4.3 : Entretien et réparation des éléments mécaniques - M.I : Mini-projet 62 STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE 63 Introduction : Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation , il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession . Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise  Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation , à la fin de la formation , durée , etc..) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2.Déroulement du stage L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela , une concertation permanente doit être établie entre stagiaire –enseignant –tuteur ,pour harmoniser la formation. 3.Evaluation du stage A la fin du stage , une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignées à ce stage La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire , rapport de stage , réalisation , … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application entreprise selon le modèle suivant : 64 FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Objectifs du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise Suivi du stagiaire : Pour le suivi , il y a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visites régulières , questionnaires à remplir , rapport de stage etc..) Critères d’appréciation : Principe ou raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fonder une décision. 65 