‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles BRODERIE TRADITIONNELLE Code : ART1204 Visa d’Homologation N° ART12/12/14 CAP II 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقـًا األبيار الجزائر‬،9 9, Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ (Ex. chemin d’Hydra) El-biar Alger - Tél : (021) 92.24.27 - .92.14.71 Fax  (021) 92.23.18 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Données générales sur la profession I- Présentation de la profession : 1- Branche professionnelle : Artisanat Traditionnel. 2- Dénomination de la profession : Broderie traditionnelle. 3- Définition de la profession : Le titulaire du Certificat d’aptitude professionnelle en Broderie Traditionnelle est un ouvrier qualifié chargé de réaliser des travaux de broderie sur tissu, cuir ou velours à partir d’un dessin soit en cuir, soit en carton collé sur le support (medjboud). Il réalise aussi la broderie fetla en cordon à partir d’un sujet dessiné directement sur le support ainsi que des travaux de décoration sur tissu à l’aide de fil de soie, lin, coton et support traditionnel. II- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : - Ateliers de broderie. - Atelier de couture (confection). - A domicile. - Magasin. 2- Caractéristiques physiques : Eclairage  Bon éclairage naturelle ou artificiel (lumière blanche).  Déconseille de travaillé pendant la nuit.  Artificiel (200 à 300 watt) (néant). Température et humidité :  Température ambiante : les pièces doit être chauffées (18c° à 25c°).  Humidité : 40%. Bruits et vibration :  Pas de vibration.  Bruit minimum.  Poussière : néant. 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - 3- Risques et maladies professionnelles :  blessures aux contacts d’outils (cutter, lame, ciseaux, aiguilles, épingles etc.…)  Déformation de la colonne vertébrale  Varices.  Myopie. 4- Contacts sociaux :  Collègues de travail.  Clients. 5- Exigences de la profession : A. Exigences physiques :  Bonne acuité visuelle.  Bonne constitution physique.  Possède une grande dextérité manuelle. B .Exigences intellectuelles :  Sens artistique.  Esprit de créativité. C .Contre-indication :  Problème de dos.  Problème de circulation sanguine.  Acuité visuelle faible.  Handicap moteur des membres supérieurs. III- Responsabilités de l’opérateur : a. Responsabilité Matérielles : - Responsable du matériel et de la matière d’œuvre mise à sa disposition. b. Responsabilité Morale: - Avoir une conscience professionnelle. 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - c. Sécurité : - Respect de toutes les consignes d’hygiène et de sécurité. VI- Possibilité de promotion : 1- Cadre réglementaire : - Selon la réglementation en vigueur. 2- Accès aux postes supérieurs : - Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle. V- Formations : 1- Conditions d’accès : - Avoir un niveau scolaire inférieur à la 4ème AM. - Test examen psychotechnique. 2- Durée de la formation : - 12 mois soit 1224 heures dont 72 heures de stage pratique. 3- Niveau de qualification : - Niveau II. 4- Diplôme : - Certificat d’Aptitude Professionnelle. 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - I- Identification des Tâches :  Réaliser des ouvrages de broderie à la main. Tâche 1  Réaliser des ouvrages avec les points de fetla. Tâche 2  Réaliser la méthode Frida. Tâche 3  Réaliser des ouvrages en medjboud. Tâche 4  Réaliser la broderie châara à la main. Tâche 5 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - II - Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations T1 : Réaliser des ouvrages Op1 : Préparer le tissu à broder. de broderie à la main. Op2: Reproduire le motif à broder sur l’ouvrage. Op3 : Placer l’ouvrage sur le tambourin. Op4 : Broder le motif de l’ouvrage à la main. Op5 : Finir l’ouvrage. Op6 : Réaliser l’fetoul « si nécessaire » T2 : Réaliser des ouvrages OP1 : Préparer les pièces de l’ouvrage. avec les points de fetla. OP2 : Reproduire le motif sur les pièces à broder. OP3 : Placer l’ouvrage sur le métier (guerguef). OP4 : Broder le motif au point de fetla. OP5 : Finir l’ouvrage. T3:Réaliser la méthode OP1 : Coller le cuir sur le carton. Frida. OP2 : Reproduire le motif du dessin sur cuir ou salba. OP3 : Couper le cuir (méthode Frida). T4 : Réaliser des ouvrages OP1 : Préparer les pièces de l’ouvrage. en medjboud. OP2 : Coller la frida sur les parties à broder. OP3 : Placer l’ouvrage sur le métier (tabla). OP4 : Broder le dessin avec le point de broderie «medjboud». OP5 : Finir l’ouvrage. T5: Réaliser la broderie OP1 : Préparer le modèle. châara à la main. OP2 : Reproduire le motif sur le support. OP3 : Faufiler la percale et repasser la viseline au dessous du tissu. OP4 : Placer l’ouvrage sur le support à broder (guerguef). OP5 : Piquer tout les contours du dessin au point de piqure. OP6 : Remplir l’intérieure du dessin avec du coton au point de devant. OP7 : Broder le dessin au point de châara (passé plat) à la main. OP8 : Finir l’ouvrage. 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - III- Description des tâches Tâche 01 : Réaliser des ouvrages de broderie à la main. Operations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Préparer le tissu à A l’aide de : - Choix adéquats des broder. - Papier carbone (blanc différents fils (qualité) ou jaune). correspondant au tissu. OP2 : Reproduire le motif à - Papier glacé. broder sur l’ouvrage. - Gomme blanche. - Taille crayon. - Respect du choix des OP3 : Placer l’ouvrage sur - Crayon noir. couleurs de fil. le tambourin. - Table de travail. - Tambourin. OP4 : Broder le motif de - Motifs de dessin. - Choix adéquat des l’ouvrage à la main. - Dé. aiguilles. - Ciseau (petit modèle). OP5 : Finir l’ouvrage. - Aiguilles spécifiques. - Tissu différentes OP6 : Réaliser l’fetoul qualités - Finition correct. «si nécessaire». - Fils différentes qualités et couleurs. - Fer à repasser à vapeur. - Table de repassage. - Table lumineuse. - Poudre à poncé. - Fetoul. - Chevron. A partir de : - Schéma. - Photo. - Motifs. - Ouvrage fini (châle…). - Catalogue. - Revues. 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Tâche 02 : Réaliser des ouvrages avec les points de fetla. Operations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Préparer les pièces de - Reproduction exacte du l’ouvrage. A l’aide de : motif. - Percale. OP2 : Reproduire le motif - Fil à coudre. - Respect des techniques de sur les pièces à broder. - Fil doré ou argent. broderie du point fetla. - Aiguille (Msala). OP3 : Placer l’ouvrage sur - Ciseau (grand et le métier (guerguef). petit). - Motifs à broder. - Respect de la méthode de OP4 : Broder le motif au - Papier carbone (blanc, répartition de N’djoum et point de fetla. jaune). kentir et perlage. - Papier calque. OP5 : Finir l’ouvrage. - Crayon, Taille crayon, gomme. - N’djoum, Kentir. - Finition correct. - Poudre à poncé. A partir de : - Ouvrage. - Motifs. - Catalogue. 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Tâche 03 : Réaliser la méthode Frida. Operations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Coller le cuir sur le A l’aide de : - Reproduction exact du carton. - Morceau de cuir. motif. - Dessin. - Ciseau. OP2 : Reproduire le motif - Colle (boit). du dessin sur cuir ou salba. - Carton. - Respect du découpage du - Cutteur. motif (Frida). - Punaise. OP3 : Couper le cuir - Crayon. (méthode Frida). - Support de coupe (en - Utilisation des outils avec verre…etc.) précaution. A partir de : - Pièce d’étude. - Motif. 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Tâche 04 : Réaliser des ouvrages en medjboud. Operations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Préparer les pièces A l’aide de : - Reproduction exacte du l’ouvrage. - Tissu. dessin. - Métier à broder OP2 : Coller la frida sur (tabla). - Application exacte de la les parties à broder. - Fils spéciale technique de la broderie au medjboud. medjboud. OP3 : Placer l’ouvrage sur - Aiguilles spécifiques. le métier (tabla). - Carton. - Finition et présentation - Colle. adéquate. OP4 : Broder le dessin - Fils à coudre. avec le point de broderie - Lechfa. «medjboud ». - Cutteur. - Frida. OP5 : Finir l’ouvrage. A partir de : - Modèles, schéma. 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Tâche 05 : Réaliser la broderie châara à la main. Operations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Préparer le modèle. A l’aide de : - Utilisation juste du calque. OP2 : Reproduire le motif - Supports : velours, sur le support. faux daim, satin…etc. - Bonne reproduction du - Tambourin. dessin. OP3 : Faufiler la percale et - Guerguef. repasser la viseline au - Fil d’or ou d’argent. dessous du tissu. - Papier carbone - Utilisation correcte du (couleurs). carbone (couleurs). OP4 : Placer l’ouvrage sur - Papier glacé (calque). le support à broder - Viseline. - Travail minutieux des (guerguef). - Percale. points de broderie (châara). - Aiguille manuelle, OP5 : Piquer tout les - Ciseaux de broderie contours du dessin au point avec point fin (petit de piqure. format). - Bonne présentation de l’ouvrage fini. OP6 : Remplir l’intérieure A partir de : du dessin avec du coton au point de devant. - Modèles réels - Catalogues. OP7 : Broder le dessin au - Revues. point de châara (passé plat) - Schéma. à la main. OP8 : Finir l’ouvrage. 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - VI- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention - Outil de coupe. - Blessures. - Bonne utilisation des outils de travail. - Fer à soude. - Brûlure. - Respect des règles de - Pistoles pour colle. sécurité. - Bonne utilisation des outils de travail. - Affections - Port de lunettes. visuelles. - Faiblesse de la vue. 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - V- Connaissances générales Discipline, domaine Limités des connaissances exigées - Notion de base sur la matière d’œuvre. Technologie professionnelle. - Notion de base sur le matériel. - Utilisation de base de la machine à Couture. coudre. - Les règles de sécurité. Hygiène et sécurité. - Les mesures de prévention. - Mesures d’intervention en cas d’urgence. Calcul/ géométrie. - Les formes géométriques. - Les opérations de base de calcul. Dessin. - Dessin géométrie. - Dessin artistique. Informatique. - Initiation à outils informatiques. Technique d’expression. -Communication. 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - IV. Equipements et matériaux utilisés I- Matériel : - Fer à repasser (vapeur). - Table de repassage. - Table en bois. - Support en bois (Guerguef, tabla, tombourin). - Panneaux d’exposition. - Table lumineuse. - Blouses. - Draps (couverture table de repassage. II- Outillage : - Ciseaux (différents forme). - Ciseaux pour papier. - Cutter. - Roulettes. - Aiguilles. - Epingles. - Punaises. - Dé. III- Matière d'œuvre : - Feuilles de dessin format (A3 - A4). - Crayons. - Papier glacé. - Papier carbone. - Papier craphte. - Gomme blanche. - Taille crayon. - Règle (20 - 30 - 40cm). - Mètre ruban. - Equerre. - Rapporteur. - Compas. 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - - Règle T. - Tissus de différentes qualité et couleur appropriés à la broderie. - Viseline. - Tulle. - Popline. - Fils de broderie de différente couleur simple et dégradée. - Fils d’or, d’argent. - Fils à coudre. - Perlage. IV- Documentation : - Ouvrages spécialisés. - Revues professionnelles. - Motifs de dessins. 15 Référentiel des Activités Professionnelles 