République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles MAINTENANCE DES BATEAUX DE PECHE ET DE PLAISANCE Code: MME 0716 Visa d’homologation N° :MME 09 / 07 / 13 BT Niveau : 4 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. II- IDENTIFICATION DES TACHES. III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. IV- DESCRIPTION DES TACHES. V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. VIII- SUGGESTION QUANT A LA FORMATION. -1- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. -2- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 - Présentation de la profession.  Branche professionnelle : Mécanique Moteurs et Engins (MME)  Dénomination de la profession : Maintenance des bateaux de pêche et de plaisance  Définition de la profession : Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance exerce dans l’atelier, sur chantier naval ou à bord les opérations de maintenance, diagnostic et réparation des moteurs : hors-bord, in-bord (essence ou diesel), atmosphériques ou turbocompressés dont la puissance est inférieure ou égale à 750Kw ainsi que les organes de transmissions, les circuits électriques (, éclairage, signalisation,), systèmes hydrauliques, pneumatiques. Il coordonne les activités de l’équipe d’intervention et veille à la qualité des prestations de services. L’exercice à bord exige la possession d’un fascicule de navigation maritime. 1.2 - Conditions de travail  Lieu de travail: Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance exerce son activité en atelier de Réparation, sur quai, ou sur bateau.  Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure.  Température et humidité : La température et humidité variable  Bruits et vibrations : Le milieu présente des bruits et vibrations importants dus à la rotation et essai des machines.  Poussières et odeurs : Odeurs des huiles, des carburants les produits détergents, les gaz de soudage, et les gaz d’échappement, poussières importantes.  Risques et maladies professionnelles : - Les blessures corporelles aux mains et aux doigts. - Les brûlures et maux de dos. - Risques d’électrocution. - Rhinite et asthme (poussière). - Affection engendrée par les solvants organiques liquides à usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage). - Les postures contraignantes.  Contacts sociaux : -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance est en contact permanent avec son équipe d’intervention, avec les clients et adhérents dans le but de satisfaire leurs exigences, il collabore également avec les responsables de maintenance de l'entreprise dont il dépend pour l'organisation du travail.  Travail en équipe : Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance travaille seul ou en équipe, en autonomie ou sous la supervision de son responsable hiérarchique. 1.3- Exigences de la profession  Physiques : Bonne constitution physique (Certificat médical d’aptitude délivré par le médecin des gens de mer)  Intellectuelles :  Avoir le sens d’organisation  Avoir le sens de communication  Avoir l’esprit d’analyse et de raisonnement  Disponibilité, sens des relations humaines et du contact.  Avoir de l'initiative, le sens de responsabilité, de la qualité, de la rigueur, du soin, de la Justesse.  Contre indications :  Inaptitude physique et morale  Vue et ouie insuffisantes.  Allergies aux solvants organiques et huiles, duvets et poussières. 1.4- Responsabilités de l’opérateur  Matérielle :  Responsable sur l’état et la performance des équipements.  Responsable sur la préservation et l’utilisation rationnelle de l’outillage et équipements d'atelier.  Décisionnelle : Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives au choix du type et de la nature de réparation.  Morale : la satisfaction des clients et adhérents par le respect des délais et qualité des prestations.  Sécurité : Impérative quand au respect des règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement 1.5- Possibilités de promotion:  Accès aux postes supérieurs: -4- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Selon réglementation de l'entreprise. 1.6- Formation  Condition d’accès: 2eme année secondaire.  Durée de la formation : 24 mois soit 2448 heures dont 12 semaines de stage pratique.  Niveau de qualification : IV  Diplôme : BT (Brevet de Technicien). -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT II- IDENTIFICATION DES TACHES TACHES ENONCE DES TACHES T1 Réparer les organes fixes et mobiles du moteur T2 Réparer le système d’alimentation (essence) T3 Réparer le système d’alimentation (diesel) T4 Réparer les circuits de refroidissement (direct et indirect) T5 Réparer les organes du circuit de graissage T6 Réparer le système de suralimentation T7 T8 Réparer le système d’allumage T9 Réparer les circuits de charge et de démarrage (électrique, pneumatique, hydraulique). T10 Réparer l’inverseur / réducteur ou Z- drive T11 Réparer la ligne d’arbre et hélice T12 Réparer le système hydraulique de gouverne T13 Réparer les apparaux de pont (Power block, treuils et guindeaux) T14 Entretenir les installations électriques du navire T15 Entretenir les circuits de refroidissement et de Graissage T16 Entretenir les circuits hydrauliques T17 effectuer l’hivernage du moteur T18 Planifier les travaux de maintenance T19 Effectuer la préparation et suivi des interventions T20 Faire le suivi de la pièce de rechange -6- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations 1.1-Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement des organes fixes et mobiles du moteur. 1.2-Préparer le poste de travail 1.3-Déposer le moteur 1.4-Démonter le moteur 1.5-Nettoyer et contrôler les organes du moteur T1- Réparer les organes 1.6-Réparer ou changer les organes défectueux du moteur fixes et mobiles du moteur 1.7-Effectuer le montage et réglage des organes du moteur. 1.8-Reposer le moteur 1.9-Effectuer un essai de fonctionnement 1.10-Nettoyer et ranger le poste de travail 1.11-Renseigner les fiches de réparation 2.1-Diagnostiquer les problèmes des systèmes d’alimentation du moteur :  Par carburation.  Par injection 2.2-Préparer le poste de travail 2.3-Déposer et démonter les systèmes d’alimentation. 2.4-Nettoyer, verifier les composants T2 - Réparer le système 2.5-Réparer ou changer les composants défectueux.. d’alimentation essence 2.6-Monter et régler les composants des systèmes d’alimentation. 2.7-Effectuer un essai de fonctionnement. 2.8-Nettoyer et ranger le poste de travail 2.9-Renseigner les fiches de réparation -7- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâches Opérations 3.1-Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement 3.2-Préparer le poste de travail 3.3-Déposer et contrôler :  les injecteurs, la pompe d’injection T3 - Réparer le système réservoir et éléments du circuit d’alimentation diesel 3.4-Changer ou réparer les composants défectueux 3.5-Tarer les injecteurs du moteur à la pression demandée. 3.6-Monter les injecteurs sur le moteur 3.7-Régler la pompe d’injection sur banc 3.8-Reposer la pompe d’injection, le réservoir et les éléments du circuit. 3.9-Caler la pompe d'injection. 3.10-Purger le système d’injection. 3.11-Effectuer un essai de fonctionnement 3.12-Nettoyer et ranger le poste de travail 3.13-Renseigner les fiches de réparation. 4.1-Diagnostiquer les problèmes des circuits de refroidissement:  Direct  Indirect 4.2-Préparer le poste de travail 4.3-Déposer et démonter les organes des circuits après T4 - Réparer les circuits de Vidange refroidissement (direct et 4.4-Nettoyer, vérifier les composants indirect) 4.5-Changer les composants défectueux 4.6-Monter les composants des circuits 4.7-Vérifier l’étanchéité des éléments des circuits après remplissage du réfrigérant 4.8-Effectuer un essai de fonctionnement après ouverture de la vanne eau de mer 4.9-Nettoyer et ranger le poste de travail 4.10-Renseigner les fiches de réparation -8- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâches Opérations 5.1-Diagnostiquer les pannes du circuit de graissage. 5.2-Préparer le poste de travail T5 - Réparer les organes du circuit de graissage 5.3-Démonter les organes du circuit de graissage après vidange 5.4-Contrôler les organes du circuit de graissage. 5.5-Réparer ou remplacer les éléments défectueux. 5.6-Remonter les organes du circuit de graissage. 5.7-Effectuer des essais de fonctionnement. 5.8-Nettoyer et ranger le poste de travail. 5.9-Renseigner les fiches de réparation. 6.1-Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement du système de suralimentation 6.2-Préparer le poste de travail T6 - Réparer le système de 6.3-Déposer et contrôler les éléments du système sur alimentation 6.4-Remplacer les éléments défectueux du système 6.5-Remonter les éléments du système 6.6-Effectuer un essai de fonctionnement. 6.7-Nettoyer et ranger le poste de travail 6.8-Renseigner les fiches de réparation 7.1-Diagnostiquer les causes de problèmes de systèmes d’allumage :  Système d’allumage conventionnel  Système d’allumage électronique T7 – Réparer le système 7.2-Préparer le poste de travail d’allumage 7.3-Démonter le circuit d’allumage 7.4-Nettoyer et tester les composants 7.5-Changer les composants défectueux 7.6-Monter les circuits des systèmes d’allumage 7.7-Effectuer les réglages des systèmes d’allumage 7.8-Effectuer un essai de fonctionnement 7.9-Nettoyer et ranger le poste de travail 7.10-Renseigner les fiches de réparation 8.1-Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement du circuit de charge et de démarrage T8 – Réparer les circuits de 8.2-Préparer le poste de travail charge et de démarrage (pneumatique, hydraulique, 8.3-Déposer et contrôler les éléments des circuits électrique) 8.4-Remplacer les éléments défectueux des circuits 8.5-Remonter les éléments des circuits 8.6-Effectuer un essai de fonctionnement. 8.7-Nettoyer et ranger le poste de travail 8.8-Renseigner les fiches de réparation -9- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâches Opérations 9.1-Diagnostiquer les anomalies de fonctionnement de l’inverseur/réducteur ou Z-Drive 9.2-Préparer le poste de travail 9.3-Déposer l’inverseur/réducteur ou la Z-drive après Vidange T9 - Réparer l’inverseur / réducteur 9.4-Démonter l’inverseur/réducteur ou la Z-drive ou Z-Drive 9.5-Contrôler les éléments de l’inverseur/réducteur ou la Z-drive 9.6-Réparer ou remplacer les éléments défectueux 9.7-Remonter l’inverseur/réducteur ou la Z-drive 9.8-Reposer l’inverseur/réducteur ou la Z-drive et remplissage d’huile 9.9-Effectuer un essai de fonctionnement 9.10-Nettoyer et ranger le poste de travail 9.11-Renseigner les fiches de réparation 10.1-Diagnostiquer les pannes de la ligne d’arbre et d’ hélice 10.2-préparer le poste de travail 10.3-Démonter les organes de la ligne d’arbre et d’ T10 - Réparer la ligne d’arbre et hélice hélice 10.4-Contrôler les organes de la ligne d’arbre et d’ hélice 10.5-Réparer ou remplacer les éléments défectueux. 10.6-Remonter et régler la ligne d’arbre 10.7-Effectuer des essais de fonctionnement. 10.8-Nettoyer et ranger le poste de travail. 10.9-Renseigner les fiches de réparation. 11.1-Diagnostiquer les pannes du système hydraulique de gouverne 11.2-Préparer le poste de travail T11 - Réparer le système 11.3-Démonter les organes du système (pompe, vérin) hydraulique de gouverne 11.4-Réparer ou remplacer les éléments défectueux. 11.5-Remonter les organes du système 11.6-Effectuer des essais de fonctionnement. 11.7-Nettoyer et ranger le poste de travail. 11.8-Renseigner les fiches de réparation. 12.1-Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement des apparaux de pont T12 - Réparer les apparaux de 12.2-Préparer le poste de travail pont( Power block,treuils et 12.3-Déposer les éléments défectueux guindeaux) 12.4-Remplacer les éléments défectueux 12.5-Remonter les éléments à remplacer 12.6-Effectuer un essai de fonctionnement 12.7-Nettoyer et ranger le poste de travail. 12.8-Renseigner les fiches de réparation - 10 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT 13.1-Préparer le poste de travail pour l’entretien. 13.2-Faire les vérifications et réglages recommandés par T13 - Entretenir les installations le constructeur. électriques du navire 13.3-Effectuer un essai de fonctionnement 13.4-Nettoyer et ranger le poste de travail. 13.5-Renseigner les fiches d’entretien 14.1-Préparer le poste de travail pour l’entretien. 14.2-Changer les huiles, réfrigérant et les filtres. T14 - Entretenir les circuits de 14.3-Effectuer le graissage. refroidissement et de 14.4-Faire les vérifications et réglages recommandés par graissage le constructeur. 14.5-Effectuer un essai de fonctionnement 14.6-Nettoyer et ranger le poste de travail. 14.7-Renseigner les fiches d’entretien 15.1-Préparer le poste de travail pour l’entretien. 15.2-Faire les vérifications et réglages recommandés par T15 - Entretenir les circuits le constructeur hydrauliques et pneumatiques 15.3-Effectuer un essai de fonctionnement 15.4-Nettoyer et ranger le poste de travail. 15.5-Renseigner les fiches d’entretien 16.1-Vidanger l’huile du carter moteur 16.2-Nettoyer le moteur et effectuer des retouches de Peinture 16.3-Remplacer la cartouche du filtre à huile 16.4-Vérifier les anodes 16.5-Huiler les cylindres 16.6-Vérifier les câbles des commandes T16 – Hiverner le moteur 16.7-Rincer le système de refroidissement à l’eau douce 16.8-Graisser les différents points 16.9-Détendre les courroies 16.10-Vérifier le système de direction (gouvernail) 16.11-Débrancher la batterie 16.12-Vidanger l’eau de mer et fermer la vanne 16.13-Pulvériser le moteur avec un produit hydrofuge recommandé par le constructeur 16.14-Vidanger le réservoir et nettoyer le carburateur (essence) 16.15-Remplir les réservoirs de carburant et obstruer la tuyauterie de ventilation (gas-oil) 17.1-Préparer le poste de travail pour l’entretien. 17.2-Faire les vérifications et réglages recommandés par T17 - Planifier les travaux de la le constructeur. maintenance 17.3-Effectuer un essai de fonctionnement 17.4-Nettoyer et ranger le poste de travail. 17.5-Renseigner les fiches de suivi. - 11 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT 18.1-Préparer le poste de travail pour l’entretien. 18.2-Changer les huiles et les filtres. T18 – Effectuer la préparation et le 18.3-Effectuer le graissage. suivi des interventions 18.4-Faire les vérifications et réglages recommandés par le constructeur. 18.5-Effectuer un essai de fonctionnement 18.6-Nettoyer et ranger le poste de travail. 18.7-Renseigner les fiches de suivi 19.1-Identifier les pièces d’usure. 19.2-Déterminer les prévisions en pièces de rechange, T19 – Effectuer le suivi de la pièce accessoires et consommables de rechange 19.3-Réceptionner la pièce de rechange 19.4-Etablir la consommation en pièces de rechange, accessoires et consommables - 12 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche T1: Réparer les organes fixes et mobiles du moteur Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes des  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de problèmes de fonctionnement - Seul ou en équipe santé, de sécurité et de des organes fixes et mobiles l’environnement du moteur.  A partir de :  Utilisation appropriée de - Préparer le poste de travail - Directives l’outillage, instruments et - Problèmes de fonctionnement appareils - Déposer le moteur sur différents types de moteurs des bateaux de pêche et de - Démonter le moteur plaisance  Respect des recommandations du - Nettoyer les composants du constructeur moteur  A l’aide de : - Contrôler, réparer ou - Outillage, instruments et  Respect du temps alloué. changer les composants appareils appropriés défectueux du moteur - Pièces de rechange - Produits de graissage, - Effectuer le montage et produits de nettoyage réglage des composants - Manuels du constructeur du moteur. - Reposer le moteur - Effectuer un essai de Fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail - Renseigner les fiches de réparation - 13 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T2: Réparer les systèmes d’alimentation du moteur essence Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les problèmes  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de des systèmes d’alimentation - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. du moteur essence:  Par carburation.  Utilisation appropriée de  Par injection.  A partir de : l’outillage, instruments et - Directives appareils - Préparer et planifier - Problèmes de fonctionnement l’intervention des systèmes d’alimentation  Respect des des moteurs essence recommandations du - Déposer et démonter les constructeur systèmes d’alimentation.  A l’aide de : - Nettoyer, vérifier les - Outillage, instruments et  Respect du temps alloué composants. appareils - Pièces de rechange - Changer les composants - Manuels du constructeur défectueux. - Monter les composants des systèmes d’alimentation. - Réparer l’étanchéité des éléments des systèmes. - Effectuer les réglages. - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation - 14 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T3: Réparer les systèmes d’alimentation du moteur diesel Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Diagnostiquer les causes des  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de problèmes de fonctionnement - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. - Préparer et planifier  Utilisation appropriée de l’intervention.  A partir de : l’outillage, instruments et - Directives appareils - Déposer et démonter : - Problèmes de fonctionnement  les injecteurs, la des systèmes d’alimentation  Respect des pompe d’injection des moteurs diesel recommandations du  réservoir et constructeur éléments du circuit  A l’aide de : - Contrôler les composants - Outillage, instruments et  Respect du temps alloué appareils - Changer ou réparer les - Pièces de rechange composants défectueux - Manuel du constructeur - Monter les injecteurs sur le moteur et tarage a la pression demandée - Régler la pompe d’injection sur banc - Reposer la pompe d’injection, le réservoir et les éléments du circuit. - Caler la pompe d'injection. - Purger le système d’injection. - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de Travail - Renseigner les fiches de réparation - 15 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T4: Réparer les circuits de refroidissement (direct et indirect) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les problèmes  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de des circuits de - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. refroidissement:  Direct  Respect des  Indirect  A partir de : recommandations du - Directives constructeur - Préparer le poste de travail - Problèmes de fonctionnement des systèmes  Respect du temps alloué. - Déposer et démonter les de refroidissement (direct et organes des circuits après indirect) vidange - Nettoyer, vérifier les  A l’aide de : Composants - Outillage et appareils - Pièces de rechange - Changer les composants - Manuels du constructeur défectueux - Monter les composants des Circuits - Vérification l’étanchéité des éléments des circuits après remplissage du réfrigérant - Effectuer un essai de fonctionnement après ouverture de la vanne eau de mer - Nettoyer et ranger le poste de travail - Renseigner les fiches de réparation - 16 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T5: Réparer les organes du circuit de graissage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les pannes du  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de circuit de graissage. - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. - Préparer le poste de travail  Respect des  A partir de : recommandations du - Démonter les organes du - Directives constructeur circuit de graissage après - Problèmes de fonctionnement vidange. des circuits de graissage  Propreté, ordre et minutie dans le travail. - Contrôler les organes du circuit de graissage.  A l’aide de : - Outillage et appareils  Respect du temps alloué. - Réparer ou remplacer les - Pièces de rechange éléments défectueux. - Manuels du constructeur - Remonter les organes du circuit de graissage. - Effectuer des essais de fonctionnement. - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. - 17 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T6 : Réparer le système de suralimentation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Respect des règles de - Diagnostiquer les causes  Cette tâche s’exécute : santé et sécurité au travail. des problèmes de - Seul ou en équipe fonctionnement du système  Utilisation appropriée de de suralimentation l’outillage, instruments et  A partir de : appareils - Préparer et planifier - Directives l’intervention - Problèmes de fonctionnement  Respect des du système de recommandations du - Déposer les éléments suralimentation constructeur défectueux du système - Remplacer les éléments  A l’aide de :  Respect du temps alloué. défectueux du système - Outillage et appareils - Pièces de rechange - Remonter les éléments du - Manuels du constructeur système - Effectuer un essai de fonctionnement. - Nettoyer et ranger le poste de travail - Renseigner les fiches de réparation - 18 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T7: Réparer les systèmes d’allumage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de problèmes de systèmes - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. d’allumage :  Système d’allumage  Utilisation appropriée de conventionnel  A partir de : l’outillage, instruments et  Système d’allumage - Directives appareils électronique - Problèmes de fonctionnement des systèmes d’allumage  Respect des - Préparer et planifier recommandations du l’intervention constructeur  A l’aide de : - Démonter le circuit - Outillage et appareils d’allumage - Pièces de rechange  Respect du temps alloué. - Manuels du constructeur - Nettoyer et tester les Composants - Changer les composants Défectueux - Monter les circuits des systèmes d’allumage - Effectuer les réglages des systèmes d’allumage - Effectuer un essai de Fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail - Renseigner les fiches de réparation - 19 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T8: Réparer les circuits de charge et de démarrage (pneumatique, hydraulique, électrique) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de des problèmes de - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. fonctionnement du circuit de charge et de démarrage  Utilisation appropriée de  A partir de : l’outillage, instruments et - Préparer et planifier - Directives appareils l’intervention - Problèmes de fonctionnement des circuits de charge et de  Respect des - Déposer les éléments démarrage recommandations du défectueux des circuits constructeur - Remplacer les éléments  A l’aide de : défectueux des circuits - Outillage et appareils  Propreté, ordre et minutie - Pièces de rechange dans le travail. - Remonter les éléments des - Manuels du constructeur Circuits  Respect du temps alloué. - Effectuer un essai de fonctionnement. - Nettoyer et ranger le poste de travail - Renseigner les fiches de réparation - 20 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T9: Réparer l’inverseur / réducteur ou z-drive Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les anomalies  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de de fonctionnement de : - Seul ou en équipe santé et sécurité au  l’inverseur/réducteur travail.  Z-drive  A partir de :  Utilisation appropriée de - Préparer le poste de travail - Directives l’outillage, instruments et - Problèmes de appareils - Déposer l’inverseur / réducteur ou fonctionnement la Z- drive de l’inverseur / réducteur ou  Respect des z-drive recommandations du - Démonter l’inverseur/réducteur ou constructeur la Z-drive  A l’aide de : - Contrôler les éléments de - Outillage et appareils  Fonctionnement adéquat l’inverseur/réducteur ou - Pièces de rechange de l’inverseur/réducteur La Z-drive - Manuels du constructeur ou z drive après réparation. - Réparer ou remplacer les éléments défectueux  Propreté, ordre et minutie dans le travail. - Remonter l’inverseur / réducteur ou la Z- drive  Respect du temps alloué. - Repose l’inverseur/réducteur ou la Z-drive - Effectuer le remplissage d’huile - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail - Renseigner les fiches de réparation - 21 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T10 : Réparer la ligne d’arbre et hélice Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les pannes de  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de la ligne d’arbre et de l’hélice - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. - Préparer le poste de travail  Utilisation appropriée de  A partir de : l’outillage, instruments et - Démonter les organes de la - Directives appareils ligne d’arbre et de l’hélice - Problèmes de fonctionnement de la ligne d’arbre  Respect des - Contrôler les organes de la recommandations du ligne d’arbre et de l’hélice constructeur  A l’aide de : - Réparer ou remplacer les - Outillage et appareils éléments défectueux. - Pièces de rechange  Fonctionnement adéquat de - Manuels du constructeur la ligne d’arbre après - Remonter les organes de la réparation. ligne d’arbre et de l’hélice  Propreté, ordre et minutie - Effectuer des essais de dans le travail. fonctionnement. - Nettoyer et ranger le poste  Respect du temps alloué. de travail. - Renseigner les fiches de réparation. - 22 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T11: Réparation du système hydraulique de gouverne Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les pannes du  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de système hydraulique - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. de gouvernail  Utilisation appropriée de - Préparer le poste de travail  A partir de : l’outillage, instruments et - Directives appareils - Démonter les organes du - Problèmes de fonctionnement système (pompe, vérin) Du système de gouvernail  Respect des recommandations du - Réparer ou remplacer les constructeur éléments défectueux.  A l’aide de : - Outillage et appareils - Remonter les organes du - Pièces de rechange  Fonctionnement adéquat du système - Manuel de réparation, manuel système de gouvernail de réglage après réparation. - Effectuer des essais de fonctionnement.  Propreté, ordre et minutie dans le travail. - Nettoyer et ranger le poste de travail.  Respect du temps alloué. - Renseigner les fiches de réparation. - 23 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T12: Réparer les apparaux de pont (power block, treuils et guindeaux) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de des problèmes de - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail. fonctionnement du système hydraulique du power block  Utilisation appropriée de  A partir de : l’outillage et appareils - Préparer et planifier - Directives l’intervention - Problèmes de fonctionnement  Respect des du système power block recommandations du - Déposer les éléments constructeur défectueux du système  A l’aide de : - Remplacer les éléments - Outillage et appareils  Fonctionnement adéquat du défectueux du système - Pièces de rechange système power block après - Manuel de réparation, manuel réparation. - Remonter les éléments du de réglage, schémas système  Propreté, ordre et minutie dans le travail. - Effectuer un essai de fonctionnement  Respect du temps alloué - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation - 24 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T13 : Entretenir les installations électriques du navire Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le poste de travail  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de pour l’entretien. - Seul ou en équipe santé et sécurité au travail.  A partir de : - Faire les vérifications et - Directives  Utilisation appropriée de réglages recommandés par - Tableau d’entretien l’outillage et appareils le constructeur.  Sur des installations électriques et  Respect des - Effectuer un essai de électroniques du navire recommandations du Fonctionnement constructeur  A l’aide de : - Nettoyer et ranger le poste - Outillage et appareils de travail. - Pièces de rechange  Fonctionnements adéquats - Manuels du constructeur des installations électriques - Renseigner les fiches de et électroniques du navire suivi. après entretien.  Respect de la périodicité  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué - 25 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T14 : Entretien des circuits de refroidissement et de graissage Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le poste de travail pour l’entretien.  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de - Seul santé et sécurité au - Changer les huiles et les travail. filtres.  A partir de :  Respect du mode - Effectuer le graissage. - Directives opératoire - Tableau d’entretien - Faire les vérifications et  Sur des circuits de réglages recommandés refroidissement et de  Respect de la par le constructeur. graissage de navire périodicité - Effectuer un essai de  A l’aide de :  Conformité des travaux fonctionnement - Produits et pièces de avec les rechange (filtres, joints) recommandations du - Nettoyer et ranger le - Outillage et instruments constructeur. poste de travail. - Manuels techniques du constructeur - Renseigner les fiches de  Ordre et propreté du suivi poste de travail.  Respect du temps alloué. - 26 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T15 : Entretien des circuits hydrauliques et pneumatiques Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le poste de travail pour l’entretien.  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de - Seul santé et sécurité au - Faire les vérifications et travail. réglages recommandés par le constructeur  A partir de :  Respect du mode - Directives opératoire - Effectuer un essai de - Tableau d’entretien fonctionnement  Sur des circuits hydrauliques des navires  Respect de la - Nettoyer et ranger le périodicité poste de travail.  A l’aide de : - Produits et pièces de  Conformité des travaux - Renseigner les fiches de rechange (filtres, joints) avec les suivi. - Outillage et instruments recommandations du - Manuels techniques du constructeur. constructeur  Ordre et propreté du poste de travail.  Respect du temps alloué. - 27 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T16 : Hiverner le moteur Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Vidanger l’huile du carter Moteur  Cette tàche s’exécute :  Respect des règles de - Seul santé et sécurité au - Nettoyer le moteur et travail. effectuer des retouches de peinture  Respect du mode  A partir de : opératoire - Remplacer la cartouche - Directives du filtre à huile  Sur des navires  Conformité des travaux - Vérifier les anodes avec les  A l’aide de : recommandations du - Huiler les cylindres - Produits (huiles, graisses, constructeur. peinture, eau douce, produit - Vérifier les câbles des hydrofuge, carburant)  Ordre et propreté du Commandes - Cartouche de filtre a l’huile poste de travail. - Outillage et instruments - Rincer le système de - Manuels techniques du  Respect du temps refroidissement à l’eau constructeur alloué. douce - Graisser les différents Points - Détendre les courroies - Vérifier le système de direction (gouvernail) - Débrancher la batterie - Vidanger l’eau de mer et fermer la vanne - Pulvériser sur tout le moteur un produit hydrofuge - Vidanger le réservoir et nettoyer le carburateur (essence) - Remplir les réservoirs de carburant et obstruer la tuyauterie de ventilation (gas-oil) - 28 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T17 : Planifier les travaux de la maintenance Opération Conditions de réalisation Critères de performance  Cette tâche s’exécute :  Capacité de prendre - Seul des décisions - Elaborer le plan de - En équipe sous la maintenance préventive supervision du responsable  Esprit d’analyse et de hiérarchique synthèse  A partir de : - Directives,  Respect des délais - Mettre en œuvre la - Plan de travail,  Efficacité des maintenance préventive interventions  Ordre de propreté - Mettre en œuvre de la  Description précise des maintenance corrective pannes  Ordre de propreté  Sens de l’observation  Conformité aux exigences qualité  Sens de l’organisation - 29 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T18 : Effectuer la préparation et le suivi des interventions Opération Conditions de réalisation Critères de performance  Cette tâche s’exécute :  Respect des règles de -Gérer les activités de - Seul santé et sécurité au maintenance travail.  A partir de :  Respect du mode -Assurer le suivi des - Directives opératoire travaux  A l’aide de : Documents, pièces de  Respect de la rechange, outillage périodicité  Conformité des travaux avec les recommandations du constructeur.  Ordre et propreté du poste de travail.  Respect du temps alloué. - 30 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Tâche T19 : Effectuer le suivi de la pièce de rechange Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les pièces de rechange  Cette tàche s’exécute :  Respect des règles de - Seul santé et sécurité au travail. - Déterminer les prévisions en pièces de rechanges,  A partir de :  Respect du mode accessoires et - Directives opératoire consommables  Sur des navires  A l’aide de :  Conformité des travaux - Produits (huiles, graisses, avec les peinture, eau douce, produit recommandations du hydrofuge, carburant) constructeur. - Cartouche de filtre a l’huile - Outillage et instruments  Ordre et propreté du - Manuels techniques du poste de travail. constructeur  Respect du temps alloué. - 31 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  Pièces en mouvement  Blessures (plaie ou  Gants, chaussure de sécurité du navire en marche écrasement) des mains et (essai), équipements pieds. d’atelier, outillage  Projection de corps  Lunette de sécurité mobiles et fixes étranger dans les yeux.  Manutention,  Affections péries  Gants de manutention manipulation, articulaires. déplacement de charges  Déformations. lourdes.  Blessures.  Soudage a l'arc  brûlures, affection visuelle.  Casque de soudage, gants, électrique,  Incendie. chaussure de sécurité, oxyacéthylénique,  Maladies respiratoires. lunettes, écran de protection.  Extincteurs  Aération des ateliers.  Gaz d’échappement  asphyxie  Aération des ateliers  Essence  incendie  Extincteurs  Lubrifiants.  Lésions eczématiformes  Gants de protection produits de nettoyage. de mécanisme allergique.  Fractures (glissement et  Soulier de sécurité chute)  Produits chimiques  Brûlure chimique  Gants de protection (acide des batteries) - 32 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTULISES Machines et appareils utilisés  analyseur de gaz d’échappement, appareils pour le contrôle et le tarage de tous types d’injecteurs d’essence et diesel, appareils de nettoyage des bougies, chargeur de batteries, rectifieuse de soupape  banc d’essai pour alternateur, banc d’essai pour moteur  Presse hydraulique, compresseur, touret à meuler, perceuse, appareils de levage, poste à souder Outillage et petits matériels divers  Instruments de mesures et de contrôle (pied a coulisse, micromètre, règle comparateur à Cadran, marbre de traçage, jauge d’épaisseur, jauge de tension de courroie, compressiomètre, pompe à vide manuelle, endoscope)  Coffret d’outillage pour le montage des injecteurs, coffret de douilles, coffret de soudure complet,  Rodoir de cylindres, vérificateur d’alignement des bielles, compresseur de segments pour pistons, compte tours et jauge d’angle de came, décalamineur de gorges de piston, dépressiométre, manomètre.  Etablis, étaux fixes, extracteurs de roulements, extracteurs d’engrenages, de poulies, extracteurs de vis et boulons cassés, chasse goupilles, forets, etc.  Caisse à outils de mécanicien outillage spécifique et standard (jeux clés à fourche, jeux à pipe et à œil, marteau, aimant, tournevis, clé dynamométrique, etc.) ;  Outillage d’électricien (fer à souder, pinces, tournevis…) ; multimètre ; lampe stroboscopique ; Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Pièces de rechange et accessoires, boulonnerie, visserie, écrous de différents diamètres, colliers de serrage  Acétylène, antigel, gas-oil, graisse a roulement, huile de graissage, huile à moteur, huile hydraulique  Baguettes d’apport, poudre décapante, étain a souder, brosse métallique, lame de scie a main, meule de rechange  Tuyaux en caoutchouc (basse pression), tuyaux en métal (haute pression), papier a joint d’étanchéité, pâte scellante, silicone, pâte de rodage pour siége de soupape - 33 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE LIMITE DE CONNAISSANCES EXIGEES Recherche documentaire. Anglais technique Technique de traduction.  Terminologie française -anglaise  notions de mécanique (force, frottement) Physique appliquée  notions de cinématique, dynamique  notions de résistance des matériaux  notions de mécanique des fluides (pression, débit)  Traçage de schémas et croquis. Dessin industriel  lecture de plans et schémas de détails et d'ensemble.  Interprétation des tolérances et ajustements.  Utilisation des instruments de mesure et de Métrologie contrôle (pied a coulisse, micromètre, comparateur a cadran).  Utilisation de logiciels de traitement de textes et tableur. Informatique  Utilisation de logiciels de maintenance.  Utilisation d'Internet.  rédiger un rapport, un devis Techniques d’expression  communication orale (au sein d’une équipe de travail, avec les responsables, avec les clients)  Identification des risques, dangers et maladies professionnelles relatifs aux différentes taches et opérations liées a l'exercice du métier. Hygiène et sécurité, secourisme,  Utilisation des équipements de protection et de environnement et règlement maritime prévention collective et individuelle.  Exécution des premiers soins.  réglementation de l’environnement.  Réglementation maritime et navigation  Protection contre incendie  Lecture de plans et schémas électriques simples.  Identification des éléments électriques et composants électroniques de base et leurs Electricité et électronique caractéristiques.  Utilisation des principaux appareils de mesure électrique (voltmètre, ampèremètre, multimètre) en toute sécurité.  lecture des plans et schémas des systèmes hydrauliques et pneumatiques. Hydraulique et Pneumatique  Identification des éléments d'un système pneumatique et hydraulique.  Contrôle et vérification des éléments et organes hydrauliques et pneumatiques. - 34 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DISCIPLINE, DOMAINE LIMITE DE CONNAISSANCES EXIGEES  identification des matériaux (métaux ferreux et Organes de machines et matériaux non ferreux, plastiques, caoutchouc).  identification des organes des machines (poulies, arbres, pignons, clavettes, vis). Travail général d’atelier  utilisation d’outillage fixe et mobile d’atelier  exécution des travaux d’ajustage  exécution des travaux de soudage - 35 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Dans les soucis d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les Suggestions suivantes : - des visites d'entreprises devraient être organisées en début de la formation. - La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et navires. - Le marche du travail exige la polyvalente et une capacité accrue a passer d’un poste à un autre, ce qui impose la nécessite de réajuster les programmes de formation. - La formation doit se faire sur des navires d’actualité. - Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes taches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation. - Durant la formation il faut développer les capacités et les attitudes suivantes :  Anticiper, résoudre des problèmes, avoir le sens de l’initiative.  Respecter les temps et les délais.  S’informer et faire circuler l’information.  Savoir tirer profit de situations diverses.  Travailler en équipe avec différentes personnes en entreprise.  Renforcer la polyvalence dans la formation. - 36 - Référentiel des Activités Professionnelles 