REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE Ministère de La Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l'Enseignement Professionnels INFEP PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier / spécialité : Sculpture Sur Plâtre Niveau II : CAP 2014 Programme de formation par apprentissage 1 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l'Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Sculpture Sur Plâtre Niveau II : CAP 2014 Programme de formation par apprentissage 2 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Ce projet de Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Nom Prénom Fonction Institution ATOUSSI KELTOUM PSEP2 Ingénieur d'état en CAAL ELOUED Electronique Membre CAAL (CFPA 3 ELOUED) HABITA Smail PSEP2 Ingénieur d'état en CAAL ELOUED Informatique Membre CAAL (CFPA 3 ELOUED) Zendeh Ammar PEP Sculpture sur plâtre CFPA 1 ELOUED CHAYEA SAIYEH Artisan Sculpture sur plâtre Privé ELOUED HADIGUE ABD ALLAH PEP Sculpture sur plâtre CFPA 1 ELOUED HAMIDANI MedELKHAMES Artisan Sculpture sur plâtre Privé ELOUED Programme de formation par apprentissage 3 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) SOMMAIRE Page Introduction 5 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques utilisés 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 10 3.5. Responsabilité du travailleur et évolution dans la carrière 10 3.6 Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 11 4.1. Objectifs généraux du curriculum 11 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 12 4.3. Synthèse du curriculum 14 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 17 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 34 5. Mise en oeuvre du programme de formation: Organisation 43 pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 43 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 43 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 43 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et 44 technologique complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 45 5.2.4. Formation complémentaire 45 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 45 5.4. Suivi et évaluation des compétences 46 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 46 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques 47 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 47 Programme de formation par apprentissage 4 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans les rapports – bilans de la formation professionnelle par apprentissage, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux – programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFEP – GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’adaptation / élaboration de programmes de formation destinés à l’apprentissage avec la production et la mise en œuvre de 14 programmes. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : - La mise en place d’une Commission professionnelle, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFEP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; - Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; - Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises; - Le programme est adapté /élaboré selon le guide méthodologique sur la base des canevas conçus à cet effet, finalisé par les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et les Experts de l’Assistance technique allemande et soumis à l’INFEP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage 5 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : - l’amélioration de la qualité de la formation ; - l’amélioration de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; - l’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; - l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quand elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations et les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 6 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage La partie « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/la description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences et les conditions de travail du métier/spécialité ainsi que les responsabilités du travailleur et les possibilités d’évolution dans la carrière. Dans la partie « Curriculum du métier (spécialité)» il est présenté les objectifs généraux du curriculum, les champs d’activités et les compétences professionnelles, la synthèse du curriculum, le découpage horaire par semestre et par module de formation, le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice. La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont complétés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs-faire pratiques qui lui permettent une meilleure intégration au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum des compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base d’une durée de 12 semaines, est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit une formation complémentaire (à adapter selon le métier). Elle comprend : Programme de formation par apprentissage 7 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) - Les notions de base d’organisation et de gestion de l’entreprise et esprit entrepreneurial ; - L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; - Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : o 46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ; o 40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. Programme de formation par apprentissage 8 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques utilisés Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices élaborés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage;  Le plan de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche);  Les instruments d’évaluation périodique et d’examen de fin d’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 9 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Sculpture sur plâtre Code spécialité ART0703 Branche professionnelle Artisanat Traditionnel Durée de la formation 12 mois Niveau d’accès 4ème AM Niveau de qualification 2 Diplôme sanctionnant la formation CAP Certificat d'Aptitude Professionnelle 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le sculpteur sur plâtre est un artisan capable d'exercer les travaux de plâtrerie, la préparation, la sculpture et la décoration de murs ou de plafonds en plâtre, et ce, suivant des formes géométriques et les traditions du métier ainsi que la restauration d’anciennes sculptures 3.3. Capacités professionnelles Le sculpteur sur plâtre est capable de - Choisir le plâtre de travail, le dosage et l'usage approprié - Diagnostiquer l'état d'altération du plâtre - Préparer les ébauches et les gabarits - Lire et interpréter les plans - Choisir les outils et clous à sculpter et graver dans le plâtre., - Choisir le mode de préparation des matériaux - Réaliser et sculpture une décoration de mur et de plafond suivant des formes géométriques - Copier des motifs de grande valeur - Choir du mode d'entretien des décors ou motifs en plâtre - Restituer les motifs d’anciennes sculptures 3.4. Exigences et conditions de travail du métier Physiques :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle; Programme de formation par apprentissage 10 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : 9ème Année fondamentale; 4ème Année moyenne;  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé. Contre indications : (allergie, handicap).  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique;  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières et de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose et rhumatisme. Conditions de travail :  Lieu de travail :  Chantier de bâtiment et atelier de sculpture. Caractéristiques physiques :  Eclairage :  Bon éclairage, soit naturel ou artificiel.  Température et humidité :  A l’abri des intempéries.  Bruits et vibrations : non nuisibles.  Poussière : Particules en suspension dans l’air et Poussières de Plâtre. Risques et maladies professionnelles :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques chimiques, Poussières;  Asthme;  Allergies;  Eczémas. Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés. 3.5. Responsabilité du travailleur . Matérielle : (équipement, outillage) : Programme de formation par apprentissage 11 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP)  Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition. Décisionnelle : (prise de décision) :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence ; Morale : (qualité du produit ou du service) : - Veiller sur la conformité du produit réalisé; - Respecter les normes de préparation et des temps alloués; - Veiller sur la qualité de la prestation. Sécurité : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses équipements, outillage et matières d'oeuvre; - Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de Sécurité envers soi-même et envers autrui. 3.6. Evolution dans la carrière  Cadre réglementaire : statut.  Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle : chef d’équipe, contre maître.  Par formation spécifique : Programme de formation par apprentissage 12 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 4. Curriculum du métier (spécialité) 4.1. Objectifs généraux du Curriculum du métier (spécialité) Les objectifs généraux du Curriculum visent à :  Développer les compétences de base liées au métier et permettant une intégration aisée de l’apprenti au sein de l’entreprise au début de sa formation avec un minimum des compétences professionnelles (à acquérir au sein de l’établissement de formation) ;  Développer les compétences spécifiques du métier permettant l'exécution des activités définies dans la partie curriculum (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ;  Développer les compétences complémentaires permettant une insertion facilitée dans le marché du travail (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ; Les compétences complémentaires sont destinées à compléter la formation de l’apprenti par un élargissement de ses capacités liées aux activités connexes de son métier par une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement.  Développer les qualités comportementales permettant à l'individu d'être au mieux de ses performances (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ; Ces qualités s’acquièrent par l'application des règles d’hygiène, de sécurité du travail et de protection de l'environnement. Elles font partie intégrante de la formation professionnelle de l’apprenti et sont traités de façon régulière et en permanence dans chaque module de formation soit à l’établissement de formation, soit dans l'entreprise. Les notions de l’hygiène, de sécurité et de protection de l'environnement sont inhérentes à tout métier, aux équipements, aux machines et aux outils qui lui sont spécifiques. Pour permettre à l'individu de développer ces notions dans son comportement, il est important de les intégrer dans le curriculum de formation. Il en est de même pour le développement des compétences clés (Compétences interdisciplinaires), comme par exemple : - le goût de la qualité - la capacité de planifier lui-même les travaux à exécuter - l'esprit d'initiative et d’innovation - le travail en équipe - la disponibilité - la souplesse - la responsabilité sociale, etc. Programme de formation par apprentissage 13 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Le développement des compétences clés fait partie intégrante de la formation dans les deux lieux de formation. Il est également nécessaire de développer chez l’apprenti des aptitudes aux changements et à la flexibilité par :  des formations de base permettant une adaptation rapide au développement professionnel et technique dans son métier ;  le développement des attitudes positives à l’égard des changements technologiques et des situations nouvelles. Ces objectifs sont réalisés par la mise en œuvre des différents modules de formation présentés ci-dessous dans le curriculum de l’établissement de formation et dans le curriculum de l’entreprise. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Sculpture sur plâtre sont dé finis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Préparation des supports. Champ d’activité 03 : Sculpture des motifs. Champ d’activité 04 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier  Lire et interpréter un dessin technique  ’Appliquer les notions fondamentales de mathématiques  Appliquer les notions de techniques d'expression Champ d’activité 02 : Préparation des supports  Organiser le poste de travail  Préparer les supports Champ d’activité 03 : Sculpture des motifs  Préparer des motifs  Sculpter sur plâtre Programme de formation par apprentissage 14 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Champ d’activité 04 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l'entreprise et l'esprit entrepreneurial  Identifier les bases fondamentales de l’informatique  Appliquer les notions de l’environnement  S'informer sur les éléments d'aide à l'insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage 15 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 13 Volume horaire total : 1840 N° du Durée et lieux de formation module Titre du module E.F.P. Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de la 12 8 0 20 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au 12 8 0 20 métier 03 Lire et interpréter un dessin 15 15 0 30 technique 04 Appliquer les notions 20 10 0 30 fondamentales de mathématiques 05 Appliquer les notions de techniques 15 15 0 30 d'expression 06 Organiser le poste de travail 10 26 184 220 07 Préparer les supports 20 52 368 440 08 Préparer des motifs 20 52 368 440 09 Sculpter sur plâtre 20 56 444 520 10 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de 10 10 0 20 l'entreprise et l'esprit entrepreneurial 11 Identifier les bases fondamentales de 10 20 0 30 l’informatique 12 Appliquer les notions de 10 10 0 20 l’environnement 13 S'informer sur les éléments d'aide à 10 10 0 20 l'insertion professionnelle Total en Heures de Formation 184 292 1364 1840 Total EFP 476 25,86% Total entreprise 1364 74,13% Total 1840 100% Programme de formation par apprentissage 16 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation er ème Total 1 semestre 2 semestre Module Total module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module 1 20 20 0 20 0 20 0 0 0 Module 2 20 20 0 20 0 20 0 0 0 Module 3 30 30 0 30 0 30 0 0 0 Module 4 30 30 0 30 0 30 0 0 0 Module 5 30 30 0 30 0 30 0 0 0 Module 6 220 36 184 36 184 220 0 0 0 Module 7 440 72 368 72 368 440 0 0 0 Module 8 440 72 368 30 100 130 100 210 310 Module 9 520 76 444 0 0 0 76 444 520 Module 10 20 20 0 0 0 0 20 0 20 Module 11 30 30 0 0 0 0 30 0 30 Module 12 20 20 0 0 0 0 20 0 20 Module 13 20 20 0 0 0 0 20 0 20 Grand Total 1840 462 1364 268 652 920 266 654 920 Programme de formation par apprentissage 17 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage 19 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) CHAMP D’ACTIVITE 1 Formation de Base MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation. Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 8h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et ses  Avoir un entretien avec un Conseiller à l'orientation  Informations générales sur le métier et son débouchés et / ou un formateur de la spécialité histoire  Connaître l'organisation et le fonctionnement de  Présentation du profil professionnel du métier l'établissement de formation  Informations sur l'établissement de formation  Visiter un atelier de la spécialité et présentation de son organisation  Connaître les tâches essentielles du métier, les  Présentation de la filière du métier et de la conditions de travail et l'environnement branche professionnelle  Avoir un aperçu sur les possibilités d'insertion  Présentation des voies potentielles pour un professionnelle futur emploi 1.2 Connaître le parcours de  Connaître les différentes étapes de la formation  Informations générales sur le la formation par apprentissage et son organisation déroulement de la formation  Identifier les parties principales du programme de  Présentation des champs d'activités et formation et sa durée des compétences professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d'apprentissage Programme de formation par apprentissage 20 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 2 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité relatives au métier Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 8h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer les  Définir les règles générales d'hygiène et de  Notions élémentaires d'hygiène et de règles d'hygiène et de sécurité au travail sécurité au travail sécurité en milieu  Identifier les règles d'hygiène et de sécurité  Définition des règles d'hygiène et de sécurité professionnel spécifiques au métier spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les  Réglementation en matière d'hygiène et de mesures d'hygiène et de sécurité au travail sécurité  Définir et appliquer les règles d'hygiène corporelle et vestimentaire liés au métier 2.2 Identifier et risques  Déterminer les risques généraux d'accidents et  Présentation des principales causes et d'accidents et de maladies professionnelles liés au Métier et leurs circonstances d'accidents et les moyens maladies professionnelles causes principales de leur prévention liés au métier et les  Identifier les risques et maladies professionnelles  Règles générales pour la protection des moyens de leur liés à l'exécution des activités professionnelles et à biens et des personnes prévention l'utilisation :  Les principaux moyens d'intervention et  des outils et des machines leur utilisation  des matières premières et des  Actions à accomplir ou comportements à produits nocifs adopter en présence d'accident ou  du courant électrique et des gaz d'incendie  Définir les moyennes protections individuelle  Plan et procédures d'évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/ masque et chaussures de sécurité) 2.3 Définir et appliquer Les  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes et mesures et les moyens de collective (organisation de travail rangement, circonstances de maladies protection individuelle et aération, plan d'évacuation et issues de secours) professionnelles et les moyens de leur collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre prévention l'incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d'évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collective Programme de formation par apprentissage 21 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 2.4 Déterminer la conduite à  Lancer une alerte en cas d'accident  Programme de formation de sauveteur tenir en cas d'accident et  Prendre toutes les précautions nécessaires avant secouriste de travail (SST) effectuer les premiers d'intervenir  Notions de premiers secours et assistance soins  Porter les premiers et soins préventifs et /ou le aux accidents en cas de: responsable de la sécurité  Brûlures  Blessures  Hémorragies  Chocs électriques  Intoxications (inhalation) Programme de formation par apprentissage 22 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 3 Lire et interpréter un dessin technique Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 15 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 3.1 Appliquer les normes et  Normaliser le dessin :  Ecriture ;  Respect des conventions de dessin.  disposer. le dessin  Formats normalisés ; disposer le dessin  Cartouche d’inscription ;  Traits ;  Signes conventionnels ;  Symboles ;  Echelle ;  Cotation.  Tracés utilisés en Dessin technique  Lire les documents graphiques et écrits  Projections orthogonales  3.2 Reproduire les  Interpréter les documents graphiques et écrits  Initiation au dessin perspective documents dessinés.  Projeter la forme du dessin Programme de formation par apprentissage 23 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 4 Appliquer les notions fondamentales de mathématiques Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres Appliquer les notions  Définir et appliquées les opération mathématiques Arithmétique : 4.1 fondamentales  Définir et appliquées Les puissances  Les quatre opérations ; d’arithmétique ;  Définir et appliquées Les rapports  Les puissances ;  Définir et appliquées Les proportions  Les rapports ;  Définir et appliquées Les pourcentages  Les proportions;  Définir et appliquées les Volumes  Les pourcentages.  Définir et appliquées Les unités de mesure  Volume;  Les unités de mesure ; . 4.2 Appliquer les notions  Définir les figures géométriques Géométrie : fondamentales de  Définir les Surfaces et périmètres des différentes  Les différentes figures géométriques géométrie figures géométriques régulières ;  Définir les Volumes  Les différentes figures géométriques irrégulières ;  Définir Les angles  Surfaces et périmètres des différentes figures géométriques ;  Volumes  Les angles Programme de formation par apprentissage 24 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 5 Appliquer les notions de techniques d'expression Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 15 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres Identifier les techniques  Définir les Notions de la communication:  Définition  5.1 d’expression orale  Définir les techniques d'expression: orale  Schéma de la communication;  Appliquer. les techniques d'expression orale  Les principes de base de la communication;  Les théories de la communication  Orale  Définir les techniques d'expression écrite  Ecrite  5.2 Identifier les techniques d’expression écrite  Appliquer les techniques d'expression écrite  Graphique  Programme de formation par apprentissage 25 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) CHAMP D’ACTIVITE 2 Préparation des supports MODULE: 6 Organiser le poste de travail Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 26 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres Identifier les documents  Trier les documents  Données  6.1 graphiques.  Classer les documents  végétale (botanique) géométriques -  Lire ou produire des tableaux, des graphiques Linéaire  Analyser et interpréter les tableaux et les  les documents graphiques et écrits; graphiques  Utiliser les tableaux et les graphiques  Construire un tableau ou un graphique Traiter le support  Identifier la nature du support et son état  compositions des Supports ; 6.2  Classifier les supports  Interprétation correct des Supports  Diagnostiquer les supports  propriétés des supports  Mettre en œuvre un produit d’accrochage  Analyse et traitement des surfaces  Mettre en œuvre un produit bouche-pores en plâtre,  Poser des profils d’angles  Fabrication de gabarits, modèles et supports  Identifier l'Interaction des divers matériaux avec le plâtre  Vérifier l'alignement tous le long des supports . Programme de formation par apprentissage 26 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres Installer et approvisionner le ou  Vérifier l’accès à l’eau et à l’électricité  les différents types d’échafaudages  Réglage niveau 6.3 les postes de travail  Déterminer la quantité des produits nécessaires  Les différents modes d'assemblage;  Installer et Monter l’échafaudage, le plancher, les  Les éléments d'assemblage escabeaux  Positionnement correct des échelles  Préparer l’outillage et échafaudages  Protéger les éléments existants  Choix approprié de l’outillage de  Préparer l’éclairage adéquat sculpture sur plâtre  Installer les dispositifs de protection individuels et  Choix approprié des Matières collectifs premières  Manipulation de l’outillage ;  Outillage bien affûté  Programme de formation par apprentissage 27 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 7 Préparer les supports Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 52 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres Délimiter les supports.  Organiser correctement le poste de travail;  Utilisation du plâtre de réparation les dimensions, les volumes, les surfaces 7.1  Fixer les règles  Comblé les trous et les fissures les formes  Préparer le support (mur ou autre)  Nettoyage du support  Tracer les formes des plaques au poste délimitée  Angle bien droit  Contrôler les dimensions et angles sortants  Niveau pareil à celui du mur Préparer le plâtre  Identifier les différents types de plâtres et leurs  Protection du plâtre 7.2 propriétés  Choix approprié de l'outillage  Délayer le plâtre et des Matières premières;  Appliquer le mode de dosage  Méthode de dosage proportionné et  Appliquer la technique de gâchage homogène;  Respecter le temps de prise du plâtre;  Taux de Gâchage adapté;  Respecter le temps de séchage du plâtre;  temps imparti; Charger la couche du  Nettoyer et dépoussiérer  prise du plâtre  les niveaux 7.3 plâtre  Identifier des techniques d’exécution  Application de la matière  les sens  Poser les isolants  Tenu de la taloche  les epaisseurs  Gâcher les produits  utilisation des bandes de plâtre de  Mettre en œuvre les sous couches construction ou des baguettes  Dresser les produits de sous couches  définition de l’épaisseur du plâtre  Projection manuelle et mécanique du Plâtre -  couche de plâtre homogène  compression du plâtre Programme de formation par apprentissage 28 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) CHAMP D’ACTIVITE 3 Sculpture des motifs MODULE: 8 Préparer les motifs Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 52 h N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres  Identifier les styles décoratifs;  Historique  Unités de mesure de longueurs et de 8.1 Choisir les motifs.  identifier la Sculpture décorative ;  Géométrique , traçage ,végétal, surfaces  identifier l'art spécifique à la sculpture sur plâtre ;  sculpture en biseau  Différentes formes géométriques:  identifier les éléments de composition d’une  sculpture plane (Angles, Carrée, rectangle, triangle, œuvre décorative en plâtre ;  sculpture en picage cercle, …)  identifier les techniques de décoration   Dessiner le motif décoratif;  les outils, instruments et équipements;  Différentes formes géométriques: 8.2 Concevoir des modèles  Couper Les Gabarits et pochoirs (Angles, Carrée, rectangle, triangle, selon les styles  Dessiner les motifs classiques (d’art) cercle, …)  Mettre en forme selon les règles et les processus de  les motifs sur les supports;  8.3 Adapter les motifs aux configuration du dessin technique.  les dimensions; supports.  Agrandir et réduire des motifs  Assembler les motifs Dessiner les motifs sur  Tracer le cadre du motif  les outils, instruments et équipements;  8.4 les supports.  Déterminer le centre du support  Les motifs fidèles au dessin d’origine  Imprimer le pochoir  dessin sur les supports en plâtre  Généraliser le motif sur toute le tableau support  Technique de calquage et décalquage Programme de formation par apprentissage 29 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE:9 Sculpter sur plâtre Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 56 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres sculpter les contours des  Délimiter la surface  la méthode de travail;  9.1  Tracer le contour du dessin ou motif sur la surface  les outils, instruments et équipements; motifs  Contrôler le traçage  les matériaux  Sculpter la surface délimitée  Sculpter les motifs.  Poser le motif sur le support  la nature de l' endroit  9.2  Marquer le dessin ou le motif avec la poudre de  sculpture en biseau charbon  Sculpter le dessin marqué  sculpture plane  Assurer la finition des motifs et surfaces  sculpture en picage   Sculpture par taille de plâtre  Nettoyer et ranger le ou  Nettoyer l'outillage  Maintenance de l’outillage de sculpture  9.3 les postes de travail  Nettoyer le local   Trier les déchets  Evacuer les déchets Programme de formation par apprentissage 30 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) CHAMP D’ACTIVITE 4 Formation complémentaire MODULE: 10 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l'entreprise et l'esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 10.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de l'entreprise:  Les statuts d'entreprise (EPE, SPA, SARL, EURL, etc.) organisations et fonctions essentielles de -Types d'entreprises  La composante d'une entreprise -Structures hiérarchiques l'entreprise et les tâches (organigramme, ressource humaine, y afférentes équipement, équipements…)  -Structures fonctionnelles Bilan financier, rendement  Règlement intérieur d'une entreprise  Identifier les fonctions essentielles : -La fonction gestion et ses tâches essentielles -La fonction financière et ses tâches principales -La fonction production -La fonction commerciale 10.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de revient,  Cheminement de base sur le calcul du base de l'offre et la le rendement d'une main d'œuvre qualifiée (temps rendement d'une main d'œuvre (taux demande, de la unitaire) horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation du  Barème des prix en vigueur relatif aux facturation marché sur le coût des biens et services proposés prestations de service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 10.3 Développer les notions  Comprendre le fait d'orienter un projet vers les besoins  Développer les notions et les principes de base d'une approche du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du client entrepreneuriale  Identifier les avantages et l'intérêt de proposer des  Expliquer les avantages des produits produits nouveaux novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur interaction  Présenter les principes de base de la en matière de produit, de prix, de marché et de liaison : Produit – Prix et Promotion promotion Programme de formation par apprentissage 31 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 10.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction «entreprenariat»  Présenter les règles élémentaires pour de base pour auto  Définir les compétences essentielles de cette fonction monter et réaliser un projet qui réussi évaluation de ses telles que l'expérience professionnelle approfondie et  Présenter les atouts et les motivations capacités la maîtrise du métier nécessaires à un promoteur de projet professionnelles  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet 10.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles d'outils gestion de la matière  S'informer sur les techniques de gestion de gestion première et de la pièce de rechange   Identifier les outils de gestion S'informer sur les procédures d'entrée et de sortie des -Fiche d'inventaire  produits du magasin Définir les techniques de rangement et d'entreposage -Bon d'entrée sur différents types de support et de rayonnage -Bon de sortie -Bon de commande -Bon de livraison  Démontrer les techniques d'approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage 32 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 11 Identifier les bases fondamentales de l’informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 11.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d'un poste de travail  Notions de base de l'informatique et composants un poste de informatique principales définitions travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de  Présentation des éléments composant le assurer leur connexion travail informatique poste de travail informatique : l'écran, le  Déterminer l'interaction des différents éléments clavier, la souris, l'unité central, (Boîtier d'alimentation, lecteur CD Rom, lecteur  Installer et connecter les unités d'entrée de disquettes, le disque dur, la carte  Installer et connecter les unités de sortie mère, le microprocesseur, la RAM, la  Assurer la protection et la sécurité de l'installation carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l'imprimante, l'onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 11.2 Exploiter un  Déterminer les éléments de l'interface Windows  Présenter l'environnement Windows microordinateur  Utiliser correctement les principales fonctions du  Bureau et fenêtres : Poste de travail, (système d'exploitation Système d'exploitation Windows Corbeille, Menu, Démarrer Windows)  Exploiter le système Windows.  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer 11.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d'un traitement de texte : la traitement de texte et  Traiter un texte saisie, la mise en forme, la correction d'orthographe et de grammaire tableaux (Microsoft  Dessiner un tableau Word)  L'impression : la mise en page, l'aperçu avant l'impression  Les tableaux : création, lignes et colonnes (insertion suppression et ajout) 11.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de menu  Définition d'un tableur calcul (Microsoft Excel)  Créer des classeurs  Les classeurs : les feuilles de calcul et  Elaborer des graphes les cellules  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme de formation par apprentissage 33 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 12 Appliquer les notions de l’environnement Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres  Identifier les  Identifier la Pollution urbaine  Définition correcte des différentes 12.1 différentes atteintes à  Identifier la gestion des déchets solides urbains ; atteintes à l’environnement dans le l’environnement dans  Identifier le traitement des eaux usées ; milieu urbain et les actions à le milieu urbain et les entreprendre dans le cadre de la actions à réglementation en vigueur ; entreprendre dans le cadre de la réglementation en  vigueur ;  Définir l’action de  Identifier l'action de sensibilisation  Définition correcte de l’action de 12.2 sensibilisation et  Identifier l éducation et la communication sensibilisation et d’éducation d’éducation environnementale. environnementale et les moyens d’y environnementale et parvenir. les moyens d’y   parvenir. Programme de formation par apprentissage 34 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE: 13 S'informer sur les éléments d'aide à l'insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 13.1 Elaborer un Curriculum  S'informer sur les avantages d'un CV bien élaboré  Modèle de rédaction d'un CV Vitae (CV) et de son utilisation  Les principes directeurs et les avantages  Identifier la structure et le rôle d'un CV de l'utilisation d'un CV  Décrire les composantes avec précisions : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 13.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d'une demande d'emploi  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande (expéditeur, destinateur, l'objet, la date) d'emploi d'emploi)  Définir les éléments pertinents de la demande  Appliquer les techniques de d'emploi : références de formation, expériences, communication présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d'emploi par volonté d'obtenir l'emploi, la disponibilité, la loyauté et l'engagement 13.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un entretien  Application des simulations entretien d'embauche d'embauche  Manifester son intérêt pour l'emploi et faire preuve de courtoise au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d'entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : -L'entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives -Le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice Programme de formation par apprentissage 35 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 13.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du Service public chargé  Présentation du Service public chargé de recherche d'emploi et de l'emploi de l'emploi : localisation et missions les démarches pour  Identifier les formalités d'inscription comme (ANEM – ALEM, la commune, etc.) l'auto emploi demandeur d'emploi  Informations sur le tissu économique de  Rechercher les informations sur les entreprises et la région et de la localité leurs besoins en main d'œuvre qualifiée  Présentation du dispositif d'aide à  Rechercher les informations sur le dispositif d'aide l'emploi mis en place par l'Etat : DIPJ – à l'emploi mis en place par l'Etat ANSEJ – ANGEM etc. Programme de formation par apprentissage 36 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage 37 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) CHAMP D’ACTIVITE 2 Préparation des supports MODULE : 6 Organiser le poste de travail Durée de formation 184 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Identifier les  Trier les documents 6.1 documents  Classer les documents graphiques.  Lire ou produire des tableaux, des graphiques  Analyser et interpréter les tableaux et les graphiques  Utiliser les tableaux et les graphiques  Construire un tableau ou un graphique 6.2 Traiter le support  Identifier la nature du support et son état  Classifier les supports  Diagnostiquer les supports  Mettre en oeuvre un produit d’accrochage  Mettre en oeuvre un produit bouche-pores  Poser des profils d’angles  Identifier l'Interaction des divers matériaux avec le plâtre  Vérifier l'alignement tous le long des supports Programme de formation par apprentissage 38 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Installer et  Vérifier l’accès à l’eau et à l’électricité 6.3 approvisionner le  Déterminer la quantité des produits nécessaires  Installer et Monter l’échafaudage, le plancher, les escabeaux ou les postes de  Préparer l’outillage travail  Protéger les éléments existants  Préparer l’éclairage adéquat  Installer les dispositifs de protection individuels et collectifs (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 39 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE : 7 Préparer les supports Durée de formation 368 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Délimiter les  Organiser correctement le poste de travail; 7.1 supports.  Fixer les règles  Préparer le support (mur ou autre)  Tracer les formes des plaques au poste délimitée  Contrôler les dimensions et angles sortants  Identifier les différents types de plâtres et leurs 7.2 Préparer le plâtre propriétés  Délayer le plâtre  Appliquer le mode de dosage  Appliquer la technique de gâchage  Respecter le temps de prise du plâtre;  Respecter le temps de séchage du plâtre;  Nettoyer et dépoussiérer 7.3 Charger la couche  Identifier des techniques d’exécution du plâtre  Poser les isolants  Gâcher les produits  Mettre en œuvre les sous couches  Dresser les produits de sous couches (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 40 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) CHAMP D’ACTIVITE 3 Sculpture des motifs MODULE : 8 Préparer des motifs Durée de formation 368 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Activités professionnelles à exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Identifier les styles décoratifs; 8.1 Choisir les motifs.  identifier la Sculpture décorative ;  identifier l'art spécifique à la sculpture sur plâtre ;  identifier les éléments de composition d’une œuvre décorative en plâtre ;  identifier les techniques de décoration  Dessiner le motif décoratif; 8.2 Concevoir des modèles selon les  Couper Les Gabarits et pochoirs styles  Dessiner les motifs classiques (d’art) Adapter les motifs  Mettre en forme selon les règles et les processus de configuration 8.3 aux supports. du dessin technique.  Agrandir et réduire des motifs  Assembler les motifs Dessiner les motifs  Tracer le cadre du motif 8.4 sur les supports.  Déterminer le centre du support  Imprimer le pochoir  Généraliser le motif sur toute le tableau support (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 41 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) MODULE :9 Sculpter sur plâtre Durée de formation 444 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 sculpter les  Délimiter la surface 9.1  Tracer le contour du dessin ou motif sur la surface contours des motifs  Contrôler le traçage  Sculpter la surface délimitée Sculpter les motifs.  Poser le motif sur le support 9.2  Marquer le dessin ou le motif avec la poudre de charbon  Sculpter le dessin marqué  Assurer la finition des motifs et surfaces  Nettoyer et ranger le  Nettoyer l'outillage 9.3 ou les postes de  Nettoyer le local  Trier les déchets travail  Evacuer les déchets (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 42 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 Excellent exceptionnelle. Une performance correspondant très bien aux exigences. 2 moins de Très bien 18 - 15 Une performance correspondant généralement bien aux exigences 3 moins de Bien 15 - 12 Une performance correspondant généralement assez bien aux 4 moins de Assez bien exigences 12 - 10 (moyen) Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne 5 moins de insuffisant répond pas aux exigences, mais qui révèle des connaissances de 10 - 6 base permettant de corriger les insuffisances dans un délai relativement court. Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les 6 moins de très connaissances de base sont si incomplètes que les insuffisances 6-0 insuffisant ne peuvent pas être corrigées rectifiées dans un délai relativement court. Programme de formation par apprentissage 43 Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2 : CAP) 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Signification Mentions Notes Degrés Une performance correspondant aux exigences d’une moins de 1 excellent manière exceptionnelle 20 – 18 moins de 2 Une performance correspondant très bien aux exigences très bien 18 - 15 Une performance correspondant entièrement bien aux moins de 3 bien exigences 15 - 12 Une performance correspondant assez bien aux assez bien moins de 4 exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, mais qui relève des moins de 5 insuffisant connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si très moins de 6 incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas insuffisant 6-0 être corrigées dans un délai relativement court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins moins moins moins moins moins de 20 – 18 de 18 - 15 de 15 - 12 de 12 - 10 de 10 - 6 de 6 - 0 Intérêt Intérêt au Intérêt Intérêt Intérêt Peu Sans appréciabl travail soutenu moyen insuffisant d’intérêt intérêt e Initiative Esprit Sans élevé Initiative Initiative Initiative Sans très d’initiative d’initiative remarquée ponctuelle limitée initiative limitée Très bonne Ordre et Organisé Ordre et Sans Organisation organisatio hygiène Peu et hygiène ordre ni et hygiène n et insuffisant ordonné soigneux moyens hygiène hygiène s Négligé Caractérie Comportemen Acceptabl et Exemplaire Correct Insuffisant l et peu t et sociabilité e individue ouvert l Retards Très Retards et Retards et Retards et Retards et Ponctualité et et ponctuel et absences absences absences absences assiduité absences assidu très rares rares notables répétées fréquents _________________________________________________________________________________________________ 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2:CAP) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en oeuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’oeuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. _________________________________________________________________________________________________ 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2:CAP) Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. _________________________________________________________________________________________________ 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2:CAP) Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. _________________________________________________________________________________________________ 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2:CAP) Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. _________________________________________________________________________________________________ 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2:CAP) 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. _________________________________________________________________________________________________ 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2:CAP) Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. _________________________________________________________________________________________________ 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Sculpture sur plâtre (N2:CAP) 