‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ o Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Plan d’équipements Maintenance des véhicules légers Code N° MME0718 Comité technique d’homologation Visa N° MME11/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 1 SOMMAIRE Présentationdela spécialité …………………………………….03 Tableaux des machines et appareils……………………………..04 Tableaux d’outillage et instruments …………………………….19 Tableau du matériel de sécurité …………………………………29 Tableau du matériel didactique ………………………………….30 Tableaux des matières d’œuvres…………………………………39 Tableau du mobilier ……………………………………………..47 Aménagement des lieux…………………………………………51 2 PRESENTATION I- Branche professionnelle : Mécanique Moteur Engin II- Famille de métiers : Maintenance Automobile III- Dénomination de la spécialité : Maintenance des véhicules légers IV- Niveau de qualification : V V- Durée de formation : 30 mois VI- Nombre de stagiaires : 20 stagiaires 3 Spécialité : Technicien supérieur en maintenance des véhicules léger. Catégorie 1 : Machines, appareils et accessoires Code Désignation Caractéristiques Type de Quant. Utilisation OBS local Heure Taux Analyseur  mesure les gaz 01 universel des gaz suivant : Co, At d’échappement Co2, HC, NOX  avec  valeur lambda, opacimètre. Co corrigé  Livré avec  Température manuel moteur d’utilisation en  compte tours langue française moteur Appareil à purger  Modèle monté sur 01 les freins roulettes At hydrauliques  Alimentation à air - Livré avec comprimé accessoires et  Capacité 8 à 12 manuel d’utilisation litres en langue française. Banc d’essai pour  Alimentation 220 V, 01 alternateur/démar 50 Hz At reur  Pour systèmes à 12/24 V - Livré avec manuel  Vérifications de d’utilisation et diodes et démarreur sans charge : 3 à 3,7 d’entretien en kW langue française  Intensité de démarrage : 100 à 300 A  Alternateur, vitesse de 0 à 7000 tr/min Scanner universel Rassemble les (multimarques) fonctions:  Lecteur OBD II 16 voies  Oscilloscope à deux traces 4  Multimètre  Avec liaison PC type USB pour impression et export de données  avec CD d'installation pour utilisation avec pc  Possibilité de mise à jour  Possibilité de fonctionnement sans la mise a jour  Adaptable sur tous les véhicules  Chargé de base de données pour tout type de véhicule  Paramétrage des injecteurs  Manuel d'utilisation du scanner en langue française  avec lecture des valeurs reels Bac de nettoyage  Alimentation 220 V, 01 50 Hz At  Équipé de : moteur et pompe, couvercle et égouttoir  Monté sur socle  Brosse.  Dimensions du bac ± 10 cm : largeur 50 cm, longueur 100 cm Chargeur de  Alimentation 220 V, 02 batteries et 50 Hz At démarreur  Batteries 12/24 V  Équipé de : - Livré avec manuel minuterie, contrôle d’utilisation et de surcharge et de polarité d’entretien en  Intensité de langue française démarrage : 250/300 A 5 Cric rouleur  Modèle à 4 roues 02 hydraulique dont 2 At directionnelles  Commande manuelle de soupape.  Capacité 2,5 à 3 tonnes Compresseur d’air Alimentation: 380V - 01 avec accessoires 50Hz. At Pression: 10 à 12 bars Livré avec manuel Réservoir: 270 à 300 d’utilisation et litres d’entretien en Monté sur roulettes Livré avec: langue française  1 gonfleur de roues:  Capacité de gonflage: 0 à 10 bars  4 soufflettes d'air:  Longueur du bec: 10cm environ  1 tuyau souple en caoutchouc: Pour air comprimé. Modèle renforcé. Longueur: 20m Équilibreuse de  Modèle permettant 01 roue complète d’observer la At vibration de la roue  Pour véhicule de Manuel d’utilisation tourisme et d’entretien en  Alimentation 220 V, langue française 50 Hz  Livrée avec accessoires : pince pose plombs, presse pose plombs, 200 masses de plombs de différents poids, plateau standard de fixation des roues Grue d’atelier  Hydromécanique, 01 mobile montée sur roulettes At dont 2 directionnelles  Capacité 1500 à 1800 kg 6  Hauteur de levage maxi 180 à 200 cm  Commande manuelle Pont élévateur 4  Modèle 01 colonnes électromécanique At  Alimentation 380 V, Livré avec manuel 50 Hz d’entretien en  Capacité 2,5 à 3 langue française tonnes  Hauteur de levage standard  Équipé de système de sécurité et plateaux tournant roues avant Pont élévateur  Modèle 01 mobile hydromécanique At  Monté sur roulettes  Alimentation 220/380 V, 50 Hz  Capacité 2,5 à 3 tonnes.  Hauteur de levage maxi 180 à 200 cm Poste de soudage à  Modèle monté sur 02 l’arc roulettes. Equipé At de ventilateur.  Alimentation: 220/380V - 50Hz - 250A.  Capacité de soudage: 1à 4mm de diamètre  Livré avec: câble de masse (10m), câble d'alimentation (6m)  1 marteaux à piquer les soudures, 10 masques de soudage avec 5 écrans de rechange  02 tabliers en cuir, 02 paires de gants de soudage  Boite de baguette de soudage (jeu de 7 4 différents diamètres) Perceuse sensitive  Alimentation 02 d’établi avec étaux 220/380 V, 50 Hz At  Capacité 1 à 13 mm  Vitesse 400 à 2550 tr/mn  Course de broche 85 à 100 mm Accessoires : mandrin standard, mandrin, cônes morse CM1, CM2, CM3 Presse  Modèle de plancher 01 hydraulique (sol) At  Capacité 10 à 15 tonnes  Pompe hydraulique manuelle  Course de vérin 150 à 200 mm  Table réglable Équipée de manomètre Réglo phares  Modèle standard 01 pour véhicule de At tourisme et poids lourds.  Monté sur roues permettant le réglage du faisceau lumineux Station de contrôle  Modèle standard, 01 et de réglage de la pour le contrôle et At géométrie des le réglage des trains roues  avant et arrière des Livré avec tous les véhicules de accessoires et le tourisme. manuel d’utilisation  le programme de et d’entretien en contrôle et de langue française réglage de la géométrie se fait sur les roues pendantes et sur pont élévateur à prise sous coque  Alimentation: 8 220/380V - 50Hz  La transmission vers les capteurs sans fil (Radio,,,,)  Livrée avec tous les accessoires  Alimentation: 02 Touret à meuler et 220V - 50Hz At à brosser sur socle  ø des meule et brosse: 150 à 200mm  Vitesse de rotation: 2500 à 3000 tr/mn  Avec jeu de 2 meules, 2 brosses de rechange et 10 paire de lunettes de meuleur à serre- tête  Modèle semi- 01 Station de automatique pour At climatisation véhicule automobile  Mode automatique pour la récupération des gaz réfrigérants, de l’huile et recyclage automatique.  Capacité du réservoir 10 Kg  Base de données constructeurs et utilisateurs  (de détecteur de fuite) pour analyse du gaz 134a  Voltmètre: 0 à 25 Multimètre 600V At automobile  Ampèremètre: 1 à 10A  Ohmmètre: 0 à 40 MΩ  Fréquencemètre: 0 à 20KHz  Mesure de 9 température  Mesure de l'angle de came  Mesure de durée d'injection Avertisseur sonore  Modèle à membrane 22  12 V At. Ma Avertisseur sonore  Modèle à pression 22  Livré complet avec : At. Ma  Moteur 12 V  Tuyaux souples  Interrupteur Alternateur  Modèle triphasé 10  12 à 14 V At  Puissance 700 à 1000 W  Équipé de régulateur électronique Boîte de vitesses  Pour véhicule de 05 simple tourisme At  Commande manuelle  5 vitesses + marche arrière Boîte pont à  Pour véhicule de 05 couple conique tourisme At  Commande manuelle  5 vitesses + marche arrière Boîte de transfert  Pour véhicule de 02 tourisme tout terrain At Boîte de vitesses  01 automatique At Boîte de pont à  Pour véhicule de 01 trains parallèles tourisme At  Commande manuelle  5 vitesses + marche arrière Crémaillère de  Complète avec 03 direction assistée biellettes et rotules At hydraulique 10 Crémaillère de  Complète avec 04 direction simple biellettes et rotules At Crémaillère de  Complète avec 03 direction assistée biellettes et rotules At électrique Convertisseur de  01 couple At. Ma hydraulique Carburateur  Simple corps 02  Type inversé At. Ma  Équipé d’un : système de démarreur, étouffeur de ralenti Centrale  Modèle électronique 22 clignotante  12 V, puissance 40 At. Ma à 50 W Commodos  Modèle au volant 10 Multifonction : At. Ma  Avertisseur sonore, appel de phare, veilleuse, code phare  Clignotants  Avec fiche de connexion et faisceau électrique Démarreur  Pour véhicule de 02 tourisme At. Ma  À commande électromagnétique, 12 V Demi-train avant  Comprenant : 02 amortisseur, ressort, At. Ma fusée, système de freins à disque Essieu arrière  Complet avec 02 rigide système de freins à At. Ma tambour  Équipé de différentiel et blocage différentiel 11 Essieu arrière à  Complet avec 02 roues système de freins à At. Ma indépendantes disques, bras de (train arrière) suspension, amortisseurs Étrier de freins  Pour voiture de 05 tourisme At. Ma Feux arrière  Modèle 05 multifonction At. Ma (veilleuse, stop et clignotants)  Livré complet avec lampes et fiche de connexion Interrupteurs de  Modèle en plastique 22 tableau de bord à 3 positions At. Ma Interrupteur de  Modèle en plastique 22 tableau de bord à 2 positions At. Ma (marche, arrêt) Injecteur à trous  Complet avec porte 10 injecteur At. Ma  Réglage de la pression par vis Injecteur à téton  Complet avec porte 10 injecteur At. Ma  Réglage de la pression par cales Maître cylindre de  Modèle tandem 10 freins  Équipé de At. Ma Servofreins Moteur diesel  découvrir la 04 d’exercice structure du moteur At (embiellage, distribution, système bielle- manivelle, position PMH), épure de distribution, correspondance des temps, lévées de soupapes.  permettre la dépose /pose de courroie + calage.  mesurer et 12 contrôler à partir de capteurs et d'outils APV : prise de compression et analyse de fuites.  analyser précisément le fonctionnement interne du moteur à partir d'un logiciel de pilotage d'images en temps réel avec enregistrements des séquences de fonctionnement et analyses.  réaliser des activités de diagnostic mécanique à partir de dysfonctionnements réels.  fournir une documentation ressource, technique et pédagogique (Travaux pratiques vierges et corrigés)  moteur fonctionnel, sécurisé et entrainé par le démarreur équipé de capteurs avec au moins 3 pannes mécaniques.  Une batterie et un chargeur d'entretien. outillage spécifiques pour intervention.  une instrumentation par capteurs. ensemble informatique complet : PC, clavier, souris... modèle numérique 3D de l'ensemble du moteur 13  Documents en langue Française libre de droits sur clé USB. Moteur a essence  Prêt à démarrer 02 sur châssis sans l'option anti- At démarrage  Moteur à injection multipoint, complet:  4 cylindres en ligne  Refroidissement par eau  Puissance: 60 à 70 CV  Equipé de prise de diagnostic OBD II  Avec interface de connexion (Bornier)  schéma qui exprime les sorties des bornes du calculateur  schémas des circuits électriques du moteur  Avec Câblage supplémentaire Moteur diesel sur  Les moteurs neufs 02 châssis sont placés dans At un châssis robuste à roulettes pour un déplacement facile. Ils sont instrumentés et sécurisés Parfaitement adaptés à un usage pédagogique, ils possèdent tout l'équipement d'origine comme dans le véhicule de série :  système d'injection et calculateur de 14 gestion moteur  alimentation en carburant : pompe et jauge immergée du véhicule avec indication de niveau - système de refroidissement avec radiateur placé à l'avant du châssis, moto ventilateur et vase d'expansion  faisceaux électriques d'origine Le pupitre de commande regroupe les éléments suivants :  le contacteur à clé associé à l'ouverture électrique du capot  le dispositif d'arrêt d'urgence  le levier d'accélérateur électronique  le tableau de bord : compte-tours, température d'eau, niveau carburant, témoins et horodateur  l'écran couleur haute résolution pour affichage des informations moteur du réseau CAN  la prise diagnostic permettant une utilisation des 15 outils de diagnostic  schémas du circuit électrique du moteur  Avec Câblage supplémentaire  Les boites à pannes ou les borniers de mesure sont un complément indispensable pour la mesure et le diagnostic des moteurs étudiés  Le logiciel REFLET et son boitier d'acquisition REFLESCOPE sont parfaitement adaptés au relevé et à l'analyse des signaux de votre moteur pédagogique Moteur a essence  Avec accessoires 02 d’exercice monte (Capteurs, At sur châssis actionneurs…)  Pour exercices de démontage, remontage et réglage  4 cylindres en ligne  Puissance: 60 à 100 CV  Culbuteur réglage par vis  Equipé de:  Embrayage complet  Boite de vitesse à 5 rapports  Alternateur, poulie 16 et courroie d'entrainement  Démarreur  Livré avec:  Pochette de joints complète  Jeu de segments  Outillage spécial de démontage et de réglage pour le moteur  Manuels de réparation  Avec Cablage Optique de phare  Modèle diamant 01  Équipé de lampes à At. Ma halogène, veilleuse et fiche de raccordement Optique de phare  Modèle normal 01  Équipé de lampes à At. Ma halogène, veilleuse et fiche de raccordement Régulateur de  Modèle 10 tension électromagnétique At. Ma pour alternateur, 12 V Régulateur de  Modèle électronique 10 tension pour alternateur, 12 At. Ma V Relais électriques  Pour avertisseur 22 sonore, 12 V At. Ma Répartiteur de  Pour véhicule de 05 freinage tourisme At. Ma  Modèle mécanique Répartiteur de  Pour véhicule de 05 freinage tourisme At.  Modèle hydraulique Système d’essuie-  Mécanisme complet 05 glaces  Tension électrique At 12 V  3 vitesses avec intermittence Système de  Ensemble complet 05 clignotants avec commande et At 17 feux de détresse Comprenant :  4 feux  1 interrupteur de commande  1 centrale de commande Système de  Kit complet avec 05 verrouillage commande At centralisé de  Comprenant : portes  Actionneurs, relais, télécommande, câblage  Véhicule Hybride  01 At - Livré avec manuel de réparation et d’entretien en français 18 Spécialité : Technicien supérieur en maintenance des véhicules léger Catégorie2 :Outils et instruments Code Désignation Caractéristiques Type Quant. Utilisation OBS de Heure local Taux Servante d’atelier Chaque outillage sera At 02 a tiroirs a disposé dans une roulettes avec empreinte  Jeu de clés plates blocage 6x7-8x9-10x11- 12x13-14x15- 16x17-18x19- 20x22- 21x23-24x27-30x32 mm  Jeu de clés mixtes 6-7-8-9-10-11-12- 13-14-15-16-17-18- 19-21-22- 23-24-27-30-32 mm  Jeu de clés polygonales 6x7- 8x9-10x11-12x13- 14x15-16x17-18x19 21x23 mm  Jeu de clés allen avec manche ergo et tête émisphérique 3-4-5-6-8-10 mm  Jeu de douilles et accessoires 1/2" se ciomposant de Cliquet réversible 1/2" + petite et grande allonge + cardan + Douilles 6 pans de 8-9- 10-11-12-13-14-15-16- 17-18-19-21-22-23- 24-26-27-2-30-32 mm  Jeu de pinces isolée se composant de pince universelle de 180 mm + pince à bec 19 plat de 160 mm 6 + Pince à dénuder de 160 mm + pince coupante de côté de 160 mm + Pince à longs becs demi-ronds coudés à 45° de 200 mm + Pince radio becs demi- ronds de 200 mm + pince multiprise de 240 mm + pince à becs ronds de 160 mm + pince étau Ergogrip coudé à becs droits+clé à molette de 250 mm pince étau à becs courbés  Jeu de clés allenTorx sur monture T9-T10- T15-T20-T25- T27-T30-T40+ jeu de clé allen hexagonales sur monture de 2,5-3-4-5-6-8-10 mm  Jeu de tournevis se composant de : tournevis plats 2,5x50- 3,5x100-4x100-5x100- 6,5x100-12x250- tournevis plats avec écrou de serrage 8x150 - 10x175 tournevis Philips PH0- 1-2-3-4 tournevis Pozidriv PZ0- 1-2-3  Marteau avec manche bois de 800gr  Marteau à embouts de plastique de dia. 35 x 105  Jeu de limes avec manche de logueur de 8" demi-douce 1 plate + 1 demi-ronde + 1 carrée + 1 triangulaire  1 pied à coulisse 20 inox chomé mat au 1/20 de 150 mm  pointe à tracer de 150 mm  reglette inox de 200 mm  Double metre pliant  Metre ruban de 2M largeur de ruban de 19 mm  Equerre à chapeau Din 875/4 de 200x130 mm  Scie à métaux ergonomique avec lame bi-métal pour acier et inox  Cutter avec 10 lames de 18 mm de largeur  jeu de douilles et accessoires en 1/4" de 4 à 14 mm  coffrets d'embouts Torx + PH + PZ avec cliquet en 6,35  Douille tournevis carré 1/2" 5-6-8-10- 12-14-17-19mm  - Douille tournevis pour empreinte Torx TX30-TX40-TX45- TX50 Burin de  En acier traité au 22 chrome vanadium At mécanicien  Largeur de la lame: 10mm  Largeur de la lame: 13mm Arrache rotule de En acier traité. Modèle 02 direction standard pour véhicules At de tourisme Bédane de En acier traité au chrome 22 mécanicien vanadium At Largeur de la lame: 8mm Largeur de la lame: 10mm 21 Clé Modèle à secteur gradué 02 de dynamométrique et déclenchement At chaque automatique modele  Capacité: 20 à 100Nm - Carré d'entrainement: 1/2"  Capacité: 40 à 200Nm - Carré d'entrainement: 1/2" Jeu de chasse En acier au chrome 02 goupilles vanadium. En étui, At. ø de la pointe: 2 - 2,5 - 3 Ma - 3,5 - 4 - 4,5 - 5 - 5,5 - 6 - 6,5 - 7 - 8- 9 - 10 - 12mm Extracteur a Pour roulements et 02 de griffes réversibles poulies At. chaque En acier spécial matricé Ma modele o Petit modèle. Capacité écartement: 10 à 65mm  Profondeur: 65 à 70mm o Moyen modèle. Capacité écartement: 10 à 150mm  Profondeur: 80 à 100mm o Grand modèle. Capacité écartement: 10 à 200mm  Profondeur: 100 à 150mm Extracteurs de  Modèle à avance 02 goujons casses progressive. Livré en At. coffret Ma  Jeu de 5 extracteurs et forets correspondants  Capacité: ø 3 à 12mm Pince pour En acier chromé. Becs 01de droits. Dimensions des At. chaque 22 circlips(ouvrante) circlips: Ma modèle  8 à 11mm  12 à 25mm  18 à 30mm  18 à 60mm  31 à 60mm Pince pour En acier chromé. Becs 01de At. circlips(fermante) droits. Dimensions des chaque circlips: Ma modèle  8 à 11mm  12 à 25mm  18 à 30mm  18 à 60mm  31 à 60mm Pince pour En acier chromé. Becs 01de At. circlips(ouvrante) coudés. Dimensions des chaque circlips: Ma modèle  8 à 11mm  12 à 25mm  18 à 30mm  18 à 60mm  31 à 60mm Pince pour En acier chromé. Becs 01de At. circlips(fermante) coudés. Dimensions des chaque circlips: Ma modèle  8 à 11mm  12 à 25mm  18 à 30mm  18 à 60mm  31 à 60mm Pince a segments Pour le montage et le 04de de piston démontage des segments At. chaque sur le piston Ma modèle Modèle articulé  Capacité: 45 à 100mm  Capacité: 90 à 150mm Pince pour Compresseur de ressort 02 ressorts a boudin de suspension de At. véhicules de tourisme Ma Longueur totale des tiges: 360 à 380mm En acier traité, chromé. 23 Filetage carré Pince pour En acier chromé. Pour 02 ressorts de véhicules de tourisme At. mâchoires de - Modèle pour garnitures Ma collées freins - Modèle pour garnitures rivetées Marques a En acier de 1ère qualité 04 frapper - 10 chiffres: 0 à 9 At. - 26 lettes de A à Z Ma Pointeau de Pointe rapportée au 04 mécanicien carbure de tungstène At. Longueur: 110 à 115mm Ma Jeu de pointeau Modèle en acier traité. 02 de mécanicien Stand de 12 pointeaux At. ø 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 8mm Ma Jeu de filières En acier super rapide 02 rondes HSS. En coffret At. extensibles M3 - M4 - M5 - M6 - M7 Ma - M8- M9 - M10 - M11 - M12 - M14 - M16 - M18. Avec porte-filières Jeu de forets En acier super rapide 04 HSSCo. Pas métrique - A At. hélicoïdaux a queue droite. En coffret Ma De diamètre 1 à 13 mm cylindrique par 0,5 mm DIN338 Jeu de forets 04 hélicoïdaux a En acier super rapide At. queue cône morse HSS. Pas métrique - A Ma droite. En coffret DIN338 ø 14-15-16-17-18-19-20 mm Caisse a outils de Forte tôle d'acier. A 5 22 mécanicien vide compartiments At. Modèle portable. Avec poignées et possibilité de placer un cadenas Jeu de tarauds En coffret. Avec tourne à 04 courts a main gauche At. M6 - M7 - M8 - M9 - Ma 24 M10 - M11 - M12 - M14 - M16 - M18 Foret a centré En acier rapide supérieur 10 - ø 3 à 5mm At. Ma Gabarit de foret Gabarit de foret A 120° 02 At. Ma Grattoir pour Forme triangulaire, avec 10 joint de culasse manche At. Ma Etau d’établi En acier forgé, base 11 tournante At. Equerre de En acier de haute qualité, 02 de mécanicien Précision: 1/25 At. chaque Dimensions: 100 x 70mm Ma modèle  Simple - Précision: 1/25 - Dimensions: 100 x 70mm  A chapeau - Précision: 1/25 - Dimensions: 100 x 70mm Jauge d’épaisseur Jeu de 18 lames: de 0,5 à 02 1mm At. Ma Jauge Pour vérifier le jeu entre 02 dynamométrique le piston et le cylindre At. Jeu 8 lames de 3 à Ma 10/100mm Jauge a pas de vis Modèle combiné pour 02 vérifier les pas de vis At. métrique et Ma withworth Micromètre Touches en carbure de 02 d’intérieur au tungstène At. 1/100 Capacité: 40 à 100mm. Ma En coffret Micromètre  Capacité: 0 à 02 de d’extérieur au 25mm At. chaque 1/100  Capacité: 25 à Ma 50mm  Capacité: 50 à 75mm 25  Capacité: 75 à 100mm Miroir Allongement: 20 à 45cm 02 télescopique ou flexible At. Ma Niveau de Modèle standard. 01 mécanicien Semelle rabotée à rainure At. Longueur: 300 à 400mm Ma Rapporteur En acier inoxydable. 02 d’angle Secteur divisé en mm At Angle de mesure de 0 à Mg 180° Longueur de la règle: 170 à 200mm Pied a coulisse Becs concentriques 10 Vernier au 1/50 At Longueur de la règle: 250 Mg à 300mm Livré en coffret Vérificateur Modèle à patin fixe: 04 d’alésage Capacité: 50 à 100mm At Profondeur: 270 à Mg 300mm Livré en coffret, avec montre au 1/100 Loupe Grossissement: 4X 04 At Mg Thermomètre Pour radiateur 04 infrarouge Plage de mesure: 0 à At 120° Mg Rodoir de  Comprenant manche 22 soupapes et ventouses At ø des ventouses: 19 et Mg 22mm Longueur totale: 230 à 240mm Avec jeu de ventouses rechange de ø 19 et 22mm Burette d’huile Métallique. Avec pompe. 05 Capacité: ½ litre At Mg Coffret d’outils  Spécial pour pneus 02 pour réparation tubeless AtM 26 des pneus Comprenant: 60 mèches g de 10 cm, outil en T, Râpe, Coupoir Lot d'emplâtres universel pour tous type de pneus dim: 100x(46x46) - 50x(54x54) - 50x(67x67) Pâte de montage pour pneus Avec Clé en croix pour écrous de roues 17x19x22mm et 1/2" Compresseur de  Modèle à crémaillère 02 ressorts de pour véhicules de At soupapes tourisme et poids Mg lourds Avec accessoires pour différents logements de ressorts de soupapes Compresseur de  Modèles à 2 bandes, 05 segments de serrage par cliquet At pistons Capacité: 55 à 110mm - Mg Hauteur: 80 à 100mm Compressiometre  Pour la vérification 01 pour moteur des compressions de A,Mg essence moteurs essence En coffret, avec adaptateurs pour différents moteurs livrés. lecture directe Compressiometre  Pour la vérification 01 pour moteur des compressions de A,Mg diesel moteurs essence En coffret, avec adaptateurs pour différents moteurs livrés. lecture directe Brosse à bougies Brosse à bougies 10 A,Mg Contrôleur de  Modèle universel. 01 pression d’huile Pression huile moteur A,M Capacité: 0 à 10 bars g En coffret, avec tous les adaptateurs 27 Contrôleur  Pour systèmes de 01 d’étanchéité refroidissement par At, eau de moteurs Mg Modèle standard, comprenant: pompe et bouchons de raccordement Centreur  Pour véhicules de 01 d’embrayage tourisme - Coffret At, comprenant: Mg - 1 arbre - 1 cône de centrage double - 11 bagues de ø 12 à 22mm Démonte –filtre a  Robuste, à courroie 05 l’huile At, Mg Jeu de démonte  En acier forgé. 01 pneu Modèle standard, At, pour véhicules de Mg tourisme Batteries Vide. 12V - 75AH 05 d’accumulateurs At, Mg Détecteur de  Produit permettant 01 fissures par application en At, surface de détecter Mg des fissures sur culasses, blocs moteur, vilebrequin. Ensemble  sur-chaussures 05 d'équipements isolantes At pour la  gants isolants 05 protection  rubans de collective et délimitation 01 individuelle  tapis isolant  cadenas de 01 condamnation 01  signalisation et accessoires 02  contrôles et mesures BT 01  outillages isolés vérificateur pneumatique des gants 28 Spécialité : Technicien supérieur en maintenance des véhicules léger Catégorie 3: Matériel de sécurité Code Désignation Caractéristiques Type Quant. Utilisation OBS de Heure local Taux Extincteur à De 12 kg au gaz At 04 poudre propulseur (CO2) Extracteur de  Modèle pour 01 fumée atelier. At  Alimentation 220 V, 50 Hz Lunette de  Pour soudage 10 soudeur au chalumeau At.  Équipée de Ma verre homologué Lunette de  Modèle à 10 meuleur élastique At. Verres blancs Ma Masque de Modèle intégral, 10 soudeur à l’arc livré avec verre At. blanc et anti UV Ma répondant aux normes de protection internationales Paire de gants  Modèle 3 10 en cuir doigts At. Taille moyenne Ma Paire de gants  1000V 02 At. Ma Paire de gants  Modèle 5 10 en cuir doigts At. Taille moyenne Ma Tablier en cuir Taille moyenne 10 At. Ma Chaussures de 22 sécurité At. Ma 29 Spécialité : Technicien supérieur en maintenance des véhicules léger Catégorie 4: Matériel didactique Code Désignation Caractéristiques Type de Quant. Utilisation OBS local Heure Taux Modèle  MODELE REEL. At 01 didactique Comportant: complet - Circuit d'éclairage (instrumentation) complet avec bi-xenon, - vitres électriques, - Rétroviseur électrique, - Tableau de bord, - Verrouillage centralisé, plafonnier, - Essuie glace, - système multimédia (Mini-chaîne tactile)  L'ensemble sur châssis mobile  Permettant de: - Comprendre le fonctionnement des systèmes - Réaliser différentes mesures électriques - comprendre la stratégie du fonctionnement - Maintenir et réparer  Doté de prise de diagnostic EOBD  Le système doit être opérationnel Avec Alimentation (Batterie) 30 Boite de vitesses Commande manuelle At 01 simple en coupe 5 rapports + marche arrière Pour véhicules de tourisme Montée sur support pour :  permettre l’étude de toutes les phases de fonctionnement d’une boîte de vitesses à commande manuelle.  étudier les phases de synchronisation, mettre en évidence la chaîne cinématique et réaliser les calculs de rapport.  proposer un système d'entrainement associé à la boîte et des capteurs doivent être présents pour quantifier les paramètres de la boîte.  proposer un dispositif d'inertie.  fournir un logiciel de pilotage d’images en temps réel détaillant l’ensemble des phases de fonctionnement avec analyse précise de chaque composant.  fournir une documentation ressource, technique et pédagogique (Travaux pratiques vierges et corrigés) Contraintes technologiques : - éléments standards montés sur un véhicule : boîte de vitesses réelle en coupe, embrayage et sa commande, commande de boîte de vitesses, afficheurs de vitesses et de régime moteur. Documents en langue Française libre de droits sur clé USB Convertisseur en Démontable. Pour boite de At 01 coupe vitesse automatique véhicules de tourisme 31 Boite de vitesses Pour véhicules de tourisme At 01 automatique Commande manuelle. Avec convertisseur de couple 5 rapports + marche arrière Banc didactique Model fonctionnel At 01 du système Circuit complet, avec: d’embrayage Maitre cylindre Cylindre récepteur Tuyauterie Fourchette Plateau d'embrayage Butée d'embrayage Boite de transfert Pour véhicules de tourisme, tout At 01 terrain Banc didactique Modèle fonctionnel avec At 01 de freinage Systemes ABS-ASR-ESP Circuit complet, avec: Maitre cylindre Pédale Tuyauterie Système frein à disque Système frein à tambour  Système de stop Logiciel de Permettant la visualisation des At 01 simulation composants, projection en Livré sur support coupe et en trois D et fonctionnement des: - CAPTEURS ET ACTIONNEURS DES MOTEURS DIESEL ET ESSENCE - SUSPENSION - FREINAGE - PONT - EMBRAYAGE - ALTERNATEUR - DEMARREUR - BOITES A VITESSES MANUELLE - BOITES A VITESSES AUTOMATIQUE Type triphasé - 12V A régulation intégrée Maquette du  Injection essence multipoint 01 système  Modèle à 4 injecteurs At d’alimentation essence 32 Maquette du  Injection diesel classique 01 système (pompe rotative) At d’alimentation  Modèle à 4 injecteurs diesel Maquette  Circuit complet avec : 01 didactique du  Réservoir At circuit  Détendeur GPL/GNC  Électrovanne liquide  Électrovanne gazeuse  Poly-vanne  Système électrique avec inverseur (essence/gaz) Maquette du Injection diesel Common-Rail 01 système Modèle à 4 injecteurs At d’alimentation Maquette du  Modèle à 4 bougies 01 système  Allumage et distribution At d’allumage électronique intégrale Maquette  Elément réel au cœur de 01 didactique du cette maquette, un At système de calculateur, emprunté à un chauffage et de véhicule de série, pilote une climatisation climatisation régulée entièrement simulée et paramétrable  des différents aspects de l'étude : - changements d'états et pressions - mixage et distribution - synoptique de fonctionnement - diagramme de Mollier - simulation de pannes - bornier de mesures physiques Logiciel de Permettant la visualisation des simulation composants, projection en coupe At et fonctionnement des: - DEMARREUR EN COUPE Pour véhicules de tourisme 01 A commande électromagnétique - 12V - INJECTEUR POMPE, 01 INJECTEUR ELECTRO 33 HYDRAULIQUE EN COUPE 01  Complet: injecteur, porte- injecteur, pompe Maquette  identifier l'ensemble des 01 suspension composants réels d'un At électronique système de suspension pour VL électronique avec essieu arrière relevable  Reproduire la localisation des éléments sur le simulateur  Régler la hauteur du châssis à partir d'une télécommande.  Permettre de réguler la hauteur du châssis en fonction de la charge  Proposer une instrumentation et une exploitation de données afin d’analyser les éléments suivants : témoins de fonctionnement, capteur de niveaux, capteur de pression , bloc électrovalves, coussin de suspension, télécommande.  Contrôler et mesurer les pressions.  connexion d'un outil de contrôle à la prise diagnostic pour proposer des activités de recherche de pannes, de calibrage et de programmation.  fournir une documentation ressource, technique et pédagogique (Travaux pratiques vierges et corrigés) contienne :  éléments standards montés sur un véhicule : l’intégralité des composants du système de suspension : calculateur, totalité des composants 34 conventionnels et spécifiques à la suspension électronique  Prise diagnostic afin de pouvoir connecter l’outil de maintenance et de programmation.  la charge appliquée aux essieux devra être variable. Il sera possible de visualiser les caractéristiques et les grandeurs physiques des capteurs et actionneurs suivant différentes conditions de fonctionnement.  les prises de pressions réelles doivent être présentes.  une valise de 4 manomètres.  Documents en langue Française libre de droits sur clé USB. Maquette  Système d’injection diesel 01 didactique Common-Rail du moteur At fonctionnelle d’automobile  Complet basse et haute pression Maquette  Système d’injection essence 01 didactique multipoint du moteur At fonctionnelle d’automobile  Complet basse et haute pression Maquette du  Équipée du système ABS et 01 circuit de ASR At freinage Panneau  Modèle fonctionnel 01 didactique permettant d’effectuer les At d’éclairage et branchements et le dépannage signalisation des installations d’éclairage et signalisation acoustique et Livré complet optique du véhicule avec les automobile composants et accessoires Support  Ce support pédagogique 01 pédagogique composé d'éléments réels est At 35 composé destiné à l'étude des réseaux d'éléments réels multiplexés : est destiné à - CAN High Speed l'étude des - CAN Low Speed réseaux - LIN multiplexés  -Boite à pannes intégrée et schéma électrique  Technologie ' feux Xénon ', asservissement sur le réglage en hauteur et en azimut des projecteurs  Logiciel et boitier USB- MUX-4C4L pour acquisition des réseaux fournis  - Travaux pratiques sur l'analyse des trames concernant : commande des rétroviseurs et lève- vitres avant commande de l'afficheur multifonctions info moteur, température d'eau, régime, vitesse, ... commande éclairage ... Maquette du  permettant une analyse 01 véhicule hybride détaillée : At - différents modes de fonctionnement - plusieurs parcours possibles - nombreux relevés (voltmètre et oscilloscope) - enregistrement, tracé de courbes et analyse de données sur PC avec le logiciel Véhicule  Est instrumenté et 01 électrique réel entièrement sécurisé. At  Parfaitement adapté à un usage pédagogique, ce véhicule est idéal pour une préparation sans risque à l'habilitation électrique.  récupération d'énergie à la décélération  moteur triphasé asynchrone 48V, 4kW  variateur électronique 36 paramétrable  logiciels et outil de diagnostic fourni - convertisseur 48V / 12V - réseau CAN  boite à pannes intégrée Panneau  Modèle fonctionnel 01 didactique de permettant d’effectuer les At verrouillage branchements et le dépannage central des de l’installation de portes condamnation des portes avant et arrière du véhicule Livré complet automobile. avec les composants et accessoires Simulateur 3D  propose l'étude et l'analyse du 01 les systèmes comportement d'un véhicule At suivants : en fonction de ses systèmes ABS antiblocage embarqués. Il permet de des roues) réaliser des essais routiers en ASR (anti- activant (ou désactivant) les patinage) systèmes suivants : ESP (contrôle  ABS (antiblocage des de trajectoire) roues)  ASR (anti-patinage)  ESP (contrôle de trajectoire) Elle dispose de douilles de mesure pour l'accès aux signaux d'entrées et de sorties du calculateur (relevés voltmètre ou oscilloscope) Maquette Composée d'éléments réels, 01 pédagogique sur elle permet de : At systèmes GNV  présenter l'ensemble du pour véhicules, système SANS  simuler le fonctionnement DANGER, car d'utiliser un outil de elle fonctionne à diagnostic dédié l'air comprimé.  simuler la mise hors pression  exécuter la procédure de remplacement de tuyaux haute et basse pression La maquette MT  GNV comporte plusieurs éléments réels dont :  un calculateur contrôle moteur, 37  un calculateur gestion GNV,  des injecteurs Gaz et Essence... Grâce à son outil de diagnostic fourni, il est possible de visualiser l'ensemble des paramètres, d'activer les électrovannes et les injecteurs, et de modifier la configuration. Cet outil permet aussi de réaliser des enregistrements des différentes phases de fonctionnement propose l'étude du système GPL. Il comporte un réservoir spécifique au GPL, ainsi que les composants qui sont présents dans un circuit GPL. Il dispose aussi d'un embout de remplissage GPL. 38 Spécialité : Technicien supérieur en maintenance des véhicules léger Catégorie 5:Matières d’œuvre Code Désignation Caractéristiques Type Quant. Utilisation OBS de Heure local Taux Baguette de Boîte de 5 kg Ma soudage à l’arc  Baguette diamètre 2 mm 05  Baguette diamètre 3 mm  Baguette diamètre 4 mm 05 05 Cornière  En acier 20 (barre) ordinaire  Dimensions approximatives de la barre : Ma  Épaisseur 3 mm  Largeur 40 x 40 mm  Longueur 300 cm Fer plat  En acier 04 (barre) ordinaire  Section 3 x 50 Ma mm  Longueur 300 cm Feuille de tôle  En acier 05 ordinaire  Dimensions environ : Ma  Épaisseur 1,5 mm  Largeur 100 cm Longueur 300 cm Lames de scie à  Acier fortement métaux allié pour la Ma denture  Acier à ressort 39 pour le corps  Longueur 300 mm  8 dents/cm  10 dents/cm 100  12 dents/cm 100 100 Tige filetée  M6, longueur 03 de 100 cm chaque  M7, longueur type 100 cm  M8, longueur Ma 100 cm  M10, longueur 100 cm Tige acier lisse  Diamètre 6 mm, 03 de longueur 100 cm chaque  Diamètre 8 mm, type longueur 100 cm  Diamètre 10 Ma mm, longueur 100 cm  Diamètre 12 mm, longueur 100 cm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M6 de 100 vis  Longueur totale 50 mm Ma  Longueur filetée 25 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M6 de 100 vis  Longueur totale 40 mm  Longueur filetée Ma 20 mm Vis à tête Dimensions : Ma 01 hexagonale 40 Livrées en boîte  M6 de 100 vis  Longueur totale 30 mm  Longueur filetée 20 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M7 de 100 vis  Longueur totale 50 mm Ma  Longueur filetée 25 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M7 de 100 vis  Longueur totale 40 mm Ma  Longueur filetée 30 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M7 de 100 vis  Longueur totale 30 mm Ma  Longueur filetée 20 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M8 de 100 vis  Longueur totale 50 mm Ma  Longueur filetée 25 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M8  Longueur totale Ma de 100 vis 40 mm  Longueur filetée 20 mm 41 Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M8 de 100 vis  Longueur totale 30 mm  Longueur filetée 20 mm Ma Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M10 de 100 vis  Longueur totale 50 mm Ma  Longueur filetée 25 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M10 de 100 vis  Longueur totale 40 mm Ma  Longueur filetée 20 mm Vis à tête Dimensions : 01 hexagonale Livrées en boîte  M10 de 100 vis  Longueur totale 30 mm Ma  Longueur filetée 20 mm Vis à tête Dimensions : 01 fraisée Ma Livrées en boîte  M6 de 100 vis  Longueur totale 42 30 mm  Longueur filetée 30 mm Vis à tête Dimensions : 01 cylindrique Livrées en boîte  M6 de 100 vis  Longueur totale 30 mm Ma  Longueur filetée 20 mm Vis à tête Dimensions : 01 cylindrique Livrées en boîte  M7 de 100 vis  Longueur totale 30 mm Ma  Longueur filetée 20 mm Visà tête Dimensions : 01 cylindrique Livrées en boîte  M8 de 100 vis  Longueur totale 30 mm Ma  Longueur filetée 30 mm Écrou  M6 01 hexagonal  M7 (Hm)  M8 Ma Boîte de 100  M10 unités Rondelle plate  Pour vis M6 01  Pour vis M7 Boîte de 100  Pour vis M8 01 unités  Pour vis M10 Ma 01 01 Rondelle  Pour vis M6 01 grower  Pour vis M7 Boîte de 100  Pour vis M8 Ma 01 unités  Pour vis M10 01 43 01 Rondelle  Pour vis M6 01 éventail  Pour vis M7 Boîte de 100  Pour vis M8 01 unités  Pour vis M10 Ma 01 01 Pour moteur en  1 pochette de état de joints moteurs marche : complète par moteur  Bougies 1 jeu d’allumage pour moteur à essence  1 batterie d’accumulateurs pour moteur 10  Huile moteur Litres pour moteur à essence 10  Huile moteur Litres pour moteur diesel  Essence sans plomb  Supercarburant  Gasoil Ma  Antigel  Ventouses de 02 de rechange, chaque diamètre 19 mm type et 22 mm  Cales de 01 jeu différentes épaisseurs pour injecteurs fournis  Graisse de roulement, boîte 02 de 1 kg  Pâte à roder 01 (gros grain et grain fin) 44 Huile pour EP 90, bidon de 5 02 boîte de litres Ma vitesses manuelle Huile pour Bidon de 2 litres 04 boîte de Ma vitesses automatique Huile pour 02 direction Ma assistée Liquide de Ma 01 freins Étain, Ma 02 (rouleau) Chatterton Ma 22 noir, (rouleau Chatterton Ma 22 bleu, (rouleau) Chatterton 22 Ma rouge, (rouleau) Chatterton Ma 22 vert, (rouleau Fil électrique 02 souple 1,5 mm2 Ma (rouleau de 100 m) Décapant pour 10 soudure à Ma l’étain (boîte) Liquide 05 réfrigérant Ma pour climatiseur (kg) Cosses rondes à  Cuivre sertir électrolytique étamé 04 Livrées en boîte  Matière isolée de 100  Diamètre 3 mm 04  Diamètre 4 mm Ma  Diamètre 5 mm 04  Diamètre 6 mm 04  Diamètre 8 mm  Diamètre 10 mm 04 45 04 Cosse fiche  Modèle à sertir 02 femelle  Largeur 2,8 mm Livrées en boîte  Largeur 6,3 mm Ma 02 de 100 Cosse fiche  Modèle à sertir mâle  Largeur 2,8 mm Livrées en boîte  Largeur 6,3 mm 02 de 100 Ma 02 Cosse  Modèle à sertir 05 cylindrique  Diamètre 5 mm femelle Ma Livrées en boîte de 100 Cosse  Modèle à sertir 05 cylindrique  Diamètre 5 mm mâle Ma Livrées en boîte de 100 Connecteur de  Pour fiche 05 raccordement femelle Livrés en boîte  Modèle isolé Ma de 100  Largeur 6,3 mm 46 Spécialité : Technicien supérieur en maintenance des véhicules léger Catégorie 6:Mobiliers et équipements de bureau Code Désignation Caractéristiques Type Quant. Utilisation OBS de Heure local Taux Armoire  Doubles 05 métallique portes, 4 Be étagères  Dimensions 500 x 1000 x 2000 mm Bureau de  2 caissons 01 formateur (700 x 1500 Be mm) Chaise pour Modèle secrétaire, 01 formateur à base tournante Be Établi dessus  Dimensions 13 bois 700 x 1000 At mm  2 tiroirs Établi biplace  Dimensions 20 métallique de L : ± 1500 mécanicien mm, P : ± 700 mm, H : ± 800 At mm  2 tiroirs  Table métallique Table  Dimensions en 04 métallique millimètre At  L : 600, H : 700, P : 500 Table  Dimensions 04 métallique millimètre At  L : 800, H : 850, P : 500 Tableau mural Modèle à 3 volets 01 At Tabourets Modèle en bois, 10 At trépieds 47 Imprimante de marque 01 avec d'origine et photocopie certifiée Technologie Laser avec module Recto/Verso Vitesse : 35 PPM ou plus - Be Interfaces //, USB et réseau Mémoire : 64 Mo Extensible Résolution 1200 x 1200 ppp Onduleur de marque 01 d'origine et certifiée Technologie On line Be Puissance de 850 VA - Nombre de sorties = 4 Micro- de marque 01 ordinateur d'origine et certifiée Avec OS : Windows® 7 Édition Professional Authentique (64- bit) Alimentation 400 Watts ou plus avec Ventilation Processeur Intel® Be Core™ i5-2500T, Socket type LGA1155, 4 Core 64 Bits Cache de 6 MB SmartCache Fréquence 2,30 GHz, Chipset Intel Q67 Mémoire DDRIII de 6 Go à 1633 MHz 48 4 supports DIMM Disque dur SATA 1 To à 3 Gb/s (7 200 tr/min) Carte vidéo avec technologie PureVideo® HD jusqu'à 5 118 Mo de mémoire graphique totale disponible dont 1,5 Go dédié Port(s) PCI- Express 16x 2 - Version PCI Express 2,0 Port(s) PCI- Express 4x = 1 - Port(s) PCI = 2 - IDE = 1 Périphériques IDE supportés = 2 - Ports S-ATA/II = 6 Connecteur de lecteur de disquettes = 1 - USB 2,0 = 6 Firewire = 1 - Audio = 1 Graveur de DVD sata double couche supportant la technologie LightScribe Lecteur de carte mémoire 15-en-1 Ecran plat large de 21 pouces Clavier AZERTY Bilingue Souris optique Carte réseau LAN 10/100/1000 intégré Mini-carte PCI- Ex1 LAN sans fil 802.11 b/g/n logiciels En dernière 49 version originale française avec licence Protection anti virale, anti spams Suite bureautique Microsoft Office Pro 2013 Francaise 64 bits 50 Proposition d’aménagement des lieux : Cette section du guide présente les propositions d’aménagement des lieux pour deux groupes de 20 élèves pour la durée du programme. Ces propositions tiennent compte des normes prescrites par la normalisation : les principales concernent -l’évacuation des gaz d’échappement ; -la ventilation des locaux ; -la température ambiante ; -l’entreposage et la disposition des huiles usées et des produits dangereux ; -l’entreposage des bonbonnes d’oxygène et d’acétylène ; -les aires de circulation et de dégagement et les issus de secours. Description et précisions particulières aux locaux : Hauteur: La hauteur maximale de la classe doit être de 3.5 mètres sauf à l’endroit où se situe le pont élévateur utilisé pour le lavage des véhicules où elle doit être d’au moins 4.5mètres. Chauffage, ventilation et climatisation : La température ambiante doit être à environ de 21°C. La ventilation doit être conforme aux normes et un système de filtration de l’air ambiant est nécessaire.. Il faut prévoir la climatisation des classes et le contrôle de l’humidité de l’air. Air comprimé et eau : Les classes laboratoire ou l’atelier en général est alimenté par un réseau d’air comprimé relié à un compresseur d’air central. L’air sous pression est filtré, déshumidifié et certains raccords doivent être munis d’un régulateur de pression. La disposition de robinet d’eau froide et chaude près de l’entrée des véhicules dans l’atelier est nécessaire. 51 Eclairage et électricité : On doit prévoir un éclairage fluorescent, conforme aux normes. Le coin de la classe doit être doté d’un interrupteur indépendant pour réduire l’éclairage pendant la projection vidéo. En plus des prises courant pour le pont élévateur.de 220 volts, on doit disposer de prises de courant ou de sorties de 380volts pour certains équipements et Communications : Chacune des classes laboratoires sera pourvue d’un téléphone permettant la communication interne. Gaz d’échappement : Un système de ventilation par aspiration est nécessaire pour évacuer les gaz émis par les moteurs en marche. Disposition des entreposages des polluants : On doit prévoir des réservoirs d’entreposage des huiles usées et autres liquides polluants (gas- oil et essence). Avertisseurs d’incendie et d’autres : Des systèmes de protection contre les incendies et le vol doivent être prévus dans l’infrastructure et leurs caractéristiques seront déterminées pour l’ensemble du bâtiment. Bureau du personnel enseignant : Le bureau doit être assez spacieux pour accueillir trois ou quatre enseignants. Ses dimensions devront permettre de placer trois ou quatre bureaux de travail, une table pour le micro- ordinateur et l’imprimante, une étagère à volume et trois casiers à vêtements. Le bureau sera situé dans un endroit permettant d’avoir une vue d’ensemble de l’atelier et d’être à proximité de l’entrée des élèves. Les murs de ce bureau devront être construits en tenant compte des propriétés isolantes contre les bruits provenant de l’atelier. 52 Centre de documentation : Un local sera à la disposition des élèves pour la consultation de volumes spécialisés, de revues et d’autres documents nécessaires au programme d’étude. L’ameublement sera de type bibliothèque et comprendra des tables de lecture, des chaises et des étagères à volumes et à revues. Légende : Ma : Magasin At : Atelier Be : Bureau du formateur 53 54 55 56 57 58 59 60 