République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Mécanicien en Maintenance des Engins de Chantier et de Manutention Code N°: MME0703 Comité technique d’homologation Visa N° : 01/05/06 Niveau II CAP 2006 . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 SOMMAIRES STRUCTURE DU PROGRAMME……………………………………………………..01 PRESENTATION DE UMQ 1…………………………………………………………..02 PRESENTATION DE UMQ 2…………………………………………………………..35 PRESENTATION DE UMQ 3…………………………………………………………..87 PRESENTATION DE MC……………………………………………………………….98 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1....…………………………….128 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2....…………………………….129 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ3....…………………………….130 TABLEAU RECAPITULATIF DES REPARTITIONS HORAIRES………………….131 1 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Mécanicien en maintenance des engins de chantier. Niveau de qualification : Niveau II. Durée de formation : 18 mois. CODE DESIGNATION (UMQ, UMF) DUREE ( HEURES) UMQ 1 - Exécution des travaux d’atelier et 985 réparation moteur. UMQ 2 - Réparation et entretien des systèmes de 510 transmission. UMQ 3 - Réparation des circuits électriques 125 Stage pratique 216 heures Volume total 1836heures NB : Stage pratique : 216heures. Volume total des UMQ: 1620 heures. Volume total de la formation : 1836 heures 2 Fiche de présentation de UMQ 1 UMQ : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Code du module : UMQ 1 Durée : 985Heures Objectif de l’UMQ 1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d'exécuter des travaux d’atelier et de réparer le moteur Condition d’évaluation : Travail: seul ou en équipe A partir : - Des directives et de consignes - Support magnétique - Planches techniques. A l’aide : - Moteur - Equipement du système d’injection de l’engin. - D’organes du circuit de refroidissement. - Micro-ordinateur - Poste à souder a l’arc, oxyacétylénique, Mig mag -Baguettes de soudage. - D’outils, accessoires, et de matériels adéquats. - Instruments de mesure: - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement: -Lunette, gants, chaussures de sécurité. - Machines à laver et suppresseur de lavage - Presse hydraulique. - Arraches - Les arraches de siéges et soupapes. - Appareils de rodage -Pâte à roder -Rectifieuse de siéges de soupapes - Alésoirs de guide de soupape - Appareil de contrôle des ressorts - Appareil de contrôle d’étanchéité - Moteur - Caisse a outils 3 -Moyens de manutention:girafe -Sableuse ( pour nettoyage ) -Etablis avec étaux -Clé dynamométrique - Compresseur d’air - Banc d’essai moteur - Appareil de diagnostique (Scaner) - Outils spécifiques de Montage : - Collier à segment - Pince à segment -Outil de montage de joint spie. - Outil de montage et démontage des chemises. -Extracteurs de roulements - Jeu de calle -Pressiometre - Outillages spécifiques d’injection : -Appareil de tarage des Injecteurs - Banc d’essai d’injection - Les outils de démontage des éléments d’injection Critères de performance : Respect des règles de Santé et de sécurité et de protection de l’environnement. Choix et utilisation correcte de l’outillage. Exactitude des mesures. Respect des consignes et directives. Fiabilité des fiches techniques. Organisation du poste de travail. 4 Structure de l’UMQ 1 UMQ : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. Code du module : UMQ 1 Durée : 985 Heures. CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE (heures) MQ 1.1 - Exécution des travaux d’ajustage et d’usinage. 45 MQ 1.2 - Exécution des travaux de soudage. 45 MQ 1.3 - Réparation de la culasse et ses éléments. 45 MQ 1.4 - Exécution du démontage et montage moteur. 90 MQ 1.5 - Réparation du système d’injection 45 MQ 1.6 - Réparation des organes du circuit de refroidissement 45 MQ 1.7 - Réparation des organes du circuit de graissage 45 MC 1 - Application des notions de l’anglais technique. 45 MC 2 - Application des techniques de la communication et 45 systèmes d’information. MC 3 - Application les notions du dessin technique. 75 MC 4 - Application des notions d'électricité et de 45 l’électronique. MC 5 - Application des notions d’hydropneumatique. 75 MC 6 - Initiation sur l'outil informatique. 45 MC 7 - Application des notions du calcul professionnel. 45 MC 8 - Utilisation des notions de métrologie. 45 MC 9 - Organisation de la maintenance. 45 MC 10 - Application des notions de santé, hygiène, de 35 sécurité et protection de l’environnement. MC11 - Application des notions de la technologie des huiles 35 et graisses. MC12 - Application des notions de la technologie des 45 matériaux. MI1 - Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. 45 5 Fiche de présentation du module UMQ : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. Module : Exécution des travaux d’ajustage et d’usinage. Code du module : MQ 1.1 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’exécuter les travaux d’ajustage et d’usinage. Condition d’évaluation : Travail : Seul. A l’aide : - Micro-ordinateur - D’outils, accessoires, et de matériels adéquats. -Instruments de mesure: - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre -Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement: -Lunette, gants, chaussures de sécurité A partir : - Des directives et de consignes - Support magnétique -Planches techniques. Critères généraux de performance : - Choix et utilisation correcte de l’outillage. - Respect des règles de Santé et de sécurité et de protection de l’environnement. - Exactitude des mesures. - Respect des consignes et directives. -Fiabilité des fiches techniques. - Organisation du poste de travail. 6 MQ1.1 : Exécution des travaux d’ajustage et d’usinage Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Différencier les outils - Description adéquate de - Outils manuels. manuels de la boîte à outil l’usage des outils. du mécanicien. - Clés dynamométriques ; - Différentier des outils - Identification correcte. - Extracteurs : manuels particuliers. - d’engrenages - de roulement. - Description adéquate des - Scies à métaux ; - Décrire les outils et les outils d’usinage. - Burins et poinçons ; appareils d’ajustage. - Limes ; - Tarauds et filières ; - Forets. - - Perceuse : - Touret à meulé - Exécuter les opérations de - Respect des consignes et - Détails des outils: traçage directives. - règle graduée. - Choix et utilisation correcte - Trusquin. de l’outillage et des - Compas. équipements. - pointeau - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Respect des consignes et - Détails des outils: - Exécuter des opérations directives. - - Limes. de limage. - Choix et utilisation correcte - - Forets. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Exécuter des opérations -Respect des gammes - Détails de la machine et de perçage. opératoires. des outils: - Respect des consignes et - - Perceuse. directives. - - Forets. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. 7 - Exécuter des opération de -Respect des gammes - Détails des outils: taraudage et filetage opératoires. - - Taraux. manuel. - Respect des consignes et - - Filière. directives. - - Extracteur de vis. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Exécuter des opérations -Respect des gammes Instruments de mesure: d’ajustage. opératoires. - Pied a coulisse. - Respect des consignes et - Comparateurs. directives. - Equerre. - Choix et utilisation correcte - Rapporteur d’angle. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Exécuter des opération -Respect des gammes - Détails des outils : d’affûtage et meulage. opératoires. - -touret a meuleà - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Décrire et utiliser les -Respect des gammes - Vis, boulons, écrous, différents organes opératoires. goujons. d’assemblage. - Respect des consignes et - Rondelles, directives. - Clavettes. - Choix et utilisation correcte - Goupilles. de l’outillage et des - Circlips. équipements. - Assemblage a chaud. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Description correcte des organes. 8 Fiche de présentation du module UMQ1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. Module : Exécution des travaux de soudage. Code du module : MQ 1.2 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’exécuter les travaux de soudage. Condition d’évaluation : Travail : Seul. A l’aide : - Micro-ordinateur -Poste à souder a l’arc, oxyacétylénique, Mig mag -Baguettes de soudage -Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : Lunette, gants, chaussures de sécurité, tablier en cuir - Instruments de mesure. A partir : - Des directives et de consignes - Support magnétique -Planches techniques. Critères généraux de performance : - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de Santé et de sécurité et de protection de l’environnement. - Exactitude des mesures. - Respect des consignes et directives - Organisation du poste de travail - Fiabilité des fiches techniques 9 MQ1.2 : Exécution des travaux de soudage Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Décrire les principes de soudage à l'arc et - Description suffisante. - Chauffage et fusion ; oxyacétylénique. - Oxydation. -Respect des gammes - Préparation des tôles ; - Exécuter des soudures à opératoires. - Réglage et mise en service l'arc et oxyacétylénique. - Respect des consignes et du post ; directives. - Réglage de la flamme ; - Choix et utilisation correcte - Chauffage ; de l’outillage et des - Application du métal équipements. d’apport. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Expliquer les techniques - Explication Précise - Techniques d'oxycoupage: d'oxycoupage des métaux - Acier mince ou épais. - Caractéristiques des buses: -Réglage des flammes. - Angle et vitesse de coupe - Expliquer le soudage Mig - Explication Précise - Techniques de soudage. mag - Préparation des tôles. - Réglage et la mise en service du poste. - Teste de défilement te la vitesse du fil. - Utilisation des pièces. 10 Fiche de présentation du module UMQ1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. Module : Réparation de la culasse et ses éléments. Code du module : MQ 1.3 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer la culasse et ses éléments. Condition d’évaluation : Travail : Seul ou en équipe. A l’aide : - Moteur - Micro-ordinateur -Machines a laver et suppresseur de lavage - Presse hydraulique - Les arraches de siéges et soupapes. - Appareils de rodage -Pâte à roder -Rectifieuse de siéges de soupapes - Alésoirs de guide de soupape - Instruments de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - règle de mécanicien. - Appareil de contrôle des ressorts - Appareil de contrôle d’étanchéité - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : Lunette, gants, chaussures de sécurité, tablier. A partir : - Manuels techniques du constructeur - Des directives et de consignes - Support magnétique Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostique. - Précision des mesures. - Respect des consignes et directives. - Fiabilité des fiches techniques. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail 11 MQ 1 3 : Réparation de la culasse et ses éléments. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Décrire la construction des - Identification juste des - Assemblage des moteurs à deux temps et des types et organes du moteur. organes dans un moteurs à quatre temps. moteur; Terminologie des organes. - Expliquer le principe de - Explication Précise du - Principe du cycle à fonctionnement des moteurs à fonctionnement du moteur. quatre temps ; quatre temps. - Application sur le moteur. - Expliquer les caractéristiques - Explication précise. - Définition ; des moteurs à essence. - Mesures ; - Performances. - Expliquer les caractéristiques - Explication précise. - Définition ; des moteurs diesel. - Mesures ; - Performances. - Décrire les différents types de - Description précise. - Types de culasse ; culasse et leur construction. - éléments. - Détecter les anomalies de la - précision du diagnostic. - Détection de fuites ; culasse - Application des techniques - Jeu aux engrenages de de vérification appropriées ; commande et à la - Interprétation juste de chaîne de distribution ; lectures. - Expliquer des causes les plus - Explication précise. - Problèmes et causes. fréquentes de problème de culasse. - Décrire des vérifications à faire - description précise. - Interprétation des pour détecter des causes de problèmes. problème de culasse. - Recherche des causes. 12 MQ 1 3 : Réparation de la culasse et ses éléments. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Connaître les étapes de - Enumération correcte des - Examen du moteur ; dépose de la culasse. grandes étapes. - Consultation des Respect des gammes opératoires. manuels. - Déposer la culasse. -Respect des gammes opératoires. - Etape de dépose; - Précision du diagnostic. - Levage et - Respect des consignes et manutention. directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Nettoyer la culasse. -Respect des gammes opératoires. - Etapes de lavage - Précision du diagnostic. (machine à laver, - Respect des consignes et suppresseur, directives. sableuse etc.….). - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Démonter les éléments de la -Respect des gammes opératoires. - Etapes de culasse. - Précision du diagnostic. démontage ; - Respect des consignes et - Levage et directives. manutention ; - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Nettoyer et vérifier -Respect des gammes opératoires. - Etapes de lavage visuellement la culasse et ces - Respect des consignes et (machine à laver, éléments. directives. suppresseur, - Choix et utilisation correcte de sableuse etc.….). l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. 13 - Contrôler, réparer, remplacer -Précision du control - Etapes de contrôles - Respect des gammes opératoires. - Planéité. les éléments. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Contrôler les guides de - Respect des angles, des jeux et - Etapes de contrôles. des tolérances. - jeux entre tige de soupape. - Respect des gammes opératoires. soupape et alésage - Respect des consignes et du guide. directives. - jeu entre la - Choix et utilisation correcte de soupape et son l’outillage et des équipements. siège. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Décrire la méthode de - Description adéquate. - Démarche ; - Précautions. remplacement des joints lorsque la culasse est fixée au bloc moteur. - Décrire le système de - Description adéquate. - Arbre à cames et entraînement ; distribution au niveau des - Poussoirs soupapes. mécaniques ; - Poussoirs hydrauliques. - Tige de poussoir ; Culbuteurs et jeux. 14 MQ 1 3 : Réparation de la culasse et ses éléments. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Contrôle de l’arbre a cames -Respect des gammes - Documentations opératoires. techniques. - Respect des consignes et - Comparateur. directives. - Marbre. - Choix et utilisation correcte - Entre pointe. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Remplacer les coussinets -Respect des gammes - Documentations opératoires. techniques. d’arbre à cames. - Respect des consignes et - Techniques de directives. remplacement. - Choix et utilisation correcte - Ajustement. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Nettoyer la culasse et ses - Propreté des pièces ; - Etapes de lavage éléments. - Respect des règles de (machine à laver, santé et de sécurité et suppresseur, protection de sableuse etc.….). l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation adéquate des équipements. - Effectuer le remontage et la - Respect des gammes - Vérification des opératoires. ressorts de pose de la culasse. - Respect des consignes et soupapes : directives. - Hauteur - Choix et utilisation correcte - Tension ; de l’outillage et des - Equerrage. équipements. - Assemblage de la - Respect des règles de culasse ; santé et de sécurité et - Pose sur le bloc protection de moteur. l’environnement. - Organisation du poste de travail. 15 - Identifier les conséquences d’un - Identification correcte. - Différents conséquences. mauvais réglage des soupapes. - Effectuer les réglages de - Conformité des réglages - Tension de courroie effectués. de distribution ; distribution des soupapes. - Maîtrise des techniques de - Jeu aux soupapes ; réglage. - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Précision du réglage. - Effectuer un essai. - Rigueur dans la démarche - Contrôle de vérification ; d’étanchéité ; - Justesse de l’évaluation. - Contrôle de - Respect des règles de fonctionnement des santé et de sécurité et soupapes ; protection de - Contrôles des l’environnement serrages ; - Choix et utilisation correcte - Niveau de liquide ; de l’outillage et des - Vitesse de ralenti du équipements. moteur ; - Organisation du poste de - Evaluation. travail. 16 Fiche de présentation du module UMQ1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Module : Exécution du démontage et montage moteur. Code du module : MQ 1.4 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’exécuter le démontage et le remontage moteur. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : -Micro-ordinateur - Moteur - Caisse a outils -Moyens de manutention:girafe -Sableuse (pour nettoyage) -Etablis avec étaux -Clé dynamométrique - Compresseur d’air - Machine à laver et suppresseur. - Banc d’essai moteur - Appareil de diagnostique (Scanner) -Instruments de contrôle : - Outils spécifiques de Montage : - Collier à segment - Pince à segment -Outil de montage de joint spie. - Outil de montage et démontage des chemises. -Extracteurs de roulements - Jeu de calle -Pressiometre - Moyens de manutention : - Moyens de sécurité, hygiène protection de l’environnement : - gants, chaussures. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur - Support magnétique. Critères généraux de performance : - Précision du diagnostique. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Fiabilité des fiches techniques. - Respect des consignes et directives. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de L’environnement. - Application des techniques de vérification appropriée. - Organisation du poste de travail 17 MQ 1.4 : Exécution du démontage et montage moteur. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Décrire les principaux - Conformité de la - Moteur a refroidissement : description et justesse des - par air types de bloc moteur. exemples donnés. - par eau - Disposition des cylindres ; - Matériaux de fabrication ; - avec chemise sèche - avec chemise humide ; - Décrire les organes fixe et - Terminologie exacte. - Localisation ; mobile du moteur. - Expliquer le système de - Description adéquate des - Lubrification ; systèmes de graissage; - Circuit ; graissage du moteur. - Localisation et identification - Composants du système. juste sur le moteur. - Détecter les anomalies du - Respect des gammes - Interprétation du opératoires. problème ; bloc moteur a Vérification à l’aide refroidissement par air et d’instruments. par eau. - Nettoyer et vérifier - Application des techniques - Etapes de nettoyage. adéquates. visuellement le bloc - Respect des règles de moteur. santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Déposer le bloc moteur. - Respect des gammes - Etapes de dépose. opératoires - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Expliquer l’ordre de - Respect des gammes - Références techniques ; opératoires - Séquences de démontage des organes - Respect des règles de démontage ; mobile du bloc moteur. santé et de sécurité et - Précautions. protection de l’environnement. 18 MQ 1.4 : Exécution du démontage et remontage moteur. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Démonter les organes - Respect des gammes - Outillage ; opératoires - Ordre de démontage ; mobiles du bloc moteur. - Respect des règles de - Rangement ; santé et de sécurité et - Hygiène et sécurité. protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Nettoyer et vérifier - Respect des gammes - Produits utilisés ; opératoires - Etapes de nettoyage. visuellement le bloc - Respect des règles de moteur. santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Contrôler le bloc moteur. - Exactitude de vérification. - Techniques de contrôle. - Réparer le bloc moteur. - Respect des gammes - Vérification ; opératoires. - Rectification ; - Respect des règles de - Remplacement des santé et de sécurité et pièces. protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Contrôler et vérifier le - Respect des gammes - Techniques de contrôle. opératoires. - comparateur. vilebrequin et les - Respect des règles de - micromètre. coussinets santé et de sécurité et -palmer. protection de - entre pointe. l’environnement. - marbre. - Organisation du poste de travail. - Réparer le vilebrequin - Respect des gammes - Rectification. opératoires. - Tolérances. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Contrôler la bielle - Respect des gammes - Techniques de contrôle. opératoires. - Torsion. - Respect des règles de - Fléchissement. santé et de sécurité et - Utilisation de l’appareil de protection de control de bielle. l’environnement. - Bagues et coussinet. - Organisation du poste de travail. 19 - Contrôler le piston - Respect des gammes - Les différents types de opératoires. pistons. - Respect des règles de - Les différents types de santé et de sécurité et segments. protection de - Gommage. l’environnement. - Jeu entre chemise et - Organisation du poste de piston. travail. - Nettoyer le bloc moteur - Respect des gammes - Produits utilisés ; opératoires. - Etapes de nettoyage. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. 20 MQ 1.4 : Exécution du démontage et remontage moteur. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Effectuer le remontage - Respect des gammes - Sélection de l’outillage et opératoires. de l’équipement ; des organes mobiles et la - Respect des règles de - Ordre de remontage. pose du bloc moteur. santé et de sécurité et - Tension de serrage ; protection de - Lubrification. l’environnement. - Précaution. - Organisation du poste de travail. - Effectuer les réglages - Respect des gammes - Courroie de distribution. opératoires. - Courroie de ventilateur et après remontage du bloc d’alternateur ; moteur. - Effectuer des essais. - Respect des gammes - Conformité de opératoires. l’assemblage ; - Respect des règles de - Niveau d'huile ; santé et de sécurité et - Niveau d'eau. protection de - Mise en marche ; l’environnement. - Vérification à l’aide - Organisation du poste de d’instruments ; travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 21 Fiche de présentation du module UMQ1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Module : Réparation du système d’injection Code du module : MQ 1.5 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer le système d’injection. Condition d’évaluation : Travail : seul. A l’aide : - Micro-ordinateur - Equipement du système d’injection de l’engin. - Caisse a outils -Etablis avec étaux - Sableuse (pour nettoyage) -Compresseur d’air -Machine a laver et suppresseur -Instruments de mesure : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre -Outillages spécifiques d’injection : -Appareil de tarage des Injecteurs - Banc d’essai d’injection - Les outils de démontage des éléments d’injection - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, stop bruit, lunette A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du - constructeur ou supports magnétiques. Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Application des techniques de vérification appropriée. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Fiabilité de la mise au point de la pompe d’injection. - Organisation du poste de travail. 22 MQ 1.5 Réparation du Système d’Injection Diesel Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le - Différenciation correcte des - Circuit d'alimentation; fonctionnement des principaux éléments ; - Principe d’injection : systèmes d’injection. - Description adéquate des - direct ; fonctionnements. - indirect; - RED; - La rampe commune. - Détecter les anomalies du - Respect des gammes - Analyse des problèmes ; système d’injection. opératoires. - Recherche des causes Utilisation correcte des - Appareils de diagnostic. appareils ; - Déposer le système - Respect des gammes - Filtre à gasoil; d'injection. opératoires. - Injecteur; - Utilisation correcte - Pompe d'injection. d'outillage; - Tuyauteries - Respect des règles de - Réservoir. santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail - Respect des gammes - Contrôler les éléments du opératoires. - Identification, système d'injection. - Utilisation correcte - Technique de contrôle ; d'outillage; - Tarage des injecteurs. - Respect des règles de - Pompe d’alimentation. santé et de sécurité et - Les éléments filtrant. protection de - Tuyauteries. l’environnement - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Poser du système - Respect des gammes d'injection. opératoires. - Raccordements. - Utilisation correcte - Etapes de pose. d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Expliquer les étapes du - Justesse d'explication. - Différents types de calage. distribution (par chaîne, par courroies etc.….). - synchronisation - Caler la pompe d'injection. Capacité de réalisation - Etape de calage. correcte du calage. 23 Fiche de présentation du module UMQ1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Module : Réparation des organes du circuit de refroidissement. Code du module : MQ 1.6 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer les organes du circuit de refroidissement. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - Micro-ordinateur - D’organes du circuit de refroidissement - Caisse a outils -Etablis avec étaux - Sableuse (pour nettoyage) -Compresseur d’air - Machine à laver et suppresseur -Instruments de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Presse hydraulique - Outillages spécifiques : - Arraches - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Application des techniques de vérification appropriée. - Organisation du poste de travail. 24 MQ1.6:Réparation des organes du circuit de refroidissement. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Expliquer le fonctionnement - Différenciation des - Différents organes du des différents systèmes de principaux organes. système de refroidissement - Description correcte du refroidissement. fonctionnement. Expliquer les vérifications à - Maîtrise des techniques de - Problèmes et causes effectues sur le système vérification - Recommandation. de refroidissement - Vérifications générales - Vérifications particulières Détecter les anomalies du - Chois de la démarche de -Analyse des problèmes système de vérification -Recherches des causes. refroidissement - Utilisation correcte des -Utilisation des appareils du appareils diagnostic. - Précision du diagnostic Déposer le système de - Respect des gammes - Etapes de dépose refroidissement opératoires. - Utilisation correcte d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. -Déposer et vérifier - Respect des gammes - Etapes de dépose l’échangeur de opératoires. température (refroidisseur) - Utilisation correcte d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. Contrôler les organes du - Respect des gammes Techniques de control système de opératoires. refroidissement - Utilisation correcte d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. Utilisation correcte de l'équipement de control Poser le système de - Respect des gammes - Raccordements. refroidissement opératoires. - Utilisation correcte 25 d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer des essais - Respect des gammes - Etapes d'essais opératoires. - Utilisation correcte d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 26 Fiche de présentation du module UMQ1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Module : Réparation des organes du circuit de graissage. Code du module : MQ 1.7 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer les organes du circuit de graissage. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - Micro-ordinateur - D’organes du circuit de refroidissement - Caisse a outils -Etablis avec étaux - Sableuse (pour nettoyage) -Compresseur d’air - Machine à laver et suppresseur -Instruments de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Presse hydraulique - Outillages spécifiques : - Arraches - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Application des techniques de vérification appropriée. - Organisation du poste de travail. 27 MQ1.7:Réparation des organes du circuit de graissage. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Expliquer le fonctionnement - Différenciation des - Différents organes du du système de graissage principaux organes. système de graissage. - Description correcte du - Lubrification. fonctionnement. - Circuit complet. Expliquer les vérifications à - Maîtrise des techniques de - Problèmes et causes effectues sur le système vérification - Recommandation. de graissage. - Vérifications générales - Vérifications particulières Détecter les anomalies du - Chois de la démarche de -Analyse des problèmes système de graissage vérification -Recherches des causes. - Utilisation correcte des -Utilisation des appareils du appareils diagnostic. - Précision du diagnostic Déposer le système de - Respect des gammes - Etapes de dépose graissage opératoires. - Utilisation correcte d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. Contrôler les organes du - Respect des gammes Techniques de contrôle système de graissage opératoires. - Utilisation correcte d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer des essais - Respect des gammes - Etapes d'essais opératoires. - Utilisation correcte d'outillage; - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 28 Fiche de présentation du module UMQ : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. Module d’intégration : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. Code du module : M I 1 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module d’intégration, le stagiaire doit être capable d'exécuter les travaux d'atelier et de réparer le moteur. Condition d’évaluation: Travail: seul ou en équipe. A partir : - Des directives et de consignes - Support magnétique - Planches techniques A l’aide : - Moteur - Equipement du système d’injection de l’engin. - D’organes du circuit de refroidissement. - D’organes du circuit de refroidissement. - Micro-ordinateur - Poste à souder a l’arc, oxyacétylénique, Mig mag -Baguettes de soudage. - D’outils, accessoires, et de matériels adéquats. - Instruments de mesure: - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement: -Lunette, gants, chaussures de sécurité. - Machines a laver et sur presseur de lavage - Presse hydraulique. - Appareil de contrôle d’étanchéité - Moteur - Caisse a outils -Moyens de manutention:girafe -Sableuse (pour nettoyage) -Etablis avec étaux -Clé dynamométrique - Compresseur d’air - Banc d’essai moteur - Appareil de diagnostique (Scanner) 29 - Outils spécifiques de Montage : - Collier à segment - Pince à segment -Outil de montage de joint spie. - Outil de montage et démontage des chemises. -Extracteurs de roulements - Jeu de calle -Pressiometre - Arraches - Les arraches de siéges et soupapes. - Appareils de rodage. -Pâte à roder. -Rectifieuse de siéges de soupapes. - Alésoirs de guide de soupape. - Appareil de contrôle des ressorts. - Outillages spécifiques d’injection : -Appareil de tarage des Injecteurs. - Banc d’essai d’injection. - Les outils de démontage des éléments d’injection. Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Application des techniques de vérification appropriée. - Organisation du poste de travail. 30 MI1: Exécution des travaux d'atelier et réparation moteur Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Exécuter les travaux - Respect des gammes - Outils. d’ajustage et d’usinage. opératoires. - Opérations - Choix et utilisation correcte d’ajustage : des outils et équipements. - Limage, perçage, - Organisation du poste de filetage…. travail. Respect des de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Exécuter les travaux de - Respect des gammes - Préparation des soudage. opératoires. pièces. - Choix et utilisation correcte - Techniques de des outils et équipements. soudage : - Organisation du poste de A l’arc, oxyacétylénique, Mig travail. mag… Respect des de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer la culasse et ses - Respect des gammes - Types de culasse. éléments. opératoires. - Problèmes et causes. - Choix et utilisation correcte - Etapes de dépose. des outils et équipements. - Etapes de lavage. - Organisation du poste de - Etapes de réparation. travail. - Etapes de montage et Respect des de santé, pose. d’hygiène, de sécurité et de - Etapes de contrôle et protection de d’essais. l’environnement. - Exécuter le démontage et - Respect des gammes - Organes du bloc moteur. le montage moteur. opératoires. - Problèmes et causes. - Choix et utilisation correcte - Etapes de dépose. des outils et équipements. - Etapes de démontage. - Organisation du poste de - Etapes de lavage. travail. - Etapes de réparation. - Respect des de santé, - Etapes de montage et d’hygiène, de sécurité et de pose. protection de - Etapes de contrôle et l’environnement. d’essais. - Réparer le système - Respect des gammes d’injection. opératoires. - Choix et utilisation correcte - Système d’injection. des outils. - Problèmes et causes. - Organisation du poste de - Etapes de dépose. travail. - Etapes de contrôle. Respect des de santé, - Etapes de pose. 31 d’hygiène, de sécurité et de - Etapes de calage. protection de l’environnement. - Mise au point d'un moteur. - Respect des gammes - Mise au point. opératoires. - Choix et utilisation correcte des outils. - Organisation du poste de travail. - Respect des de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer les organes du - Respect des gammes -Différents organes du circuit de refroidissement. opératoires. système de refroidissement. - Choix et utilisation correcte - Problèmes et causes. des outils. - Etapes de dépose. - Organisation du poste de - Techniques de contrôle. travail. - Etapes de réparation. Respect des de santé, - Etapes de pose. d’hygiène, de sécurité et de - Etapes d’essais. protection de l’environnement. - Réparer les organes du - Respect des gammes -Différents organes du circuit de graissage. opératoires. système de graissage. - Choix et utilisation correcte - Problèmes et causes. des outils. - Etapes de dépose. - Organisation du poste de - Techniques de contrôle. travail. - Etapes de réparation. Respect des de santé, - Etapes de pose. d’hygiène, de sécurité et de - Etapes d’essais. protection de l’environnement. - Vérifier globalement le - Respect des gammes -Organes du moteur. moteur. opératoires. - Choix et utilisation correcte des outils. - Organisation du poste de travail. - Respect des de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 32 Fiche de présentation du module UMQ: Réparation et entretien des systèmes de transmission. Code du module : UMQ2 Durée:510 Heures Objectif de l'UMQ2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réparer et entretenir des systèmes de transmission. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou Supports Magnétiques. A l’aide : -Equipement hydraulique de l’engin: - boite de vitesse automatique et semi automatique, - convertisseur de Couple. - Système de direction. - système de freinage. - Organes du circuit hydraulique. - Manomètre de pression. -Micro-ordinateur. - caisse a outils -établis avec étaux -compresseur d’air -Machine à laver et suppresseur - Outillages spécifiques : - outils démonte filtres - pistolet de graisse -Instruments de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Outillages spécifiques : - Test box - Arraches - Extracteurs de roulement - Moyens de manutention : - transpalette - girafe - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier. 33 Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Application des techniques de vérification appropriée. - Organisation du poste de travail. 34 Structure de l’UMQ 2 UMQ : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Code du module : UMQ 2 Durée : 510 Heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE (heures) MQ 2.1 Entretien périodique des engins. 60 MQ 2.2 Réparation des trains de roulements 90 MQ 2.3 Réparation des équipements hydrauliques. 90 MQ 2.4 Réparation du système de direction. 60 MQ 2.5 Réparation des systèmes de freinage 60 MQ 2.6 Réparation des circuits hydraulique 90 MI2 Réparation et entretien des systèmes de transmission 60 35 Fiche de présentation du module UMQ2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Module : Entretien périodique des engins. Code du module : MQ 2.1 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser l'entretien périodique des engins. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - Micro-ordinateur - D’engin - Caisse a outils - Suppresseur - Outillages spécifiques : - outils démonte filtres - pistolet de graisse. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques Critères généraux de performance : - Fiabilité des travaux accomplis. - Respect des gammes opératoires. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. 36 MQ2.1:Entretien périodique des engins Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Distinguer les - Identification des engins de Les fabricants ; les marques caractéristiques des engins chantiers. et modèles ; catégories des de chantiers en vue de engins : bouteur ; niveleuse ; l’entretien périodique. chargeuses sur roues ; chargeuses sur chenilles ; chargeuses pelleteuse ; pelles hydraulique ; pelles mécaniques ; grues mobiles ; décapeurs ; camion hors route autres. Lire et interpréter la plaque Interprétation correcte de la Numéros d’identification de d’identification de l’engin plaque d'identification l’engin ; références d’interprétation. Rechercher et exploiter Lecture et interprétation des Documentation technique. l’information technique. documents techniques Diagnostiquer des problèmes Justesse de diagnostic du . Consultation des du système de système de refroidissement documents techniques. refroidissement du moteur Techniques de vérification : auditive, visuelle, à l’aide d’instruments. Interprétation des lectures et observations : niveau ; étanchéité ; température ; les indicateurs ; circulation ; courroies ; etc. Diagnostic. Antigel et le mélange réfrigérant. Diagnostiquer des problèmes Justesse de diagnostic du . Consultation des du système de système de refroidissement documents techniques. refroidissement de la de la transmission Techniques de vérification : transmission auditive, visuelle, à l’aide d’instruments. Interprétation des lectures et observations : niveau ; étanchéité ; température ; les indicateurs ; circulation ; courroies ; etc. Diagnostic. Diagnostiquer des problèmes Justesse de diagnostic du . Consultation des du système de système de refroidissement documents techniques. refroidissement des des équipements de travail Techniques de vérification : équipements de travail auditive, visuelle, à l’aide d’instruments. Interprétation des lectures et observations : niveau ; étanchéité ; température ; les indicateurs ; circulation ; courroies ; etc. Diagnostic. 37 Diagnostiquer les problèmes Justesse de diagnostic Consultation des documents du système d'alimentation. techniques. Techniques de vérification : à l’aide d’instruments. Interprétation des lectures. Diagnostiquer des problèmes Justesse de diagnostic du Consultation des documents du système de graissage. système de refroidissement techniques. Techniques de vérification : auditive, visuelle, à l’aide d’instruments. Interprétation des lectures et observations : niveau ; étanchéité ; température ; les indicateurs ; circulation ; courroies ; etc. Diagnostic. 38 Fiche de présentation de UMQ 2 UMQ2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Module: Réparation des trains de roulements. Code du module : MQ 22 Durée : Objectif de l’UMQ 2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réparer les trains de roulements. Travail : Seul ou en équipe A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou Supports magnétiques A l’aide: -Micro-ordinateur -De trains de roulements. - caisse a outils -établis avec étaux -compresseur d’air -Machine a laver et suppresseur - Presse hydraulique - Instruments de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Outillages spécifiques : - Arraches : Pour la roue dentée. Pour les axes de chenille. - Outils pour le démontage des embrayages de direction - Extracteurs de roulements - pistolet de graisse -Moyens de manutention : - girafe - transpalette - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Organisation du poste de travail. 39 MQ2.2:Réparation des trains de roulements. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Reconnaître les - Enumération complète des Composants à composants d’un train de composants d’un train de reconnaître : cadre de roulement chenillé chenille. chenille ; galets de - Explication des chenille ; galets porteurs ; caractéristiques. barbotin ; roue de tension ; ressort de tension ; vérin de réglage de la roue de tension ; chenilles ; guides de chaînes ; protèges barbotins emplacement des composants. Décrire les caractéristiques - Description correcte des - Caractéristiques de de construction et le rôle métaux utilisés construction : métaux des principaux composants - Description du rôle des utilisés ; mode de fixation. d’un train de roulement composants. - Forme du cadre de chenillé. chenille : caisson plein ; caisson vide ; caisson ouvert. - Rôle des composants. Décrire les problèmes - Explication et interprétation - Problèmes : usure courants des composants des causes de divers prématurée des axes, des d’un train de roulements problèmes. coussinets et des maillons ; chenillé et expliquer les usure latérale prématurée causes. des barbotins et des galets porteurs ; usures des coussinets ou roulements des galets ; pièces brisées ; chenilles bruyantes ; perte de traction. - Principales causes de problèmes : défauts d’alignement ; mauvaise tension des chenilles ; erreur de l’opérateur ; défectuosité de l’engin. Diagnostiquer le train de -Respect des gammes - Consultation du manuel roulement opératoires. de fabrication - Précision du diagnostic. - Interprétation des - Respect des consignes et informations techniques. directives. - Utilisation des outils de - Application des vérification. techniques de vérification Vérification visuelle et à appropriée. - l’aide de : gabaret ; barre Choix et utilisation correcte de pincement ; niveau. de l’outillage et des - Interprétation des équipements. lectures. - Respect des règles de - Principales vérification : 40 santé et de sécurité et alignement des bâtis de protection de chenille ; tension des l’environnement. chenilles ; usure des - Organisation du poste de barbotins ; mou de la travail. chaîne ; usure de la roue de tension ; usure des maillons et patins de chenilles ; usure des bagues ; usures des galets et galets porteurs. - Description des correctifs : alignement ; réglage de la tension ; correction des coulage ; correction de l’usure. -Utilisation des appareils du diagnostic. Déposer les composants -Respect des gammes - Consultation des d’un train de roulement opératoires. documents techniques. chenillé. - Précision du diagnostic. Méthode de levage de - Respect des consignes et l’engin. directives. - Gamme de dépose des - Application des composants d’un train de techniques de vérification roulement chenillé. appropriée. - - Etapes de nettoyage Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Démonter et nettoyer des -Respect des gammes - galet porteur. composants d’un train de opératoires. - vérin tendeur. roulements chenillé. - Précision du diagnostic. - Gamme de démontage. - Respect des consignes et - Technique de nettoyage : directives. sélection des produits en - Application des fonction du matériel ; choix techniques de vérification et utilisation des outils de appropriée. - nettoyage ; examen des Choix et utilisation correcte pièces. de l’outillage et des - Etapes de nettoyage équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Réparer, remplacer - Respect des gammes - Procédure de vérification. remonter les composants opératoires. - Réparation ou d’un train de roulement - Précision du diagnostic. remplacement des pièces 41 chenillé. - Respect des consignes et défectueuses notamment : directives. chaînes ; patins ; - Application des barbotins ; galets de techniques de vérification chenilles et galets appropriée. - porteurs ; protecteur de Choix et utilisation correcte galets ; cadre de chenille de l’outillage et des rigide ou oscillant ; ressort équipements. de tension ; roue de - Respect des règles de tension ; vérin de réglage santé et de sécurité et de la roue de tension ; protection de barre égalisatrice ou l’environnement. ressort de suspension. - Organisation du poste de - Technique de remontage. travail. - Dispositifs d’étanchéité. Reposer les composants - Respect des gammes - Technique de pose des d’un train de roulement opératoires. composants. chenillé - Précision du diagnostic. - Les tensions de serrage. - Respect des consignes et - Alignement du cadre de directives. chenille avec le barbotin. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Faire un essai. - Respect des gammes - Lubrification d’un train de opératoires. roulement. - Précision du diagnostic. - Méthode d’essai : - Respect des consignes et déplacement de l’engin ; directives. vérification du - Application des fonctionnement ; techniques de vérification vérification de l’étanchéité ; appropriée. - vérification de la tension de Choix et utilisation correcte la chaîne ; après essai et de l’outillage et des réglage si nécessaire. équipements. -Résultat de l'essai. - Respect des règles de - Etapes d'essai. santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Système d’embrayage de direction : - Identification juste des Embrayage de direction ; Reconnaître les composants. frein de direction ; pompe composants du système hydraulique ; commande 42 d’embrayage de direction. de direction ; circuit hydraulique ; leviers de commande. - Documentations techniques Expliquer le rôle et - Description correcte du - Description, rôle et fonctionnement du fonctionnement. fonctionnement : système d’embrayage de embrayage de direction, direction. frein et distributeur de direction, commande de direction - Circuit du fluide hydraulique en position : engagé, désengagé. - Types de disque et matériaux utilisés. - Respect des gammes - Techniques de vérification Diagnostiquer le système opératoires. des composants. d'embrayage de direction. - Précision du diagnostic. - Vérification des - Respect des consignes et ajustements : ajustement directives. mécanique ; ajustements - Application des hydrauliques. techniques de vérification - Comparaison des lectures appropriée. - obtenues avec les données Choix et utilisation correcte du fabricant. diagnostic. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Effectuer la dépose d’un - Respect des gammes -Documentations système d’embrayage de opératoires. techniques. direction. - Précision du diagnostic. - Technique de dépose. - Respect des consignes et - Méthode de levage de directives. l'engin - Application des - Etapes de nettoyage techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Démonter et nettoyer le - Respect des gammes - Etapes de nettoyage. système d'embrayage de opératoires. - Documentation direction. - Précision du diagnostic. techniques. - Respect des consignes et - Techniques de 43 directives. démontage. - Application des - Sélection des solvants en techniques de vérification fonction des métaux. appropriée. - - Modes d’utilisation des Choix et utilisation correcte solvants. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Réparer, replacer et - Respect des gammes - Documentation remonter le système opératoires. techniques d'embrayage de direction - Précision du diagnostic. - Techniques de - Respect des consignes et remontage. directives. - Utilisation des instruments - Application des de control. techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Reposer les composants - Respect des gammes - Techniques de pose des du système d'embrayage opératoires. composants. de direction - Précision du diagnostic. - Utilisation des outils de - Respect des consignes et levage. directives. - Ordre et tension de - Application des serrage. techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Effectuer les réglages du - Respect des gammes - Sélection des outils de système d'embrayage de opératoires. réglage. direction - Précision des réglages. - Technique de réglage : du - Respect des consignes et - Système d'embrayage; de directives. la tringlerie de commande ; - Choix et utilisation des contrôles hydrauliques correcte de l’outillage et des 44 équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Faire l’essai à la suite - Respect des gammes - Etapes d'essai. d’une intervention opératoires. - Vérification des niveaux: pratiquée sur un - Respect des consignes et fluide hydraulique. embrayage de direction directives. - Vérification de - Application des fonctionnement. techniques de vérification - Résultats de l’essai. appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer la dépose d’un - Respect des gammes -Documentations frein a bande opératoires. techniques. - Précision du diagnostic. - Technique de dépose. - Respect des consignes et - Méthode de levage de directives. l'engin - Application des - Etapes de nettoyage techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Démonter et nettoyer le - Respect des gammes - Etapes de nettoyage. frein a bande. opératoires. - Documentation - Précision du diagnostic. techniques. - Respect des consignes et - Techniques de directives. démontage. - Application des - Sélection des solvants en techniques de vérification fonction des métaux. appropriée. - - Modes d’utilisation des Choix et utilisation correcte solvants. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de 45 santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Réparer, replacer et - Respect des gammes - Documentation remonter le frein a bande opératoires. techniques - Précision du diagnostic. - Techniques de - Respect des consignes et remontage. directives. - Utilisation des instruments - Application des de control. techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Reposer les composants - Respect des gammes - Techniques de pose des du frein a bande opératoires. composants. - Précision du diagnostic. - Utilisation des outils de - Respect des consignes et levage. directives. - Ordre et tension de - Application des serrage. techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Effectuer les réglages du - Respect des gammes - Sélection des outils de frein a bande opératoires. réglage. - Précision des réglages. - Technique de réglage : du - Respect des consignes et - Système de frein; de la directives. tringlerie de commande ; - Choix et utilisation des contrôles hydrauliques correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Faire l’essai à la suite - Respect des gammes - Etapes d'essai. 46 d’une intervention opératoires. - Vérification des niveaux: pratiquée sur le frein a - Respect des consignes et fluide hydraulique. bande directives. - Vérification de - Application des fonctionnement. techniques de vérification - Résultats de l’essai. appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Réduction finale - Identification juste des - Composant de la Reconnaître les composants. réduction finale : flasque ; composants de la pignons ; roulements ; réduction finale moyeu ; arbres ; support de barbotin ; barbotin. Train : planétaire ; satellites ; couronne à denture interne ; moyeu ; roues ou barbotin. Expliquer le rôle et le - Description juste du - Rôle et fonctionnement : fonctionnement des fonctionnement. des pignons ; des réductions finales. - Explication du rapport de systèmes planétaire. vitesse. - Démultiplication de la vitesse. Expliquer les vérifications à - Maîtrise des techniques de - Problèmes et causes effectues sur les vérification - Recommandation. réductions finales. - Vérifications générales - Vérifications particulières Diagnostiquer la réduction - Respect des gammes - Problèmes courants : jeux finale opératoires. axial excessif de l’arbre - Précision du diagnostic. d’entraînement ; - Respect des consignes et surchauffe ; graissage directives. insuffisant ; contamination - Application des fuites ; bruits anormaux. techniques de vérification - Documentations appropriée. - techniques. Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Effectuer la dépose - Respect des gammes - Consultation des opératoires. documents techniques. 47 - Précision du diagnostic. - Méthode de levage de - Respect des consignes et l’engin. directives. - Technique de dépose. - Application des - Utilisation des outils et techniques de vérification équipements. appropriée. - - Etapes de nettoyage. Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Nettoyer les éléments de la réduction finale. - Respect des gammes - Produits utilisés ; opératoires. - Etapes de nettoyage. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Réparer, remplacer et - Respect des gammes - Vérification : pignons ; remonter une réduction opératoires. roulements ; arbres ; joints finale. - Précision du diagnostic. d’étanchéité. - Respect des consignes et - Sélection des pièces de directives. remplacement. - Application des - Gamme opératoire. techniques de vérification - Ordre de tension de appropriée. - serrage. Choix et utilisation correcte - Documentations de l’outillage et des techniques. équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. Faire l’essai à la suite - Respect des gammes - Etapes d'essai. d’une intervention sur une opératoires. - Vérification de réduction finale. - Précision du diagnostic. fonctionnement. - Respect des consignes et - Vérification des niveaux: directives. fluide hydraulique. - Application des -Vérification d’étanchéité. techniques de vérification - Résultats de l’essai appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de 48 santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Arbres de transmission et - Identification des différents - Différents types d'arbres joints universels types de joints de cardan. de transmission. Décrire les caractéristiques - Explication des angles des - Arbres de de construction et de arbres de transmission transmission long. fonctionnement de joints - Arbres de universels et de divers transmission arbres de transmission. transversaux. - Les angles des arbres de transmission. - Les joints universels. Vérifier les arbres de - Respect des gammes - Vérification visuelle transmission et les joints opératoires. - Vérification des angles à universels et diagnostiquer - Précision du diagnostic. l’aide d’instruments. les problèmes. - Respect des consignes et - Essai statique. directives. - Essai de l’engin en - Application des marche. techniques de vérification - Diagnostic. appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer la dépose des - Respect des gammes - Etapes de dépose. arbres de transmission et opératoires. - Utilisation de la des joints à cardan - Précision du diagnostic. documentation technique - Respect des consignes et - Sélection et utilisation des directives. outils spécifiques. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de 49 l'équipement de control Effectuer la réparation, le - Respect des gammes - Vérification de la remontage des arbres de opératoires. concentricité de l’arbre. transmission et des joints - Précision du diagnostic. - Remplacement de joint universels. - Respect des consignes et universel. directives. - Vérification et - Application des remplacement du palier de techniques de vérification centrage. appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer et la pose de - Respect des gammes - Technique de pose de l’arbre de transmission et opératoires. l’arbre de transmission et des joints universels. - Précision du diagnostic. des joints universels. - Respect des consignes et - Vérification des angles. directives. - Vérification de - Application des l’alignement. techniques de vérification - Lubrification. appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Faire l’essai à la suite de la - Respect des gammes - Méthodes d’essais. réparation des arbres de opératoires. transmission. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. 50 - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Différentiel et essieu. Identification par rapport de - Différents types de Décrire les caractéristiques démultiplication. défferentiels: de construction et de fonctionnement des différentiels. Expliquer les vérifications à - Respect des gammes -Etapes de vérification. effectuer sur un groupe opératoires. - Vérification visuelle. différentiel. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Détecter les anomalies du - Respect des gammes - Vérification visuelle ; à différentiel. opératoires. l’aide d’instrument ; - Précision du diagnostic. auditive. - Respect des consignes et - Diagnostic. directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer la dépose des - Respect des gammes - Etapes de dépose essieux et de différentiel. opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification 51 appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer le démontage, le - Respect des gammes Etapes de lavage. nettoyage et la vérification opératoires. Etapes de vérification. des pièces du différentiel - Précision du diagnostic. Etapes de démontage - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Poser les différentiels - Respect des gammes Etapes de pose opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Sélectionner les huiles - Distinction des - Enumération des appropriées aux différents caractéristique - Respect différents types d'huile types de différentiels. des règles de santé et de et les domaines sécurité et protection de d'utilisation. 52 l’environnement s Effectuer les réglages et - Respect des gammes - Etapes de réglage les ajustements du opératoires. différentiel. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer un essai - Respect des gammes - Etapes d'essai opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Effectuer la dépose des - Respect des gammes - les différents types de moteurs hydraulique de la opératoires. moteurs hydrauliques. translation et de la - Précision du diagnostic. - technique de dépose. direction - Respect des consignes et - Documentation technique. directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de 53 l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Nettoyer et vérifier les - Respect des gammes - Documentation technique. moteurs hydrauliques de la opératoires. - Techniques de translation et de la - Précision du diagnostic. vérification. direction - Respect des consignes et - Technique de nettoyage. directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer l’essai des - Respect des gammes - Etapes d’essai. moteurs hydraulique de opératoires. - Vérification du niveau du translation et de la - Précision du diagnostic. fluide. direction - Respect des consignes et - Vérification de directives. fonctionnement. - Application des - Documentation technique. techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer la dépose de la - Respect des gammes - différents types de commande de la opératoires. commandes. translation et de la - Précision du diagnostic. - techniques de dépose. direction - Respect des consignes et - Documentation technique. directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. 54 - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Nettoyer et vérifier la - Respect des gammes commande de la opératoires. - Techniques de translation et de la - Précision du diagnostic. vérification. direction - Respect des consignes et - Technique de nettoyage. directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer la pose - Respect des gammes - techniques de réglage. opératoires. - technique de pose. - Précision du diagnostic. - Documentation technique. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer l’essai de la - Respect des gammes - Etapes d’essai. commande de translation opératoires. - Vérification du niveau du et de la direction - Précision du diagnostic. fluide. - Respect des consignes et - Vérification de directives. fonctionnement. - Application des - Documentation technique. techniques de vérification appropriée. - 55 Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 56 Fiche de présentation du module UMQ2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Module : Réparation des équipements hydrauliques Code du module : M.Q 2.3 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer les équipements hydrauliques. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques. A l’aide : -Equipement hydraulique de l’engin: - boite de vitesse automatique et semi automatique, - convertisseur de Couple. -Micro-ordinateur. - caisse a outils -établis avec étaux -compresseur d’air -Machine à laver et suppresseur -Instruments de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Outillages spécifiques : - Test box - Arraches - Extracteurs de roulement - Moyens de manutention : - transpalette - girafe - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier. Critères de performance : Respect des gammes opératoires. Précision du diagnostic. Respect des consignes et directives. Application des techniques de vérification appropriée. Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. Fiabilité des fiches techniques. Organisation du poste de travail. 57 MQ 2.3 Réparation des équipements hydrauliques Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Décrire les différents - Justesse de description. - Impulseur (pompe) composants d’un - Turbine. convertisseur du couple. Réacteur (roue libre). - Identifier les différents - Identification correcte. - Convertisseur monophasé. types du convertisseur du - Convertisseur biphasé. couple. - Convertisseur polyphasé. - Expliquer le principe du - Justesse d’explication. - Phase d’accouplement. fonctionnement du - Phase d’arrêt. convertisseur du couple. - Détecter les anomalies - Respect des gammes - Etapes de vérification. du convertisseur du opératoires. couple. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Déposer le convertisseur - Respect des gammes - Impulseur (pompe) du couple. opératoires. - Turbine. - Précision du diagnostic. - Réacteur (roue libre). - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Respect des gammes - Etapes de lavage - Vidanger et nettoyer le opératoires. - Impulseur (pompe) convertisseur du couple. - Précision du diagnostic. - Turbine. 58 - Respect des consignes et - Réacteur (roue libre). directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Démonter les organes du - Respect des gammes - Etapes de démontage. convertisseur du couple. opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Contrôler et remplacer - Respect des gammes - Etanchéité. les composants opératoires. - Roue libre. défectueux du - Précision du diagnostic. convertisseur. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 59 MQ 2.3 Réparation des équipements hydrauliques Objectifs Critères particuliers de performances Eléments intermédiaires contenus - Remonter les - Respect des gammes opératoires. - Etapes de organes du - Précision du diagnostic. montage. convertisseur. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Poser le - Respect des gammes opératoires. - Etapes de pose. convertisseur. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Remplir l'huile - Respect du niveau d'huile - Techniques de - Respect des règles de santé et de remplissage sécurité et protection de l’environnement d'huile - Effectuer un essai. - Respect des gammes opératoires. - Etapes d'essai. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 60 MQ 2.3 Réparation des équipements hydrauliques Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performances - Expliquer le - Identification juste des éléments. - Principe de multiplication fonctionnement de la du coulpe : boite à vitesse - Par engrenages ; automatique et semi - Par trains epicycloidaux. automatique et sa - Rôle de la commande. commande. - Expliquer les - Justesse des vérifications - Fonctionnement ; vérifications à proposées. - Etanchéité. effectuer. - Détecter les - Respect des gammes opératoires. - Enumération des anomalies anomalies de la boite - Précision du diagnostic. possibles. à vitesse - Respect des consignes et automatique et semi directives. automatique et sa - Application des techniques de commande. vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Déposer la boite à - Respect des gammes opératoires. - Etapes de dépose. vitesse. - Précision du diagnostic. - Vidange du fluide ; - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Nettoyer la boite à - Respect des règles de santé et de - Etapes de nettoyage. vitesse. sécurité et protection de l’environnement. - Vérifier, remplacer la - Respect des gammes opératoires. - Etapes de vérification. boite à vitesse - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de 61 vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Poser la boite à - Respect des gammes opératoires. - Etapes de pose. vitesse - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Effectuer un essai et - Respect des gammes opératoires. - Etapes d'essai et mise au mise au point de la - Précision du diagnostic. point de la commande. commande. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 62 Fiche de présentation du module UMQ2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Module : Réparation du système de direction Code du module : M.Q 2.4 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer le système de direction. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques. A l’aide : - Système de direction. -Micro-ordinateur. - Caisse a outils -Etablis avec étaux -Compresseur d’air -Machine à laver et suppresseur. - Manomètre de pression -Instruments de mesure et de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Outillages spécifiques : - Arraches - Extracteurs de roulement - Moyens de manutention : - transpalette - girafe - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier. Critères de performance : Respect des gammes opératoires. Précision du diagnostic. Respect des consignes et directives. Application des techniques de vérification appropriée. Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. Fiabilité des fiches techniques. Organisation du poste de travail. 63 MQ 2.4 Réparation du système de direction Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Expliquer le mécanisme de - Précision des explications. - Direction mécanique : direction. - Direction a boîtier. - Direction a crémaillère - Direction assistée ; Expliquer le - Précision des explications. -Boîtier de direction: - fonctionnement du - commande de bielle mécanisme de direction. pendante à vis globique et galet. - Commande de bielle pendante par système vis écrou. - Direction a crémaillère: -a vis sans fin et crémaillère - Effectuer la dépose des - Respect des gammes - Etapes de dépose éléments de la direction opératoires. - Boîtier de direction ; - Précision du diagnostic. - Colonne de direction et - Respect des consignes et volant ; directives. - Pompe de servo - - Application des techniques direction ; de vérification appropriée. - Biellettes et embouts. - Choix et utilisation correcte - Vérins. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Réparer des éléments de - Respect des gammes - Timonerie ; la direction. opératoires. - Boîtier de direction ; - Précision du diagnostic. - Pompe de servo – - Respect des consignes et direction ; directives. - Niveau de huile ; - Application des techniques - Vidange et remplissage ; de vérification appropriée. - Graissage de la - Choix et utilisation correcte timonerie ; de l’outillage et des - Bague et joint équipements. d’étanchéité. - Respect des règles de - Vérins. santé et de sécurité et protection de l’environnement. 64 - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Remonter les éléments de - Respect des gammes - Etapes de remontage la direction. opératoires. - Boîtier de direction ; - Précision du diagnostic. - Colonne de direction et - Respect des consignes et volant ; directives. - Pompe de servo - - Application des techniques direction ; de vérification appropriée. - Biellettes et embouts. - Choix et utilisation correcte - Vérins. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Choisir les huiles et - Choix et utilisation correcte - Enumération des graisses approprier au des huiles et graisses. caractéristiques des huiles boîtier de direction - Respect des règles de et graisses employés dans santé et de sécurité et les boîtier de direction protection de l’environnement. - Effectuer les réglages. - Respect des gammes - -Parallélisme. opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Effectuer un essai. - Respect des gammes - Etapes d'essai opératoires. - Jeu au volant de - Précision du diagnostic. direction ; - Respect des consignes et - Jeu entre la vis sans fin directives. et l'écrou. - Application des techniques - Centrage du volant ; 65 de vérification appropriée. - Effort de braquage ; - Choix et utilisation correcte - Niveau de fluide et de l’outillage et des étanchéité. équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 66 Fiche de présentation du module UMQ2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Module : Réparation des systèmes de freinage. Code du module : M.Q 2.5 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer le système de freinage. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques. A l’aide : - système de freinage. -Micro-ordinateur - Presse hydraulique - Des outils spécifiques : - Arraches - Extracteurs de roulement - Instruments de contrôles : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier. Critères de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Organisation du poste de travail. 67 MQ2.5 Réparation du système de freinage. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Frottement statique et - Expliquer le principe du - Précision des explications frottement cinétique ; freinage par frottement - Production de chaleur ; - Dispositif de freinage ; - Coefficient de frottement ; - Principe d’hydraulique appliquer au freinage. - Montage du tombour. - Expliquer le dispositif de - Précision des explications - Propriétés des garnitures ; freinage à tambour. - Le rattrapage automatique de jeu ; - Le cylindre de roue. - cames - Expliquer le système de - Précision des explications - Système à tambour de roue freinage de stationnement. et a disque. - Expliquer le dispositif de - Précision des explications - Montage de dispositifs à freinage à disque. disque ; - Freins à étriers fixes et à étriers mobiles. - Expliquer le système - Précision des explications - Le maître cylindre ; hydraulique de freinage. - Les soupapes de contrôle : - Les canalisations ; - Les cylindres de roue ; - L’étrier ; - Le fluide de freinage. - Cames - Expliquer le système de - Précision des explications - Système de freinage frein antiblocage ABS. antiblocage ABS. - Expliquer les vérifications à - Précision des explications - Engin immobile ; effectuer sur les systèmes - Engin en marche ; de freinage. - Course de la pédale et effort nécessaire ; - Etanchéité du système ; - Niveau et l’état de fluide. Expliquer le fonctionnement - Compresseur. du système de freinage - Précision des explications - Régulateur de pression. pneumatique. - Réservoir. - Soupape de sécurité. - Canalisation Déposer les éléments du - Respect des gammes -Etapes de dépose. 68 système de freinage opératoires. pneumatique - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Démonter et réparer les - Respect des gammes - Etapes de démontage. éléments du système de opératoires. - Etape de réparation freinage pneumatique - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Nettoyer les éléments - Respect des règles de - Etapes de nettoyage santé et de sécurité et protection de l’environnement Remonter et poser les - Respect des gammes - Etapes de remontage éléments opératoires. - Etapes de pose - Respect des consignes et directives - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer un essai - Respect des gammes - Etapes d'essai. 69 opératoires. - Respect des consignes et directives - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 70 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Frein a tombour - Choisir les outils - Choix et utilisation correcte - Utilisation des outils. nécessaires à la dépose et de l’outillage et des à la réparation des freins à équipements. tambour. - Déposer, démonter les - Respect des gammes - Etapes de dépose et de composants des freins à opératoires. démontage. tambour. - Précision du diagnostic. - Levage sécuritaire de - Respect des consignes et l'engin directives. - Examen des pièces. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Nettoyer les éléments du - Etapes de nettoyage système de freinage à - Respect des règles de - Sélection et emploi des tambour. santé et de sécurité et solvants appropriés. protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Respect des étapes de nettoyage. - Enumérer les causes de - Enumération correcte des - Usure excessive ; détérioration des tambours causes de détérioration des - Points de surchauffe ; de freins. tambours de freins. - Déformation ; - Usage abusif. - Réparer les éléments du - Respect des gammes - Etapes de réparation. système de freinage à opératoires. - Mesurage des tambours ; tambour. - Précision du diagnostic. - Rectification des tambours ; - Respect des consignes et - Remplacement des pièces directives. du plateau (segments). - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de 71 travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Remonter les éléments du - Respect des gammes - Etapes de remontage système de freinage à opératoires. tambour. - Respect des consignes et directives - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Expliquer la course de la - Précision des explications - Course utile ; pédale de frein. - Garde (marge de sécurité). - Régler et purger le - Respect des gammes - Etapes de réglage système de freinage. opératoires. - Course de la pédale. - Respect des consignes et - Jeu au levier et a la pédale directives. de frein - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. 72 Fiche de présentation du module UMQ2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Module : Réparation des circuits hydraulique. Code du module : M.Q 2.6 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer des circuits hydrauliques. Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques. A l’aide : - Du circuit hydraulique. -Micro-ordinateur - Caisse a outils -Etablis avec étaux -Compresseur d’air -Machine à laver et Suppresseur. - Moyens de manutention : - transpalette - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier Critères de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Organisation du poste de travail. 73 MQ2.7 Réparation des circuits hydraulique Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Expliquer le fonctionnement - Appareils de réglage de les organes du circuit - Précision des explications débit et de la pression: hydraulique manomètres, soupapes, régulateur de débit - Distributeurs. - Tuyauteries rigides et souples et leurs raccordements. - Accessoires hydrauliques: - réservoir hydraulique. - filtres. - radiateurs et refroidisseurs de fluide hydraulique. - Organes hydraulique: - pompes à engrenage. - pompes à pistons axiaux. - pompes à pistons radiaux. - Distributeurs : à tiroirs, rotatifs - vérins hydrauliques. Déposer les organes du - Respect des gammes -Etapes de dépose. circuit hydraulique opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Démonter et réparer les - Respect des gammes - Etapes de démontage. organes du circuit opératoires. - Etape de réparation hydraulique - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. 74 - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Nettoyer les organes du - Respect des règles de - Etapes de nettoyage circuit hydraulique santé et de sécurité et protection de l’environnement Remonter et poser les - Respect des gammes - Etapes de remontage organes du circuit opératoires. - Etapes de pose hydraulique - Respect des consignes et directives - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control Effectuer un essai - Respect des gammes - Etapes d'essai. opératoires. - Respect des consignes et directives - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control 75 Fiche de présentation du module UMQ : Réparation et entretien des systèmes de transmission Module d’intégration : Réparation et entretien des systèmes de transmission Code du module : M I 2 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module d’intégration, le stagiaire doit être capable de : Réparer et entretenir des systèmes de transmission. Condition d’évaluation: Travail: seul ou en équipe. A l’aide : -Equipement hydraulique de l’engin: - boite de vitesse automatique et semi automatique, - convertisseur de Couple. - Système de direction. - système de freinage. - Organes du circuit hydraulique - Manomètre de pression. -Micro-ordinateur. - caisse a outils -établis avec étaux -compresseur d’air -Machine à laver et suppresseur - Outillages spécifiques : - outils démonte filtres - pistolet de graisse -Instruments de contrôle : - Pied à coulisse - Comparateur - Micromètre - Outillages spécifiques : - Test box - Arraches - Extracteurs de roulement - Moyens de manutention : - transpalette - girafe - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou Supports magnétiques 76 Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Application des techniques de vérification appropriée. - Organisation du poste de travail. 77 MI2: Réparation et entretien des systèmes de transmission. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Identification des engins de - Les fabricants ; les Effectuer l'entretien chantiers. marques et modèles ; périodique des engins catégories des engins : - Interprétation correcte de la bouteur ; niveleuse ; plaque d'identification. chargeuses sur roues ; chargeuses sur chenilles ; - Lecture et interprétation chargeuses pelleteuse ; des documents techniques. pelles hydraulique ; pelles mécaniques ; grues - Justesse de diagnostic du mobiles ; décapeurs ; système de refroidissement. camion hors route autres. - Numéros d’identification de l’engin ; références d’interprétation. - Diagnostic. - Antigel et le mélange réfrigérant. - Consultation des documents techniques. - Réparer les trains de - Respect des gammes - Composants à reconnaître : opératoires. cadre de chenille ; galets de roulements - Précision du diagnostic. chenille ; galets porteurs ; - Respect des consignes et barbotin ; roue de tension ; directives. ressort de tension ; vérin de - Application des techniques réglage de la roue de de vérification appropriée. tension ; chenilles ; - Choix et utilisation correcte emplacement des de l’outillage et des composants. équipements. - Caractéristiques de - Respect des règles de construction : métaux santé et de sécurité et utilisés ; mode de fixation. protection de - Forme du cadre de l’environnement. chenille : caisson plein ; - Organisation du poste de caisson vide ; caisson travail. ouvert. - Utilisation correcte de - Rôle des composants l'équipement de control -Etapes de dépose. - Etapes de nettoyage. - Identification juste des - Techniques de réglage. composants. - Etapes d'essai. - Description correcte du fonctionnement. Réparer les équipements - Respect des gammes - Etapes de diagnostic. hydrauliques opératoires. - Etape de dépose et de 78 - Précision du diagnostic. pose. - Respect des consignes et - Etape de démontage et de directives. montage. - Application des techniques - Etapes de vérification. de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Identification juste des composants. - Description correcte du fonctionnement. Réparer le système de - Respect des gammes - Etapes de diagnostic. direction opératoires. - Etape de dépose et de - Précision du diagnostic. pose. - Respect des consignes et - Etape de démontage et de directives. montage. - Application des techniques - Etapes de vérification. de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Identification juste des composants. - Description correcte du fonctionnement. Réparer le système de - Respect des gammes - Etapes de diagnostic. freinage opératoires. - Etape de dépose et de - Précision du diagnostic. pose. - Respect des consignes et - Etape de démontage et de directives. montage. - Application des techniques - Etapes de vérification. de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des 79 équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Identification juste des composants. - Description correcte du fonctionnement. Réparer les circuits - Respect des gammes - Etapes de diagnostic. hydrauliques opératoires. - Etape de dépose et de - Précision du diagnostic. pose. - Respect des consignes et - Etape de démontage et de directives. montage. - Application des techniques - Etapes de vérification. de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l'équipement de control - Identification juste des composants. - Description correcte du fonctionnement. Réparer et entretenir les - Respect des gammes - Les organes de organes de transmission opératoires. transmission - Précision du diagnostic. - Respect des consignes et directives. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. 80 - Utilisation correcte de l'équipement de control - Identification juste des composants. - Description correcte du fonctionnement. 81 Fiche de présentation du module UMQ: Réparation des circuits électriques Code du module : UMQ3 Durée: Objectif de l'UMQ2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réparer les circuits électriques Condition d’évaluation : Travail : seul ou en équipe. A partir : - Consigne et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques. A l’aide : - Micro ordinateur - Caisse a outils électricien. - Banc d’essai démarreur et alternateur. - Instruments de contrôle : - Multimètre. - Densimètre. - Chargeur de batteries. - Batterie. - Baladeuse. - Alternateur. - Démarreur. Critères généraux de performance : Respect des gammes opératoires. Précision du diagnostic. Respect des consignes et directives. Application des techniques de vérification appropriée. Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. Fiabilité des fiches techniques. Organisation du poste de travail. 82 Structure de l’UMQ 2 UMQ : Réparation des circuits électriques. Code du module : UMQ 3 Durée : 125 Heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE (heures) MQ 3.1 Réparation du circuit de charge et de démarrage. 45 MQ 3.2 Réparation du circuit d’éclairage et des accessoires 45 électrique. MI3 Réparation complète des circuits électriques. 35 83 Fiche de présentation du module UMQ3 : Réparation des circuits électriques. Module : Réparation du circuit de charge et de démarrage. Code du module : MQ 3.1 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer les circuits électriques. Condition d’évaluation : Travail : seul. A l’aide : - Micro ordinateur - Caisse a outils électricien. - Banc d’essai démarreur et alternateur. - Instruments de contrôle : - Multimètre. - Densimètre. - Chargeur de batteries. - Alternateur. - Démarreur. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques Critères généraux de performance : Respect des gammes opératoires. Précision du diagnostic. Respect des consignes et directives. Application des techniques de vérification appropriée. Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. Fiabilité des fiches techniques. Organisation du poste de travail. 84 MQ3.1:Réparation du circuit de charge et de démarrage. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le - Précision d’explication. - Description ; fonctionnement du - Maîtrise de la lecture des - Fonctionnement ; système de charge et de schémas électrique - Localisation ; démarrage. - Plans de circuit. - Etapes de vérification. - Expliquer les vérifications - Précision d’explication. - Tension de charge ; à effectuer sur un système - Application des techniques - Débit de l’alternateur ; de charge. de vérification appropriées. - Chutes de tension dans le circuit ; - Entraînement …ect. - Application des techniques - Anomalies du circuit de - Détecter les anomalies de vérification appropriée. charge et de démarrage. des composants du circuit - Choix et utilisation correcte de charge et de de l’outillage et des démarrage. équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes - Effectuer la dépose de opératoires. - Etapes de dépose. l’alternateur. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Décrire les différents - Précision de description. - Régulateurs à contacts modèles de régulateurs de vibrants tension. (électromagnétique) - Régulateur à semi- conducteurs (électronique)…ect 85 Réparer ou remplacer - Respect des gammes - étapes de réparation l'alternateur opératoires. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes - Etapes de pose: - Effectuer la pose de opératoires. -Mise en place ; l’alternateur. - Application des techniques - Branchement des fils. de vérification appropriée. - serrage - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Régler la courroie. Conformité des réglages - Tension ; effectués. Alignement. - Effectuer la dépose du - Respect des gammes - Etapes de pose: démarreur. opératoires. -Débranchement des - Application des techniques câbles. de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Effectuer la pose du - Respect des gammes - Etapes de pose: démarreur. opératoires. - Branchement des - Application des techniques câbles ; de vérification appropriée. - Mise en place. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de 86 santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Etapes d'essai. - Contrôler le circuit de - Justesse de l’évaluation charge et de démarrage. faite. - Capacité d’effectuer correctement des contrôles de circuit de charge. 87 Fiche de présentation du module UMQ3 : Réparation des circuits électriques. Module : Réparation du circuit d’éclairage et des accessoires électrique. Code du module : MQ 3.2 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer le circuit d'éclairage et les accessoires électriques. Condition d’évaluation : Travail : seul. A l’aide : - Micro ordinateur - Caisse a outils électricien. - Instruments de contrôle : - Multimètre. - Batterie - Baladeuse A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques Critères généraux de performance : - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Organisation du poste de travail. 88 MQ 3.2: Réparation du circuit d’éclairage et des accessoires électrique. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Précision des explications - Expliquer le - Accessoires; fonctionnement du circuit d’éclairage et différents accessoires électriques. - Application des techniques - Détecter les anomalies des de vérification appropriée. - Identification juste circuits électriques - Choix et utilisation correcte - Diagnostic. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. Réparer ou remplacer les - Respect des gammes - Etapes de réparation. éléments défectueux opératoires. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. - Effectuer un essai. - Respect de la séquence - Etapes d'essai. d’essai. - Interprétation correcte des lectures. 89 Fiche de présentation du module UMQ : Réparation des circuits électriques Module d’intégration : Réparation complète des circuits électriques. Code du module : M I 3 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module d’intégration, le stagiaire doit être capable de : Réparer complètement les circuits électriques. Condition d’évaluation: Travail: seul. A l’aide : - Micro-ordinateur. - Caisse a outils électricien. - Banc d’essai démarreur et alternateur - Instruments de contrôle : - Multimètre. - Densimètre. - Chargeur de batteries - Alternateur. - Démarreur. - Batterie. - Baladeuse. A partir : - De consignes et directives - Manuels techniques du constructeur ou supports magnétiques. Critères généraux de performance : - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Fiabilité des fiches techniques. - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. 90 MI3: Réparation complète des circuits électriques Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Réparer le circuit de - Précision des explications. - Maîtrise de la lecture des - Description ; charge et de démarrage. schémas électriques - Fonctionnement ; - Respect des gammes - Localisation ; opératoires. - Plans de circuit. - Application des techniques - Etapes de vérification. de vérification appropriée. - Etapes de pose. - Choix et utilisation correcte - Etapes de réparation. de l’outillage et des - Etapes d'essai. équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. Réparer le circuit d’éclairage - Précision des explications. - Etapes de vérification. - Maîtrise de la lecture des - Etapes de réparation. et les accessoires schémas électriques - Etapes d'essai. électrique. - Respect des gammes opératoires. - Application des techniques de vérification appropriée. - Choix et utilisation correcte de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Organisation du poste de travail. 91 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3 Module : Anglais technique. Code du module : MC 1 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de l'anglais technique. Condition d’évaluation : Travail: Seul A l’aide : - De documents techniques - D’un micro-ordinateur. A partir : - De documents techniques. - De logiciels appropriés Critères généraux de performance : Utilisation d’une terminologie appropriée. Bonne communication orale et écrite. Maîtrise des logiciels de langue. 92 MC 1 Anglais technique. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances -Maîtriser les notions - Maîtrise de l’outil - Notions techniques. essentielles d’exploitation de informatique. - Utilisation des manuels documents techniques en - Maîtrise des logiciels de des constructeurs en anglais. langue. anglais. - Utilisation d’une - Exploitation des terminologie appropriée. caractéristiques des - Bonne expression orale et équipements et outillage écrite. en anglais….. 93 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3 Module : Communication et système d'information Code du module : MC 2 Objectif modulaire - Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de la communication. - Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Micro – ordinateur. - Document technique A partir : - De fiches standards. - De directives et consignes - D’un problème réel. - Critères généraux de performance : - Maîtrise de l’organigramme de l’organisation de l’entreprise. - Maîtrise de l’outil informatique. - Qualité de l’accueil du client et bonne prise en compte de ses attentes. - Justesse d’application des directives. - Utilisation d’une terminologie appropriée. - Bonne communication orale et écrite. 94 MC 2 Communication et système d'information Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances -Maîtrise de l’organigramme -Organigramme de - Organisation d’une de l’organisation de l’entreprise. entreprise. l’entreprise. - Notion de respect de la - Justesse d’application des hiérarchie lors d’élaboration directives. d’écrits….. - Bonne communication orale et écrite. - Bonne compréhension des - Techniques de - Application des principales différentes formes de communication : formes de communication communication. - Orale - Justesse d’application des - Ecrite (orale et écrite). directives. - Savoir rédiger son CV. - Maîtrise de l’outil - Exploitation de informatique. documents divers. - Justesse d’application des - Introduction. - Elaboration de procès directives. - Parties constituant un verbaux et devis. -Maîtrise de l’outil procès verbal. informatique. - Différents types de procès - Utilisation d’une verbaux. - Clarté et lisibilité. terminologie appropriée. - Méthode d’élaboration de devis. - Justesse d’application des - Introduction. - Elaboration de contrats de directives. - Parties constituant un maintenance. -Maîtrise de l’outil contrat de maintenance. informatique. - Différents types de contrats - Utilisation d’une de maintenance. - Clarté et lisibilité. terminologie appropriée. - Méthode d’élaboration de contrat de maintenance. 95 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3. Module : Dessin. Code du module : MC 3 Objectif modulaire - Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Interpréter des plans d’ensembles mécaniques et dessiner des croquis. - Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Des plans d’ensemble mécaniques. - Instrument de mesure. - Micro – ordinateur. A partir : - Documentation technique. - Logiciel de dessin approprié. - Critères généraux de performance : - Respect des techniques de réalisation. - Choix des vues. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Clarté et propreté. - Justesse de la lecture. 96 MC 3 Dessin. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Identifier les genres de - Justesse d’identification. - Dessin figuratif ; - Dessin artistique ; dessins. - Schéma ; - Croquis ; - Projection orthogonale. - Identifier les lignes - Propreté et clarté des - D’axe ; lignes. - De construction ; conventionnelles utilisées - D’attache ; en dessin technique. - De cote ; - De contour ; - Cachée ; - Brisée. - Espacement adéquat et - Technique de lettrage. - Tracer des lettres et des uniforme. chiffres de style bâton droit ou incliné. - Respect des normes. - Cotation de croquis - Cotés des dessins. - en projection orthogonale - en projection isométrique - en projection oblique. - Identifier les six vues d’une - Justesse d’identification. - Principe de projection orthogonale ; projection orthogonale. - Disposition des vues. - Dessiner et coter en - Qualité du traçage et du - Choix des vues pour dessin ; lettrage ; - Techniques de représentation projection orthogonale, - Bonne disposition des des solides en projection isométrique et oblique. vues ; orthogonale. - Bonne proportions ; - Propreté. - Réaliser des coupes et - Bonne réalisation ; - Propreté. - Techniques de réalisation. sections - Lire les côtes et les - Justesse de la lecture et - Cotations conventionnelles ; annotations inscrites sur un des calculs. - Notions de grandeur dessin mécanique. tolérances. - Propreté et clarté du - Représentation isométrique - Dessiner à min levées des dessin. arcs et des circonférences en projection isométrique. 97 MC 3 Dessin. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Respect des proportions ; - Sélection correcte des - Projection isométrique. - Réaliser des dessins cotés vues ; en projection isométrique. - Disposition conventionnelle ; - Clarté et propreté du croquis. - Respect des proportions ; - Sélection correcte des - Projection oblique ; - Réaliser des dessins côtés vues ; - Théorie des projections en projection oblique. - Clarté et propreté du obliques. croquis. - Organes de construction - Identification correcte. mécanique de liaison : - Reconnaître sur un dessin - Boulons d’ensemble mécanique, les - Ecrous - Rondelles organes de construction - Clavettes mécanique. - Goujons - Vis - Rivets - Ressorts - Circlips - Organes de construction mécanique, de machine : - Roulement, paliers et coussinets. - Reconnaître les organes - Identification correcte. - Organes de transmission : de transmission mécanique - Poulies et courroie ; sur un dessin d’ensemble - Chaînes - Engrenages mécanique. - Identifier les parties du - Identification correcte. - Partie du mécanisme ; mécanisme, les organes de - Organes de construction construction ainsi que les mécanique ; - Organes de transmission organe de transmission mécanique. mécanique. - Conformité des croquis. - Réalisation de dessin. - Lire des plans d’ensembles - Respect des techniques de - Lecture des cotes et mécaniques et réaliser des réalisation et des annotations. proportions. - Identification et interprétation dessins. de plans d’ensembles mécaniques. 98 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3 Module : Electricités et Electroniques. Code du module : MC 4 Objectif modulaire - Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions d’électricités et d’électroniques. - Condition d’évaluation : A l’aide : - Manuels et schémas électriques et électroniques. - Appareils de mesure (voltmètre, ampèremètre, ohmmètre, oscilloscope). - Composants électrique et électronique. - D’un micro - ordinateur. A partir : - Documentation technique. - Directive et consignes. Critères généraux de performance : - Exactitude de mesure. - Conformité des schémas tracés. - Justesse d’application des formules. - Respect des unités. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 99 MC 4 : Electricités et Electroniques. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Enumérer des applications - Capacité d’énumérer. - Ensemble des systèmes de de l’électricité dans l'engin l'engin: et en faire une description - Circuits essentiels sommaire. - Circuits d’accessoires. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Enumérer des applications - Enumération juste. - Ensemble des systèmes du de l’électricité dans le véhicule : véhicule et en faire une - Circuits essentiels description sommaire. - Circuits d’accessoires. - Expliquer la notion de - Capacité de différencier les - Structure atomique. courant électrique et matériaux. - Courant électrique. décrire les matériaux - Précision des explications. - Principaux matériaux conducteurs, semi- conducteurs. conducteurs et isolants. - Semi – conducteurs. - Principaux matériaux isolants. - Conducteur métallique et non – métallique…. - Expliquer les termes - Précision des explications. - Tension, différence de associés à l’électricité. potentiel. - Intensité du courant. - Résistance. - Loi d’Ohms. - Symboles. - Puissance. - Force électromotrice….. - Capacité de - Formule et symboles ; - Expliquer la loi d’Ohm. transformation ; - Transformation ; - Précision des résultats - Calculs. fournis par les calculs. - Interpréter un schéma - Interprétation juste des - Schémas électriques. électrique. schémas électriques. - Symboles universels. - Symboles spécifiques des véhicules. - Expliquer les circuits en - Précision des explications. - Circuits électriques. séries, en parallèles et -Caractéristiques mixtes. particulières. 100 - Schémas électriques divers. - Traçage des circuits. - Tracer, monter et calculer - Conformité des circuits - Montage des circuits. des circuits électriques en réalisés. - Calculs. séries en parallèles et - Bon fonctionnement des - Essais de fonctionnement. mixtes. circuits. 101 MC 4 : Electricités et Electroniques. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Expliquer le fonctionnement - Précision des explications. - Voltmètre. des appareils de mesure et - Ampèremètre. de control de l’électricité. - Multimètre. - Appareils à lecture analogique et à lecture digitale. - Oscilloscope. - Diagnostiqueur. - Utiliser des appareils et de control de mesure : - Précision des lectures. - Choix de l’appareil ;  Le voltmètre ; - Interprétation correcte - Calibrage des appareils et  L’ampèremètre ; selon l’échelle utilisée. précision des lectures ;  L’ohmmètre. - Respect des règles de - Lecture et interprétation.  L’oscilloscope santé, d’hygiène, de  Diagnostiqueur. sécurité et de protection de l’environnement. - Bonne interprétation des - Formule et symboles ; - Interpréter des plans et des schémas et des plans. - Schémas et plans schémas électriques de électriques. l'engin - Calculs. - Résistance excessive : - Décrire les problèmes les - Détection précise ; - Mauvais connexions plus fréquents dans les - Choix et emploi de - Fusible brûlé ; circuits électriques. l’équipement et de - Interrupteur ou l’outillage approprié. consommateur - Conformité des réparations défectueux… effectuées. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Détection précise ; - Détecter et réparer les - Choix et emploi de - Réparation du circuit : pannes dans les circuits l’équipement et de - Remplacement des fils électriques. l’outillage approprié ; - Remplacement des - Conformité des réparations fusibles effectuées. - Remplacement du consommateur. - Principe de - Expliquer le magnétisme, - Justesse d’explication. fonctionnement : l’électromagnétisme et leur - Des moteurs électriques application dans les aimant permanents du dispositifs de l'engin. démarreur - De l’alternateur - Des solénoïde et relais. 102 - Description ; - Expliquer le rôle du - Précision des explications. - Rôle ; condensateur. - Respect des règles de - Types et symbole ; santé, d’hygiène, de - Emploi. sécurité et de protection de l’environnement. - Localiser les - Capacité d’identifier les - Localisation des condensateurs et les différents composants. composants. résistances dans certains Respect des règles de santé, engins et sur des plans d’hygiène, de sécurité et de électriques. protection de l’environnement. - Expérimenter le fonctionnement du - Conformité de - Charge et décharge. condensateur. l’expérimentation. - Essai. 103 MC 4 : Electricités et Electroniques. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Expliquer les propriétés - Capacité d’identifier les - Matériaux semi conducteur. des matériaux semi- différents composants. - Diodes de type NP et de conducteurs et des diodes. - Respect des règles de type PN. santé, d’hygiène, de - Polarisation direct et sécurité et de protection de indirecte. l’environnement. - Bornes. - Décrire la construction de - Précision des explications. - Construction. la diode Zener. - Respect des règles de - Fonctionnement. santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Décrire la construction des - Précision des explications. - Différents types de transistors. - Respect des règles de transistors et domaines santé, d’hygiène, de d’utilisation. sécurité et de protection de - PNP et NPN. l’environnement. - Symboles. - Principe d’amplification. - Décrire sommairement la - Précision des explications. - Thyristor. construction du thyristor et - Respect des règles de - Description. son rôle. santé, d’hygiène, de - Rôle. sécurité et de protection de - Domaine d’utilisation. l’environnement. - Utiliser et vérifier des semi- - Précision des explications. - Condensateur. conducteurs et autres - Conformité des montages - Diodes et diode Zener. composants des circuits réalisés. - Transistors. électriques et - Thyristor…. électroniques. 104 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2 Module : Hydropneumatique Code du module : MC 5 Objectif modulaire - Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions des systèmes hydrauliques Condition d’évaluation : A l’aide : - D’outils et d’instruments appropriés. - De composants de systèmes hydrauliques et pneumatiques. - D’un micro- ordinateur. A partir : - Directive et consignes. - Documentation technique. - Des formules. - De logiciels Critères généraux de performance : - Maîtrise des concepts relier à l'hydraulique et à la pneumatique. - Interprétation correcte des plans et des illustrations. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 105 MC 5 : Hydropneumatique Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Préciser les avantages et - Justesse des explications. - Avantages ; les inconvénients des - Inconvénients : systèmes hydrauliques sur les engins de chantier. - Etablir les types - Justesse des - Freins ; d’application de identifications. - Servo - direction ; l’hydraulique sur un engin. - Transmission automatique ; - Vérins. - Distributeurs….ect - Expliquer les principales - Précision des explications. - Ecoulements. lois d’hydropneumatique. - Transformation de pouvoir. - Débit. - Pression. - Force. - Vitesse. - Loi de pascal. - Equation de Bernoulli…. - Connaître des différents - Justesse d'identification. - Composants de contrôle; composants d'un circuit - Composant de régulation; hydraulique. - Composant de réception. - Différencier les principaux - Utilisation juste des - Transformation de pouvoir ; termes de l’hydraulique. terminologies ; - Débit ; - Justesse des explications. - Pression ; - Force ; - Vitesse. - Appliquer des principes - Maîtrise des concepts - Plans de circuit. d’hydropneumatique. reliés à l’hydraulique. - Exercice sur tableau - Interprétation correcte des d’apprentissage. plans et des illustrations 106 Fiche de présentation du module UMQ 1, UMQ 2, UMQ 3 Module : Informatique. Code du module : MC 6 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Initier sur l’outil informatique. Condition d’évaluation : A l’aide : - Un micro - ordinateur. A partir : - D e documentations. - D e logiciels d’application. - De directives et consignes. - Outil et instrument nécessaire pour le travail (CD, logiciel,….) Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution. - Maîtrise d’utilisation de l’outil informatique 107 MC 6 : Informatique. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Bonne compréhension. - Définition de base. - Généralité sur l’informatique. - Concept de base ; - Évolutions technologiques des ordinateurs. - Utilisation correcte ; - Introduction ; - Utilisation des systèmes - Capacité d’exploitation - Matériel recommandé ; d’exploitations, NT, win98, des systèmes - Les concepts de base des d’exploitation. systèmes ; DOS - Présentation du bureau ; - Exploitation des outils du système ; - Disquette démarrage ; - Etc. - Utilisation correcte ; - Introduction sur le - Utilisation des systèmes - Capacité d’exploitation WinWord ; d’application (Word, Excel). des systèmes - Saisie et mise enforme ; d’applications. - Mise en page et - Rapidité d’exécution. impression ; - Capacité de manipuler lez - Introduction sur Excel ; clavier. - Bonne compréhension. - Définition ; - Apprendre des généralités - Technologie des réseaux sur les réseaux. - Exploitation des réseaux. - Utilisation d’Internet. - Bonne exploitation de - Définition d’Internet. l’Internet. - Fonctionnement ; - Domaine de recherche ; 108 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3 Module : Calcul Professionnel. Code du module : MC 7 Objectif modulaire - Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions du calcul professionnel. - Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Calculatrice. - Des formules. A partir : - Documentation. - Problèmes théoriques et des données se rapportant à des travaux en atelier. - Directive. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des lois et formules mathématiques. - Exactitude de calcul. - La rapidité d’exécution - Respect des unités 109 MC 7 Calcul Professionnel. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Précision des calculs. - Fractions ; - Effectuer les opérations - Rapports et proportions ; arithmétiques et - Grandeurs directement et géométriques inversement proportionnelles ; - Pourcentage et règles de trois ; - Polynômes. - Effectuer le calcul des - Précision des calcules. - Calcul des aires d’un : surfaces des formes - Cercle géométriques. - Carré - Rectangle - Losange - Autres. - Calculer des volumes - Précision des calculs. - Calcul des volumes de quelques figures géométriques à dimensions. - Appliquer les notions - Précision des calculs - Racines d’un polynôme du d’algèbre - Justesse des applications. 2ème degré ; - Equation à une inconnue inégalités. - Appliquer les notions - Choix correct des formules - Angles ; fondamentales de et des opérations. - Parallélisme ; géométrie - Perpendicularité ; - Les triangles. 110 Fiche de présentation du module UMQ:1, UMQ:2, UMQ:3 Module : Métrologie. Code du module : MC 8 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Utiliser les notions de metrologie. Condition d’évaluation : A l’aide : - D’instruments de mesure. - D’un micro- ordinateur. A partir : - De documentation technique. - De directives et consignes. - De logiciels Critères généraux de performance : - Exactitude des résultats. - Utilisation correcte des instruments. - - . 111 MC8 : Métrologie. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Lire et interpréter des - Interprétation juste des - Définir la métrologie ; dessins ou des plans. symboles, tolérances, jeux, - Connaître les instruments dimensions, et positions. de mesure et de contrôle ; - Connaître les unités du système métrique - Expliquer les unités et la - Rapidité d’exécution. - Unités de mesure. conversion. - Exactitude des résultats. - Méthodes de conversion. - Sélectionner les - Choix judicieux des - Fonctionnement des instruments de mesure et instruments. instruments de mesure : de contrôle. - pied à coulisse - micromètre - comparateur - règle. - Etalonner les instruments - Précision de l’étalonnage. - Jeux ; de mesure à lecture - Tolérances. directe. - Indices d’états de surface. - Mesurer à l’aide - Exactitude des lectures ; - Manipulation des d’instruments de mesure et - Utilisation appropriée des instruments de façon de contrôle des pièces de instruments appropriée : formes diverses. - pied à coulisse - micromètre - comparateur - règle. - Comparer les dimensions - Exactitude des mesures ; - Utilisation les instruments et la forme des pièces à - Utilisation appropriée des de mesures ; celles d’un croquis ou d’un instruments - Vérifier l’exactitude des plan. équerres et des comparateurs à cadran - Nettoyer, entretenir et - Rangement et entretien - Déterminer les états de ranger les instruments. approprié. surface en les comparant à un étalon de rugosité. 112 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3 Module : Organisation de la maintenance. Code du module : MC 9 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions d'organisation de la maintenance. Condition d’évaluation : A l’aide : - Documentation techniques. - D’un micro-ordinateur. A partir : - Des méthodes de travail sur micro-ordinateur. - De logiciels d'application. - De consignes et directives. Critères généraux de performance : - Compréhension et maîtrise des différents types de maintenance. - Compréhension des outils de suivi. - Identification correcte des moyens mis en œuvre par la législation. - Identification des principaux environnements économiques. . 113 MC 9 Organisation de la maintenance. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer la disponibilité de - Précision d'explication - Défaillance de l'engin. l'engin - Usure, corrosion - Cycle de vie du matériel. - Coûts de la maintenance. - Différents types de - Compréhension et maîtrise - Types de maintenance: maintenance des différents types de - Corrective. maintenance - Préventive. - Systématique et conditionnelle. - Moyens de suivi de la Compréhension des outils de - Moyens de suivi de la maintenance suivi maintenance. - Stratégie de la maintenance. - Fiche de suivi. - Fiche d'expertise. - Dossier historique. - Périodicité des intervention et moyens de prévention. -Normes et démarches de -Identification correcte des - Normes internationales. certification. moyens mis en œuvre par - Démarche de certification. la législation. - Identification des principaux environnements économiques - Environnement -Identification correcte des - Législation économique de la moyens mis en œuvre par - Environnement maintenance la législation. économique. - Identification des principaux environnements économiques 114 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3, UMQ : 4. Module : Santé, hygiène, sécurité et protection de l'environnement. Code du module : MC 10 Objectif modulaire - Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiènes et sécurité. - Condition d’évaluation : A l’aide : - Documentation. - D’un micro-ordinateur. - Réglementation et lois. A partir : - De mise en en situation réelle Critères généraux de performance : - Compréhension suffisante de l’objectif de la loi. - Identification correcte des moyens mis en ouvre par la législation. - Identification du principal moyen de prévention. - Sensibilisation aux risques du métier. 115 MC 10: Santé, hygiène, sécurité et protection de l'environnement. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Expliquer les principes de -Compréhension suffisante - Principes de base de la base de la législation de l’objectif de la loi. législation. d'hygiène et en sécurité de travail. - Identification correcte des moyens mis en oeuvre par la législation. - Expliquer un accident de - Précision des explications. - Accidents de travail. travail et une maladie - Maladies professionnelles. professionnelle. - Conséquences. - Expliquer les différents - Précision des explications. - Accident de travail ; moyens de prévention des - Maladies professionnelles ; accidents de travail et des - Prévention. maladies professionnelles. - Expliquer les principes - Précision des explications. - Mesures d’aménagement généraux liés à l'hygiène et de l’atelier. - Identification des principaux à la sécurité dans - Eclairage. l’aménagement de l’atelier. moyens de prévention. - Ventilation. -Aspiration à la source. - Prévention des incendies…. - Evacuation des gaz d’échappement : - Taux de concentration. - Système à évacuation naturelle. - Système à évacuation forcée… - Déterminer les mesures de - Identification des principaux - Mesures de prévention. prévention lors de - Propreté des outils. moyens de prévention. l’utilisation des graisses, - Gants de protection. des huiles, des solvants et - Masque des contaminants - Lunettes protectrices….. chimiques. - Expliquer les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention prévention à appliquer lors - Mise à la terre… - Identification des principaux de l’utilisation des outils électriques. moyens de prévention. 116 MC 10 : Santé, hygiène, sécurité et de protection de l'environnement. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Expliquer les mesures de - Précision des explications. -Mesures de prévention. prévention à appliquer au - Choix des équipements. - Identification des principaux cours du levage et de la - Dispositif de sécurité. manutention. moyens de prévention. - Expliquer les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention. prévention à appliquer - Survoltage. - Identification des principaux dans l’entretien des - Raccordements. batteries d’accumulateur. moyens de prévention. - Charge…. - Explication suffisante. - Levage et manutention ; - Appliquer les mesures de - Batteries d’accumulateurs ; prévention au cours - Entretien de la d’opération particulières au climatisation ; métier. - Fosse de visite. 117 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ:1,UMQ:2 Module : Technologie des Huiles et graisses. Code du module : MC 11 Objectif modulaire - Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de la technologie des huiles et des graisses. - Condition d’évaluation : Travail: Seul. A l’aide : - Solvants. - Lubrifiants. - D’un micro- ordinateur. A partir : - Documentations techniques - Exemple d’utilisation Critères généraux de performance : -Interprétation juste des indicatifs de classement des huiles, graisses, et autre fluides. -Compréhension fonctionnelle du rôle des produits de lubrifiant et autre fluides. - Respect des règles d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement. - Le choix adéquat du lubrifiant en regard de son utilisation. 118 MC 11 : Application des notions de la technologie des Huiles et des graisses. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le raffinage du - Précision des explications. - Origine du pétrole. pétrole brut. - Processus de raffinage. - Expliquer l’origine des - Précision des explications. - Huiles de graissage ; produits de lubrification et - huiles légères ; des solvants. - huiles lourdes ; - Huiles à engrenage : - graisses. - Décrire l’huile synthétique - Interprétation juste des - Huiles de moteurs. employée dans les - Description indicatifs de classement des moteurs. - Viscosité. huiles et des graisses. - Caractéristiques…. - Choix de l’huile de moteur - Choix adéquat du lubrifiant appropriée. suivant son utilisation. -Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Décrire les rôles du fluide - Interprétation juste des - Rôles des fluides. hydraulique dans la - Lubrification. indicatifs de classement des transmission automatique. - Refroidissement…. huiles et des graisses. - Caractéristiques des fluides à transmission - Choix adéquat du lubrifiant automatique. suivant son utilisation. - Coefficients de frottement. -Respect des règles de - Viscosité. santé, d’hygiène, de - Couleur. sécurité et de protection de l’environnement. - Expliquer la classification - Justesse de l’explication. - Classification A.S.T.M. des catégories de graisse. - Couleur ; - Aspect : - filante - liquide - lisse et semi lise. - Enumérer des précautions - Choix adéquat du lubrifiant - Précautions. à prendre au cours de la - Dangers d’incendies et suivant son utilisation. manutention et de l’emploi d’explosions. des solvants. - Respect des règles de - Dangers sur la santé…. santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 119 Fiche de présentation du module UMQ : 1, UMQ : 2, UMQ : 3 Module : Technologie des Matériaux. Code du module : MC 12 Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de la technologie des matériaux. Condition d’évaluation : A l’aide : - D’un micro- ordinateur. A partir : - De directives. - De formules. - De diagrammes. - D’abaques. - De logiciels de simulation d’essais mécaniques. Critères généraux de performance : - Exactitude d’interprétation des diagrammes. - Exactitude des calculs. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 120 MC12 : Technologie des Matériaux. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Expliquer les - Distinction correcte entre - Caractéristiques des caractéristiques les différentes matériaux. mécaniques des matériaux. caractéristiques mécaniques. Précisions des explications. - Expliquer les essais - Précisions des explications. - Essais mécaniques : mécaniques. - Traction. - Dureté. -résilience.… - Identifier les alliages - Distinction entre les - Différents alliages. métalliques. alliages métalliques. - Alliage d’aluminium. -Alliage de cuivre. - Expliquer les diagrammes - Exactitude d’interprétation - Diagrammes. binaires. des diagrammes. - Expliquer le diagramme fer - Exactitude d’interprétation - Transformations – carbonne. allotropiques. des diagrammes. - Différentes phases. - Diagramme fer –carbonne. - Classifier des matériaux. - Choix judicieux des - Classification des matériaux ou les substituts matériaux : - Les fontes, Les aciers, Les alliages d’aluminium, Les alliages de cuivre. - Définir les différents - Justesse de définition. - Définition : traitements thermiques. - Trempe - Revenue - Recuit - Austénitisation - Condition d’application de chaque traitement ; - Effet du chaque traitement sur les caractéristiques mécaniques. - Appliquer les traitements - Justesse d’application. - Trempe thermiques. - Respect des règles - Revenue d’hygiène et sécurité. - Recuit - Austénitisation - Définir les polymères. - Justesse de définition. - Monomère - Polymérisation par : - Addition (thermoplastique) - Condensation (thermodurcissable) - Vulcanisation (caoutchouc). 121 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ 01 UMQ 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur. Durée : 985Heures. Durée Heures 45 45 75 45 75 45 45 45 45 35 35 45 MC MC MC MC MC MC MC MC MC MC MC 12 MC 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 MC 11 MQ Ordre 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 45 MQ1.1 01 X X X X X X X X X 45 MQ 1.2 02 X X X X X X X X X X 45 MQ 1.3 03 X X X X X X X X X X X 90 MQ 1.4 04 X X X X X X X X X X X 60 MQ 1.5 05 X X X X X X X X X X X 45 MQ 1.6 06 X X X X X X X X X X X 45 MQ 1.7 07 X X X X X X X X X X X 45 MI1 X X X X X X X X X X X X 122 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ 02 UMQ.2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission. Durée : 510 Heures. Durée Heures 45 45 75 45 75 45 45 45 45 35 35 45 MC MC MC MC MC MC MC MC MC MC MC MC MC 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 MQ Ordre 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 45 MQ 2.1 01 X X X X X X X X X X X 75 MQ 2.2 02 X X X X X X X X X X X X 75 MQ 2.3 03 X X X X X X X X X X X X 45 MQ 2.4 04 X X X X X X X X X X X X 45 MQ 2.5 05 X X X X X X X X X X X X X 75 MQ 2.6 06 X X X X X X X X X X X 45 MI2 X X X X X X X X X X X X 123 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ 03 UMQ 3 : Réparation des circuits électriques. Durée : 125 Heures. Durée Heures 45 45 75 45 75 MC MC MC MC MC MC 01 02 03 04 05 MQ Ordre 01 02 03 04 05 75 MQ 3.1 01 X X X X 75 MQ 3.2 02 X X X X 45 MI 3 X X X X X 124 Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Total semestre Total semestre Total semestre Cours TD + TP Total heb Cours TD + TP Total heb Cours TD + TP Total heb - Application des 09 09 45 00 00 00 00 notions de l’anglais technique. - Application des 15 15 45 techniques de la communication et systèmes d’information. - Application les notions 2.5 04 06 36 02 04 06.5 39 du dessin technique. 125 - Application des 04 08 12 45 notions d'électricité et de l’électronique. - Application des 03 06 09 75 notions d’hydropneumatique. - Initiation sur l'outil 05 10 15 45 informatique. - Application des 03 06 09 45 notions du calcul professionnel. - Utilisation des notions 03 04.5 07.5 45 de métrologie. - Organisation de la 09 09 45 maintenance. - Application des 06 06 35 notions de santé, hygiène, de sécurité et protection de l’environnement. - Application des 00 00 notions de la technologie des huiles et graisses. - Application des notions de la 07.5 07.5 45 technologie des matériaux. 126 - Exécution des 03 06 09 45 travaux d’ajustage et d’usinage. - Exécution des 03 06 09 45 travaux de soudage. - Réparation de la 03 12 15 45 culasse et ses éléments. - Exécution du 03 15 18 90 démontage et montage moteur. - Réparation du 03 06 09 45 système d’injection - Réparation des 03 12 15 45 organes du circuit de refroidissement - Réparation des 03 12 15 45 organes du circuit de graissage - Exécution des travaux 45 d’atelier et réparation moteur 127 Entretien périodique 03 04.5 07.5 60 des engins. Réparation des trains 03 08 11 90 de roulements Réparation des 03 08 11 90 équipements hydrauliques. Réparation du 03 04.5 07.5 60 système de direction. Réparation des 04 06 10 60 systèmes de freinage Réparation des 03 12 15 90 circuits hydraulique Réparation et entretien 03 07 10 60 des systèmes de transmission Réparation du circuit de 03 12 15 45 charge et de démarrage. Réparation du circuit 03 12 15 45 d’éclairage et des accessoires électrique. 128 Réparation complète des 04 08 12 35 circuits électriques TOTAL 36 631 36 654 36 623heure heures heures heures heures heures s=335 formation +288 stage pratique 129 