‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maroquinerie Traditionnelle Code N° ART1207 Comité technique d’homologation Visa N° ART16/12/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Introduction………………………………………………………………………... 02 I- Données générales sur la profession………………………………………..….…… 03 II- Identification des taches………………………………………………………….. 05 III- Tableau des tâches et des opérations………………………………….………….. 06 IV- Description des tâches……………………………………….…………………… 07 V- Analyse des risques professionnels………………………………….……….. 13 VI- Equipements et matériaux utilisés…………………………………………… 14 VII- Connaissances complémentaires………………………………………..……. 15 VIII- Suggestions quant à la formation………………………………………….… 16 Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maîtrise des techniques appropriées au métier de « Maroquinerie traditionnelle »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétence, trois (03) documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le référentiel de compétences (RC) - Le programme d’étude (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois (03) documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP I - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRÉSENTATION DE LA PROFESSION 1- Branche professionnelle : Artisanat traditionnelle 2- Dénomination de la profession : Maroquinerie Traditionnelle 3- Définition de la profession : Le titulaire du CAP en Maroquinerie traditionnelle est un Artisan qualifié capable de réaliser toutes sortes d’ouvrages en cuir utilitaires ou décoratifs (sac, portefeuille, babouches, gants, ceinture…) à caractère artistique, relatifs au patrimoine national et traduisant la transmission d’un savoir faire ancestral distinguant par son authenticité et son exclusivité. Ces ouvrages sont souvent réalisés de façon manuelle et parfois assistée d’une machine. De nos jours ces articles peuvent être réalisés avec d’autres matières : synthétiques, tissus…en s'adaptant aux tendances de la mode et aux besoins de la clientèle. 4- Tâches principales : - Identifier l’ouvrage à réaliser - Préparer les pièces de l’ouvrage pour l’assemblage - Couper les pièces selon les gabarits réalisés - Préparer les pièces de l’ouvrage - Assembler les pièces coupées - Procéder à la finition de l’ouvrage II – CONDITIONS DE TRAVAIL 2- Lieu de travail : Domicile/ Atelier 3- Eclairage : - Naturel - Artificiel 4- Température et humidité : - ambiante 5- Bruit et vibrations : - Néant 6- Poussière : - Poussières dégagées par la coupe du cuir - Odeurs : - Odeurs dégagées par le cuir Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP 7- Risques professionnelles : - Allergies provoquées par les odeurs dégagées par le cuir. - Fatigue et courbatures au dos dues à la position de travail penchée 8- Contacts sociaux-professionnels : Clientèle - Fournisseurs 9- Travail seul ou en équipe : peut être exercé - seul (à domicile) - en équipe (en atelier). III- EXIGENCES DE LA PROFESSION 1-Physiques : - Bonne constitution physique et résistant à la fatigue - Dextérité manuelle - Acuité visuelle - Souplesse et dynamisme 2-Intellectuelles : - Concentration et calme - Créativité - Sens de l’organisation - Sens de l’esthétique et de l’art - Soin - Rigueur - Patience 3-Contre indications : - Handicap moteur ou visuel - Nervosité V- RESPONSABILITÉ DE L’OPÉRATEUR 1- Matérielle : - Responsable du matériel (matière d’œuvre, outillage) - Respect des dimensions, modèles et couleurs choisis - Respect des normes de sécurité - Utilisation rationnelle de la matière d’oeuvre 2- Décisionnelle: - Prise de décision individuelle - Esprit de l’initiative (peur l’amélioration de la qualité des ouvrages) et de création 3- Morale: - Honnêteté et conscience - Discrétion 3- Sécuritaire : - Conscience des risques liés aux métiers Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP VI- POSSIBILITÉ DE PROMOTION : 1- Accès aux postes de promotion : - Dans un cadre règlementaire selon le statut de l’entreprise (si ouvrier) et selon les textes ou législation en vigueur - Chef d’atelier - Par voie de formation selon l’existence de cycle de formation correspondante au niveau de qualification exigé VI- FORMATION : 1- Conditions d’accès : Inferieur à la 4ème année moyenne 2- Niveau de qualification : II 3- Diplôme : CAP en Maroquinerie Traditionnelle Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP II- IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches Tâche 1 - Identifier l’ouvrage à réaliser Tâche 2 - Préparer les pièces de l’ouvrage pour l’assemblage Tâche 3 - Couper les pièces selon les gabarits réalisés Tâche 4 - Placer les accessoires d’ornementation Tâche 5 - Assembler les pièces coupées Tâche 6 - Procéder à la finition de l’ouvrage Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP II- TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS Tâches Opérations T1-Identifier l’ouvrage à réaliser OP1.1- Choisir et dessiner un modèle d’ouvrage à réaliser OP1.2- Identifier les caractéristiques particulières du modèle T2- Préparer les pièces de OP2.1-Tracer les gabarits des différentes pièces de l’ouvrage l’ouvrage pour l’assemblage OP2.2- Effectuer la mise au point du gabarit OP2.3- Calculer les surfaces et les longueurs T3- Couper les pièces selon les OP3.1- Vérifier les caractéristiques du cuir et les éventuels gabarits réalisés défauts OP3.2- Humidifier le cuir OP3.3- Effectuer la coupe des pièces selon les gabarits T4- Placer les accessoires OP4.1- Parer les pièces d’ornementation OP4.2- Remplir les bordures OP4.3- Effectuer les perforations OP4.4- Décorer les pièces (incrustation, estampage, broderie….) T5-Assembler les pièces coupées OP5.1- Placer les accessoires et ornements (boucles, anneaux, sangles) OP5.2- Encoller les pièces OP5.3- Riveter les pièces et les accessoires OP5.4- Coudre les pièces manuellement ou à la machine T6-Procéder à la finition de OP6.1- Brûler les fils et éplucher l’article l’ouvrage OP6.2- Nettoyer l’article et maquiller les défauts OP6.3- Cirer et teinter l’ouvrage OP6.4- Préparer l’ouvrage à la vente Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Identifier l’ouvrage à réaliser Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir et dessiner un modèle A partir de : - Respect des normes de dessin d’ouvrage à réaliser - Catalogues - Choix approprié des instruments - Prototypes d’ouvrages de mesure et dessin - Consultation de sites Internet - Capacité d’analyse - Sens d’observation A l’aide de : - Sensibilité artistique - Instruments de mesure et dessin - Acuité visuelle - Papier de dessin - Reproduction fidèle du modèle - Crayon - Habileté manuelle - Gomme - Identifier les caractéristiques A partir de : - Evaluation correcte des particulières du modèle - Cuir à utiliser matériaux nécessaires (couleur, épaisseur nécessaire….) - Précision des caractéristiques - Tissus pour les doublures : particulières du modèle choisi (taffetas, popeline…) (motif, couleur…) - Choix et qualité des matériaux A l’aide de : nécessaires - Accessoires (boucles, anneaux, fermoirs, ..) - Vérifier la qualité du cuir pour A partir de : - Respect de la technique de réparer les éventuels défauts - différents types de cuir préparation du cuir - Prototypes d’ouvrages -Vérification minutieuse de la qualité du cuir - Repérage adéquat des défauts A l’aide de : sur le cuir (déchirures, - Gomme callosités…) - Souci du détail et de la précision Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Tâche 2 : Préparer les pièces de l’ouvrage pour l’assemblage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Tracer les gabarits des différentes A partir de : - Respect et précision des calculs pièces de l’ouvrage - Modèles de maroquinerie et - Réalisation selon les normes du leurs compositions modèle choisi - Catalogues, tracés et croquis - Rigueur et précision - Calcul des dimensions sur le - Souci du détail et de la précision modèle - Habileté manuelle - Fidélité de reproduction du modèle A l’aide de : - Régularité du traçage - Papier-carton des gabarits - Mètre- ruban - crayon de cahier - Gomme - Ciseaux - Effectuer la mise au point du A partir de : - Pose exacte du gabarit gabarit - Les différentes pièces du - Respect des contours gabarit - Respect des repères A l’aide de : - Pince de perforation -Calculer les surfaces et les A l’aide de : - Respect et précision des calculs longueurs - Mètre- ruban - Choix opportun des surfaces à - crayon de cahier utiliser - Gomme - Gabarits de coupe Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Tâche 3 : Couper les pièces selon les gabarits réalisés Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Vérifier les caractéristiques A partir de : - Précision des caractéristiques du cuir et les éventuels défauts - Examen visuel de la peau - Sens d’observation - Examen manuel (toucher) - Acuité visuelle pour connaître le sens du prétend et les - Repérage correct des défauts défauts d'aspect, d’usage, de structure… A l’aide de : - la pige pour vérifier l’épaisseur du cuir avec - Humidifier le cuir A partir de : -Humidification correcte du -Trempage et ressuyage. cuir -Respect des règles d’hygiène A l’aide de : -Eau (emboîtage) -Eponge humide (Frotter l’éponge humide sur le côté chair, puis sur le côté fleur) - Effectuer la coupe des pièces A partir de : -Economie de la matière selon les gabarits - Gabarits des pièces à découper (cuir, toiles etc.) - Choix approprié des A l’aide de : instruments de coupe - Matériaux à découper (cuirs naturel et - Attention et concentration synthétique) - Précision des gestes -Tranchet et outillage de coupe - Respect des consignes de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Tâche 4 : Placer les accessoires d’ornementation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Parer les pièces A partir de : -Parage ou amincissement -Modèle d’ouvrage choisi régulier des pièces en cuir -Respect des consignes de A l’aide de : sécurité - Pièces en cuir - Couteau à pied -Remplir les bordures A partir de : -Remplissage adéquat - Modèle d’ouvrage choisi -Respect des consignes de - Techniques de placement des sécurité accessoires A l’aide de : - Les pièces en cuir - Remplissage des bords côté chair (manuellement) -Effectuer les perforations A l’aide de : - Précision et exactitude de - Les pièces en cuir perforation - Poinçons ou poinçonneuse à main - Alêne - Décorer les pièces A partir de : - Rigueur et précision des (incrustation, estampage, - Modèle d’ouvrage choisi mesures broderie….) - Techniques de placement des - Réalisation selon les normes du accessoires modèle choisi - Qualité de l’estampage réalisé A l’aide de : - Finition et présentation - Pièces en cuir coupées adéquate - Doublures en tissus coupées - Fil de couture et de broderie - Aiguilles - Bougie (estampes) Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Tâche 5 : Assembler les pièces coupées Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Placer les accessoires et A partir de : -Respect de la technique de ornements (boucles, - Modèle d’ouvrage choisi placement des accessoires anneaux, sangles) - Technique de placement des accessoires - Habileté du geste - Technique d’incrustation - Qualité des accessoires utilisés A l’aide de : - Fixation adéquate des -Accessoires d’ornementation : boucles, accessoires anneaux, sangles, rivets, fermeture éclair, Fermoirs, pressions, … - Fil nylon - Encoller les pièces A partir de : - Attention et concentration - Pièces en cuir coupées sur le travail effectué - Habileté du geste A l’aide de : - Sens de l’ordre et de la - Doublures en tissus coupées rigueur - Fil de couture - Collage judicieux des pièces - Aiguilles - Pistolet de colle - Colle (néoprène) - Pinceau ou éponge -Riveter les pièces et les A partir de : - Habileté manuelle accessoires - Pièces en cuir réalisées - Attention et concentration - Précision et rigueur A l’aide de : - Respect des normes de - Riveteuse sécurité - Rivets Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP -Coudre les pièces A partir de : - Réalisation correcte des manuellement ou à la -Pièces en cuir coupées points de couture machine - Couture manuelle - Application correcte des ourlets A l’aide de : - Dextérité manuelle - Machine à coudre plate - Respect des normes - Fil et Aiguille technologiques de piquage - Utilisation adéquate - de la machine à coudre - Qualité du fini Tâche 6 : Procéder à la finition de l’ouvrage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Brûler les fils et éplucher l’article A partir de : - Soin de brûlage - Article ou ouvrage réalisé - Respect des règles d’hygiène et sécurité A l’aide de : -Briquet ou bougie (brûle fil) - Nettoyer l’article et maquiller les A l’aide de : - Application correcte des produits défauts -Teinte des tranches -Respect des impératifs de - Cire chauffée propreté et netteté - Gomme arabique liquide sur -Soin et finition les tranches - Chiffon blanc (pour lustrage) - Pinceau - Cirer et teinter l’ouvrage A l’aide de : - Application correcte des produits - Colle (gomme ou -Respect des impératifs de caoutchouc) propreté et netteté -Cirage (cire+ éponge) ou -Goût du soin et de la finition polish avec le pistolet - Utilisation rationnelle des produits Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP -Préparer l’ouvrage à la vente A partir de : -Goût de l’esthétique et du travail -Détermination du coût bien fait -Soin et finition A l’aide de : -Respect des règles d’hygiène - Papier cellophane (pour emballage) -Etiquetage Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Position assise soutenue et - Fatigue du dos - Prévoir des pauses de travail position debout - Lumbagos durant la journée ou alternance de la position assis / debout - Manipulation des peaux - Risque de fatigue - Demande d’aide au moment lourdes de la manipulation de ces peaux (travail d’équipe) - Manipulation des outils de - Contusions et blessures - Précautions à prendre lors de coupe tranchants (ciseaux, des doigts ou des pieds la manipulation des outils de tranchet, riveteuse…) ainsi coupe tranchants ainsi que que la machine à coudre. des machines - Port de chaussures de sécurité - Respect des consignes de sécurité - Manipulation de produits - Inhalations - Port de gants de protection chimiques et poussières et - Problèmes dermiques au moment de l’utilisation odeurs dégagées par les Allergies à la poussière des produits et port de peaux (cuir) teinture, colle et aux odeurs masque de protection en cas et autres produits utilisés. - Nausées et maux de tête de gêne Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP VI- EQUIPEMENT ET MATÉRIAUX UTILISES 1- Machines et appareils utilisés : - Machine à coudre (machine à bras) 2- Outillage et instruments : - Tranchet - Riveteuse - Marteau - Maillet - Pige - Pince - Pince de perforation - Fer à souder - Ciseaux - Accessoires (boucles, anneaux, fermoirs, fermeture éclair, ….) - Pinceaux – Eponge - Stylos - Bougies - Couteau à pied - Poinçon ou poinçonneuse - Alêne - Fil de couture - Aiguilles - Mètre ruban - Crayon de cahier - Instruments de mesure - Colle (néoprène) – pistolet de colle - Cire chauffée 3- Matériel de sécurité : - Extincteur - Boite à pharmacie - Gants - Masque de protection 4- Matière d’œuvre : - Gabarits des pièces à découper - Carton - Papier de dessin - Papier millimétré - Cuirs et dérivés (cuirs artificiels…) - Tissus et toiles - Tubes de peinture – colle - Passe poil - bordure. - Etiquetage - Emballage avec du papier Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP 5- Documentation : - Prototypes d’ouvrages - Revues professionnelles - Catalogues de modèles d’ouvrages de maroquinerie - Consultation de sites Internet VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline/domaine Limite des connaissances Technologie professionnelle - Les différents matériaux et matériel utilisés en maroquinerie. - Les différents éléments qui composent un ouvrage de Maroquinerie - Les techniques d’utilisation du matériel et outillage de maroquinerie Dessin d’art - Les différents traits, formes, dimensions. - Les gabarits Calcul professionnel et de - Notions de base pour effectuer des calculs (volumes, surfaces.) géométrie - Réalisation des formes géométriques Hygiène et sécurité - Maîtrise et application des règles d’hygiène et sécurité au travail - Les dangers potentiels Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP VIII- SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION Le cuir est une matière où la moindre erreur de coupe ou de couture reste apparente et certains cuirs rigides sont plus délicats à travailler, une bonne connaissance des peaux et un goût pour la minutie sont donc primordiaux. Ainsi durant la formation les formateurs sont tenus de sensibiliser les apprenants sur l’aspect économique des matériaux utilisés, notamment les peaux en cuir. Par ailleurs et tout en préservant le patrimoine national et le savoir faire ancestral les stagiaires doivent tenir compte de l’évolution rapide des technologies qui les obligera à compléter leurs connaissances et leurs compétences au fur et à mesure de l'apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques car le métier de la maroquinerie évolue comme tous les autres métiers. Il devient donc important de s’adapter au contexte actuel et proposer des produits nouveaux, utiles mais aussi liés à nos traditions et notre identité. A cet effet, il ya lieu de mettre disposition des stagiaires une documentation technique actualisée et des supports informatiques afin d’éveiller et entretenir leur curiosité professionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 18 