‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes BRODERIE TRADITIONNELLE Code : ART1204 Visa d’Homologation N°ART12/12/14 CAP 2014 II ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقـًا األبيار الجزائر‬،9 9, Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ (Ex. chemin d’Hydra) El-biar Alger - Tél : (021) 92.24.27 - .92.14.71 Fax  (021) 92.23.18 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - 2 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Broderie traditionnelle. Durée de la formation : 12 mois soit 1224heures. Code Désignation des modules Durée MQ 1 Les points de broderie à la main. 136H MQ 2 Ouvrages de broderie à la main. 120H MQ 3 Broderie fetla. 119H MQ 4 Ouvrages en fetla. 135H MQ 5 Frida. 34H MQ 6 Pièces d’études en medjboud. 102H MQ 7 Ouvrages en medjboud. 150H MQ 8 Broderie châara. 145H MC1 Technologie. 45H MC2 Couture. 34H MC3 Hygiène et sécurité. 34H MC4 Calcul / géométrie. 34H MC5 Dessin. 34H MC6 Informatique. 30H MC7 Technique d’expression. 30H STAGE PRATIQUE 72H TOTAL 1224H 3 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULES QUALIFANT Module : Les points de broderie à la main. Code du module : MQ1. Durée : 136H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des points de broderie à la main selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Ciseaux petit format ; - Coupe fil ; - Dé ; - Aiguilles manuelle (spécifique broderie) ; - Fils de broderie. (différentes qualités et couleurs) ; - Pièce d’étude ; - Mètre ruban ; - Tissu. A partir de : - Schéma. - Photo. Critères généraux de performance : - Choix adéquats des différents fils (qualité) correspondant au tissu ; - Respect du choix des couleurs de fil ; - Choix adéquat des aiguilles ; - Réalisation exacts des points de broderie ; - Finition correct. 4 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus Intermédiaires performance Préparer le tissu à - Choix adéquat du tissu.  Critère du choix du tissu. broder. - Respect des méthodes  Préparer le tissu à broder. de coupe du tissu.  Coupage du tissu. - Reproduction intégrale  Sens d’un tissu. du motif.  Les méthodes de reproduction - Respect des dimensions des motifs. de forme du motif. - Utilisation du papier calque et - Respect de la technique carbone. de calquage. Réaliser les - Respect de la technique  Bref historique de la broderie. différents points de de points. broderie à la main.  Les différents points : - Réalisation juste des points de broderie à la - Le point devant et ses dérivés. main. - Le point arrière et ses dérivés. - Le point lancé et ses dérivés. - Le point chausson et ses dérivés. - Le point tige et ses dérivés. - Le point feston et ses dérivés. - Le point nœud et ses dérivés. Nettoyer le poste de  Propreté des travaux.  Nettoyage du poste de travail travail. - Nettoyage de l’atelier. - Matériel de nettoyage 5 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULES QUALIFANT Module : Ouvrages de broderie à la main. Code du module : MQ2. Durée : 120H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des motifs de broderie sur des ouvrages à la main selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Papier carbone (blanc ou jaune) ; - Papier glacé ; - Gomme blanche ; - Outils à broder (Tambourin, Aiguilles spécifiques) ; - Matériel de dessin (crayon, règle, Taille crayon, crayon, …) ; - Table de travail ; - Motifs de dessin , - Dé ; - Ciseau (petit modèle) ; - Tissu différentes qualités ; - Fils différentes qualités et couleurs ; - Fer à repasser à vapeur ; - Table de repassage ; - Table lumineuse ; - Poudre à poncé ; - L’fetoul ; - Chevron. A partir de : - Ouvrage. - Revue. - Catalogue. - Motifs. Critères généraux de performance : - Reproduction exacte du motif à broder ; - Utilisation correcte du tambourin ; - Respect des techniques des points de broderie ; - Finition correct. 6 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus Intermédiaires performance  Reproduction exact du  Les méthodes de Reproduire le motif motif. reproduction d’un motif. à broder sur l’ouvrage.  Respect des propor- - Reproduction du dessin. tions et placement du motif. Placer l’ouvrage sur  Utilisation correcte du  Les méthodes d’utilisation le tambourin. Tambourin. d’un tambourin. - Tissu bien tendu Broder le motif de  Respect de la  Technique des points de l’ouvrage à la main. technique de broderie à la main. broderie à la main.  L’harmonisation des différents couleurs de fils. Finir l’ouvrage.  Absence de fils  Nettoyer l’ouvrage. disgracieux. - Les fils à broder.  Types de fils.  Propreté de l’ouvrage.  Repasser l’ouvrage.  Respect de la technique - Les fers à repasser. de repassage de  Technique de repassage. l’ouvrage. Réaliser l’fetoul  Préparer le modèle : «si nécessaire».  Respect des techniques - L’ouvrage. des points de broderie. - L’fetoul.  Les différents points :  Respect des méthodes - Le nœud. de coupe les franges. - Le nœud plat.  Respect de la technique - Le cordon. de repassage de - Le feston. l’ouvrage.  Finition de l’ouvrage : - Egalisation des franges. - Technique de repassage. 7 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFANT Module : Broderie fetla. Code du module : MQ3. Durée : 119H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de reproduire et de broder le motif selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Percale. - Fils. - Aiguilles. - Tissu : Velours ou faux Dain. - Fils : doré ou argent. - Aiguille (Msala grosse). - Fils de pêche. - Métier à broder (guerguef). - Papier carbone - Papier calque (blanc ou jaune). - Motifs de dessin. - Matériel de dessin (crayon, règle, taille, crayon …). A partir de : - Revue des motifs. - Pièces d’étude. - Catalogue. Critères généraux de performance : - Reproduction exact du motif ; - Utilisation correcte du guerguef ; - Respect de la technique de broderie du point de fetla. 8 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer le tissu à broder. - Choix adéquat du tissu.  Choix des tissus. - Respect des méthodes de  Choix du modèle. coupe du tissu. - Reproduction exacte du - Critères de choix d’un Reproduire le motif de motif. motif dessin. - Adaptations du motif.  Technique de reproduction du motif. - Méthode d’exécution. Placer la pièce d’étude sur  Utilisation correct  Guerguef. le métier. du guerguef. Broder le point de fetla.  Respect de la - Technique de broderie du technique de point de fetla. broderie du point de fetla. - Méthode d’exécution. 9 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULES QUALIFANT Module : Ouvrages en fetla. Code du module : MQ4. Durée : 135H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le point de fetla sur des ouvrages selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Percale. - Fil à coudre. - Fil doré ou argent. - Aiguille (Msala). - Ciseau (grand et petit). - Motifs à broder. - Papier carbone (blanc, jaune). - Papier calque. - Crayon, Taille crayon, gomme. - N’djoum, Kentir. - Poudre à poncé. A partir de : - Ouvrage. - Motifs. - Catalogue. Critères généraux de performance : - Reproduction exacte du motif. - Respect des techniques de broderie du point fetla. - Respect de la méthode de répartition de N’djoum et kentir et perlage. - Finition correcte. 10 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Préparer les pièces de  Préparation adéquate des  Les types d’ouvrages à l’ouvrage. pièces de l’ouvrage. réaliser au point de fetla - Coussins. - Vestes.… etc. Reproduire le motif sur  Reproduction exacte du  Les motifs utilisés pour la les pièces à broder. motif sur les pièces à fetla. broder  Les outils de dessin. Placer l’ouvrage sur le  Utilisation correct du  Guerguef. métier. guerguef. Broder le motif au point  Respect de la technique  Historique de fetla. de fetla. de broderie du point - Le matériel de broderie de fetla fetla Finir l’ouvrage.  Présentation  Présentation de adéquate de l’ouvrage : l’ouvrage. - Nettoyage. - Repassage. - Présentation 11 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULES QUALIFANT Module : Frida. Code du module : MQ5. Durée : 34H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la méthode frida selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Morceau de cuir. - Dessin. - Ciseau. - Colle (boit). - Carton. - Cutteur. - Punaise. - Crayon. - Support de coupe (en verre,….etc.). A partir de : - Pièce d’étude. - Motifs. Critères généraux de performance : - Reproduction exact du motif. - Respect du découpage du motif (Frida). - Utilisation des outils avec précaution. 12 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Coller la Frida sur le  Travail soigné.  Les différents types de tissu. colle - Colle blanche.  Reproduction exacte du  Technique de Reproduire le motif du motif. reproduction du motif de dessin sur cuir ou salba. dessin sur cuir ou salba. - Technique d’exécution. Couper le cuir (méthode  Respect de la méthode  Technique de la Frida). de réalisation de la méthode du cuir (frida) méthode Frida. 13 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULES QUALIFANT Module : Pièces d’études en medjboud. Code du module : MQ6. Durée : 102H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des pièces d’études en medjboud selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Tissu. - Métier à broder (tabla). - Fils spéciale medjboud. - Aiguilles spécifiques. - Carton. - Colle. - Fils à coudre. - Lechfa. - Cutteur. - Frida. A parti der : - Modèles, schéma. Critères généraux de performance : - Reproduction exacte du dessin. - Application exacte de la technique de la broderie au medjboud. - Finition et présentation adéquate. 14 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Préparer la pièce  Respect de la  Traçage et découpage technique de traçage de la pièce. et découpage et de  préparation de la pièce. préparation. - Coller la frida sur la  Positionnement  Techniques de pièce. adéquat. collage :  Respect de la - Collage de carton- percale technique. - Traçage des repères de  Propreté du travail. positionnement de frida.  - Positionnement de la frida sur le tissu. - Collage de la frida sur le tissu. - Broder les différentes  Respect de la  Application de la pièces au medjboud. technique technique de broderie de réalisation. «medjboud». 15 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULES QUALIFANT Module : Ouvrages en medjboud. Code du module : MQ7. Durée : 150H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser ouvrages en medjboud selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Tissu. - Métier à broder (tabla). - Fils spéciale medjboud. - Aiguilles spécifiques. - Carton. - Colle. - Fils à coudre. - Lechfa. - Cutteur. - Frida. A partir de : - Modèles, schéma. Critères généraux de performance : - Reproduction exacte du dessin. - Application exacte de la technique de la broderie au medjboud. - Finition et présentation adéquate. 16 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Traçage et découpage de Préparer les pièces  Respect de la technique l’ouvrage. l’ouvrage. de traçage et découpage et de préparation.  Préparation des pièces de l’ouvrage. Coller la frida sur les  Respect de la technique.  collage de la frida sur parties à broder. les parties à broder. Placer l’ouvrage sur le  Utilisation correct du. métier. Tabla.  Tabla. Broder le dessin avec le  Respect de la technique  Application de la point de broderie de réalisation. technique de «medjboud». medjboud. - Karakou. - Robes constantinoise «fergani». - ……….etc. Finir l’ouvrage.  Présentation  Présentation de adéquate de l’ouvrage : l’ouvrage. - Nettoyage. - Présentation 17 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULES QUALIFANT Module : Broderie châara. Code du module : MQ8. Durée : 145H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de broder des ouvrages à la broderie châara selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Supports : velours, faux daim, satin…etc. - Tambourin. - Guerguef. - Fil d’or ou d’argent. - Papier carbone (couleurs). - Papier glacé (calque). - Viseline. - Percale. - Aiguille manuelle, - Ciseaux de broderie avec point fin (petit format). A partir de : - Modèles réels - Catalogues. - Revues. - Schéma. Critères généraux de performance : - Utilisation juste du calque. - Bonne reproduction du dessin. - Utilisation correcte du carbone (couleurs). - Travail minutieux des points de broderie (châara). - Bonne présentation de l’ouvrage fini. 18 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Préparer le modèle.  Choix du modèle  Les différents modèles. approprié au - Napperons modèle choisi. - Coussins…etc. Reproduire le motif  Reproduction  Reproduire le motif sur le tissu sur le support. exacte. selon le modèle. - Centralisation - Coins - Contours - Agrandissement et diminution d’un motif. Faufiler la percale et  Faufilage correct.  Faufilage. repasser la viseline  Repassage correct.  Repassage au dessous du tissu. Placer l’ouvrage sur  Emplacement  Les différents métiers de le support à broder. exact. broderie: - Le tambourin. - Guerguef. Piquer tout les  Piquage et  Point de bâti. contours du dessin au rembourrage point de piqure. correct. Remplir l’intérieure  Remplissage  Broderie : du dessin avec du correct. - Point de devant. coton au point de devant. Broder le dessin au  Broderie  Techniques de broderie : point de châara minutieuse de - Le cordonnet (passé plat) à la châara.  Les points châara : main. - Le cordonnet. - La passé plat (main). - le plumetis. Finir l’ouvrage.  Repassage adéquat  Les précautions à prendre lors du au tissu. repassage.  Les méthodes de repassage sur différents tissus. 19 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technologie professionnel. Code du module : MC1. Durée : 45H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable de définir la composition des textiles et du cuir selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Echantillons textiles. - Cahiers (TP). - Stylo, crayon, gomme. - Règle. A partir de : - Support de cours. - Etude de cas. - Sujets. Critères généraux de performance : - Identifier du textile. - Application correcte. 20 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Identifier la  Identification  Différents types de textiles : matière textile. correcte de la - Textile d’origine naturelle. matière.  végétal  animale  minérale - Textile d’origine chimique  Synthétique  Artificielle Identifier les  Identification  Différents types de tissus et leurs matériaux correcte. caractéristiques : utilisés. - Velours. - Satins.  Identification - Percale. correcte de - Toile. l’outillage - Faux daim. - ……………………  Différents types de fils : - Fil medjboud. - Fil cotton. - Fil fetla. - Fil châara. - Fil chevrons. - Fil à coudre  Outillage de broderie. - Fer à repasser - Ciseaux - Dé. - Aiguille ….etc.  Identifier  Identification  Composition du cuir. la exacte. compositi on du cuir.  Traiter le  Traitement exact.  Traitement du cuir. cuir. 21 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Couture. Code du module : MC2. Durée : 34H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’assembler et de réaliser les points de base et les ourlets selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Machine à coudre - Outillage de couture - Fils à coudre - Tissu A partir de : - Pièces d’étude - Sujets Critères généraux de performance : - Réalisation exacte des points de base - Assemblage exact - Réalisation des ourlets minutieusement - Bonne finition 22 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance  Réaliser les points de  Réalisation correcte  les points de base : base des points de base. - Point de bâti. - Point de devant. Point arrière. - Point de surfil. - Point de bouclette - Point de côte. - Point de chaussons.  Assembler les pièces.  Assemblage correct.  les assemblages - Les différentes coutures. - Les incrustations. - Les applications. - Les sur champs.  Réaliser les ourlets.  Réalisation minutieuse.  les différents ourlets. - Ourlet simple. - Ourlet caché. - Ourlet à la machine. - Ourlet de point de côté. « - Point de bâti.» 23 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène et sécurité. Code du module : MC3. Durée : 34H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de respecter et d’appliquer les règles d’hygiène et sécurité selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels de sécurité. - Guide de prescription de sécurité. A partir de : - Simulation de situation de travail. Critères généraux de performance : - La rapidité de réflexion. - Propositions de solutions juste et simple. - Ordonner les priorités. 24 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Déterminer les prin- cipales normes de  Définition correcte.  Définition de l’hygiène et l’hygiène et sécurité. sécurité.  Détermination  Principales normes de l’hygiène correcte. et sécurité appliquées dans le contexte du métier. Appliquer les moyens  Application  Les règles de sécurité des biens d’intervention. adéquate. et des personnes liés au métier. - Les méthodes de protections - Les moyens de protection.  Respecter les règles.  Les mesures d’urgence en cas d’accident.  Les maladies professionnelles. Appliquer les  Respect des  Appliquer les consignes de consignes de sécurité consignes de sécurité relatives à : sécurité - Ciseaux - Fer à repasser - Machines à coudre. - Aiguille. - Cutteurs. 25 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Calcul /géométrie. Code du module : MC4. Durée : 34H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’appliquer les quatre opérations et réaliser les formes géométriques selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Cahiers travaux pratiques. - Crayons, règle T, stylo, gomme blanche. - Equerre, compas, rapporteur. - Les outils de traçage de la géométrie. A partir de : - Sujets. Critères généraux de performance : - Construction des formes géométriques. - Application correcte des quatre opérations - Réalisation exacte des formes géométriques - Calcul juste. 26 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Critères particuliers de Objectifs Eléments contenus performance intermédiaires Appliquer les quatre  Application correcte.  Les quatre opérations : opérations. - L’addition. - La soustraction. - La multiplication. - La division. - Le prix de revient. - Le prix d’achat. Utiliser les  Utilisation correcte des  Utilisation des instruments : instruments de tracer. instruments du tracer. - Double décimètre. - Equerre. - Rapporteur. - Compas. Utiliser les unités de  Utilisation correcte des  Tableau des unités de mesures. unités de mesures. mesures.  Les conversations. Appliquer les formes  Application exacte.  Les formes géométriques : et les formules - Les lignes. géométriques. - Les angles. - Le carré. - Le rectangle. - Le triangle. - Le cercle. 27 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Dessin. Code du module : MC5. Durée : 34H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’appliquer l’agrandissement et la diminution d’un motif et l’emplacement d’un schéma selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Cahiers. - Feuilles de dessin. - Crayon, gomme stylos, règle (50 cm), compas. - Papier canson. - Papier calque. A partir de : - Support de cours. - Dessin. Critères généraux de performance : - Respect des règles du dessin. - Respect de la technique du dessin. - Exactitude des reproductions de motifs de dessin. - Application exacte de l’agrandissement et de la diminution. 28 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Définir la technique du  Respect des règles du  La technique du dessin. dessin. dessin.  Les règles du dessin. Agrandir et diminuer le  Agrandissement et  Agrandissement d’un motif (dessin). diminution exacte du motif motif.  Diminution d’un motif. Positionner les motifs.  Positionnement adéquat.  Positionnement des motifs et schémas selon la forme de l’ouvrage. 29 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique. Code du module : MC6. Durée : 30H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique dans ses taches quotidiennes à savoir utilitaires de base, et faire des recherches sur l’Internet selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - De micro-ordinateur. - Des logiciels utilitaires. - Des périphériques. A partir de : - Documentation appropriée. - Exercices à résoudre. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des micro-ordinateurs. - Application juste des utilitaires. - Utilisation judicieuse de l’Internet. 30 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Reconnaître la  Comparaison.  Reconnaissance structure d’un micro- Homme/ Machine. correcte et complète ordinateur. de la structure d’un  Différentes parties d’un micro-ordinateur. ordinateur. - L’unité centrale. - La mémoire centrale.  Les périphériques. Utiliser les logiciels  Windows.  Utilisation utilitaires des bases. judicieuse des  Traitement de texte : utilitaires de base.  Présentation : Power point. Rechercher et  Description d’un moteur  Description sans consulter des sources de recherche. erreur des moteurs de référence sur de recherche internet.  Recherche multicritère. Téléchargement adéquat des fichiers  Fonctionnement d’un ou documentation moteur de recherche.  Technique de téléchargement.  Logiciel de téléchargement. 31 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technique d’expression. Code du module : MC7. Durée : 30H. Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communiquer avec les clients selon les conditions et les critères suivant : Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Schéma. - Nécessaire d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle….). A partir de : - Documentation appropriée. - Manuel et fiche technique. - Support de cours. Critères généraux de performance : - Respect des règles de communication. - Identification exact des obstacles de la communication. - Respect des formes de la communication. - Détermination correct des types de la communication 32 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Respect des règles  Notions générales de Identifier les éléments de communication communication : de la communication - Définition de la communication. - Eléments de la communication. Message. Emission. Réception. Moyens. Identifier les obstacles  Identification Schéma de la communication. de la communication exacte des  Les freins de la communication. obstacles de la  L’information et la communication. communication. Distinguer entre la  Respect des formes de  Les formes de la communication verbale la communication. Communication. et non verbale Communication verbale. Communication non verbale : Mouvement du corps Paralangage Déterminer les types de  Détermination  Les types de la communication : communication correcte des types de - Communication ascendante la communication - Communication descendante - Communication bilatérale - Communication unilatérale - Communication interpersonnelle. 33 Programme d’Etudes INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Répartition Semestrielle Semestre I Semestre II Modules TD TD Total Total Total Total Total Cours + Cours + hébd. semes. hébd. semes. TP TP Les points de broderie à la main 02 06 08 136 136 Ouvrages de broderie à la main. 02 06 08 120 120 Broderie fetla. 02 05 07 119 119 Ouvrages en fetla. 02 06 08 120 120 Frida. 01 01 02 34 34 Pièces d’études en medjboud. 02 04 06 102 102 Ouvrages en medjboud. 02 07 09 135 135 Broderie châara. 02 03 05 85 02 02 04 60 145 Technologie professionnel. 01 02 03 45 45 Couture. 01 01 02 34 34 Hygiène et sécurité. 01 01 02 34 34 Calcul /géométrie. 01 01 02 34 34 Dessin. 01 01 02 34 34 Informatique. 01 01 02 30 30 Technique d’expression. 01 01 02 30 30 Stage pratique 72 Total 1224 34 Programme d’Etudes 