INFEP/Manutentionnaire Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Manutentionnaire Table matière Thème Page Présentation du dispositif alphabétisation /qualification 02 Profil profession 03 Compétences liées à la qualification 05 Fiche de description des compétences 06 Contenus de formation 15 Evaluation de la formation 36 Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Manutentionnaire Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif Le dispositif vise principalement à :  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique ;  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones ;  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation ;  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’alphabétisation. Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Manutentionnaire Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation- qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Durée de l’alphabétisation - formation : La durée globale de l’alphabétisation - formation varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants. La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’alphabétisation. Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat De Qualification Professionnelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Manutentionnaire I- profil professionnel de la qualification. 1.1 - Présentation de la qualification. Branche professionnelle : mécanique moteurs engins. Dénomination de la qualification : manutentionnaire Définition de la qualification : Assure manuellement les opérations de prise de charges (soulèvement, prise à niveau ou prise en hauteur) déplacement (port, poussée, traction), pose. Peut utiliser des aides à la manutention ou des engins de manutention. Tache : L'activité consiste à manutentionner des produits ou des marchandises. Le manutentionnaire peut réceptionner les marchandises, décharger des camions et ranger les marchandises. Il peut préparer des commandes et charger des camions. Le manutentionnaire peut aussi approvisionner un atelier et emporter les produits finis. - Réceptionner la marchandise - Stocker la marchandise - Manutentioner les charges - Accueillir et préparer les commandes - Expédier les marchandise . 1.2 - Conditions de travail Lieu de travail: L'activité s'exerce dans des lieux variés : quai, entrepôt, atelier de production, entrepôt frigorifique, port, aéroport, gare routière ou ferroviaire, à l'extérieur, en forêt, terres agricoles. Caractéristiques physiques : Eclairage : Source naturelle ou artificielle par temps obscure. Température et humidité : - Travail aux intempéries (chaleur, froid, vent, givre, pluie) - Travail en chambre froide. Bruits et vibrations : Le milieu présente des bruits. Poussières et odeurs : Travail en milieu poussiéreux et odeurs désagréables. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Manutentionnaire Risques et maladies professionnelles : - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail - Affections chroniques du rachis lombaires provoquées par la manutention manuelle de charges lourdes - Selon le secteur d’activités manipulation des produits dangereux. Travaille seul ou en équipe : le manutentionnaire peut travailler seul ou en équipe. Contacts sociaux : Le manutentionnaire collabore avec le personnel de l’entreprise dont il dépend pour l'organisation du travail, éventuellement avec des clients lors du travail. 1.3- Exigences de la qualification Exigences physiques : - Bonne constitution physique ; - Avoir une bonne ouïe - Avoir une bonne vue ; - Supporter les gestes répétitifs ; - Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits. Exigences Intellectuelles : Avoir de l'initiative, qualité de travail, Contre indications : - Handicap physique ou moteur - Vue et ouïe insuffisantes. - Allergies aux solvants résistance physique. 1.4- Responsabilités : Matérielles : Responsable sur l’outillage et l’équipement mis a sa disposition Morales : Respect des délais et qualité des prestations Décisionnelle : Se référer en général à des directives. Sécurité : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. 1.5 Formation Condition d’admission : les stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation (06mois) Durée de la formation : 06 mois. Sanction de la formation : certificat de qualification professionnelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Manutentionnaire 3- compétences liées à la qualification Tableau représentatif des compétences nécessaires a la qualification Compétences professionnelles 01 Réceptionner la marchandise. 02 Stocker la marchandise 03 manutentionner des charges 04 Accueillir et Préparer les commandes 05 Expédier les marchandises. Compétences complémentaires 01 Appliquer les règles de Santé sécurité environnement. 02 appliquer les moyens de prévention. 03 Technique expression Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence professionnelle : Réceptionner la marchandise Eléments de la compétence : - Manutentionner des colis/produits - Contrôler la quantité et la qualité des réceptions - Répartir et orienter des produits reçus vers le lieu de stockage. - Traiter physiquement des supports et contenants Conditions de réalisation : A laide : - Consignes de travail et procédures - Consignes liées à l’application du contrat de transport, à l’hygiène et à la sécurité, à la - Préservation de l’environnement et à l’utilisation du matériel de manutention - Documents relatifs à la commande, à la livraison et à la réception - Documents de saisie A partir : - Equipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuelle et mécanisé - Matériels de déballage - Matériels de contrôle/mesure - Outils informatiques et de communication Critères généraux de performance : - Adéquation commande/livraison/réception : constat des anomalies et traitement selon les consignes - Utilisation correcte du moyen de manutention adapté - Pertinence de la répartition des produits, des supports et des contenants - Qualité de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de - l’Environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de - Conduite des engins de manutention - Fiabilité des saisies et des informations transmises Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence professionnelle : Stocker la marchandise Eléments de la compétence : - Manutentionner des produits. - Ranger des produits dans les différents emplacements - Vérifier les conditions de stockage et de l’état physique du stock. - Compter des produits en stock Conditions de réalisation : A l’aide : - Équipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuelle et mécanisé - Matériels de comptage, de mesure et d’inventaire - Outils informatiques et de communication A partir : - Consignes de travail et procédures - Consignes liées à la réglementation relative à l’hygiène, à la sécurité, à la préservation de - L’environnement et à l’utilisation du matériel de manutention - Plans d’implantation et d’adressage - Documents d’inventaire - Fichiers informatiques avec ou sans listing Critères généraux de performance : - Conformité du stockage aux règles d’implantation, d’adressage, de rotation et de présentation - Maintien de l’état qualitatif du stock et de son environnement - Utilisation correcte du moyen de manutention adapté - Qualité du rangement et de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de l’environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de conduite des engins de manutention - Fiabilité des relevés de stock et de la transmission des anomalies Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence professionnelle : manutentionner des charges Eléments de la compétence : - Charger et decharger un vehicule. - Acheminer par vehicule des structures mobiles et equipements. - Manutentionner une charge au sol,en entrepot et sur site . - Manutention ner en élévation Conditions de réalisation : A l’aide : - Materiels de manutention et de levage(gruue,chariot elavateur,tour de levage,echaffaudage) - Vehicule balisé ou specifique. - Materiels et accessoires de securité,les moyens de secours et d’intervention. A partir : - Reglementation . - Documents techniques . - Documents de vehicules. - Cartes routieres et iténéraire Critères généraux de performance : - Respect des consignes de securité. - Respect des gestes et postures en manutention. - Aucun élément de materiel n’est détérioré. Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence professionnelle : Accueillir et préparer une commande. Eléments de la compétence : - Accueillir le client. - Rechercher des références du produit. - Déstocker des produits Conditions de réalisation : A l’aide : - Equipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuelle et mécanisé - Lecteur de microfiches - Outils informatiques et de communication A partir : - Consignes de travail et procédures - Plans d’implantation et d’adressage - Coordonnées du véhicule et informations complémentaires - Documentation magasin : catalogues, microfiches, cédérom (CD-ROM), accès Internet. - Documents commerciaux - Fichiers produits, clients, véhicules Critères généraux de performance : - Disponibilité à l’égard de la clientèle, des agents du transport, … - Attitude conforme à la politique commerciale et à l’image de l’entreprise - Fiabilité de la collecte des informations - Adéquation entre la préparation et la commande du client - Pertinence et qualité du conseil technique - Exactitude des documents commerciaux - Qualité de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de l’environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de conduite des engins de manutention Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence professionnelle : Expédier une marchandise. Eléments de la compétence : - Établir l’étiquette de destination. - Établir des documents d’expédition. - livrer des colis/produits Conditions de réalisation : A l’aide : - Équipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuelle et mécanisé - Matériels de contrôle/mesure - Matériels de conditionnement, de protection et d’emballage - Cartes de découpage géographique - Étiquettes de destination, de manutention - Outils informatiques et de communication A partir : - Consignes de travail et procédures - Documents administratifs, d’expédition : facture, bon de livraison - Nomenclature des pictogrammes et symboles - Conditions des transporteurs : tarif, zones desservies Critères généraux de performance : - Adéquation de l’expédition à la préparation de la commande - Pertinence du choix du support ou contenant et emballage effectué correctement - Précision de l’étiquetage : choix, rédaction, emplacement - Exactitude des documents d’expédition - Utilisation correcte du moyen de manutention adapté - Positionnement adapté des colis (allotissement) - Fiabilité de la remise au transporteur ou du dépôt des colis - Fiabilité du compte rendu d’expédition - Qualité de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de l’environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de conduite des engins de manutention Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence complémentaire : - Appliquer les règles d’hygiènes, de santé et de sécurité au travail, et de l'environnement. Eléments de la compétence : - S’informer sur le cadre juridique de la santé et de sécurité au travail. - Se préoccuper des risques généraux du métier. - Distinguer les droits et les obligations des employeurs et les employés. - Exposer les mesures préventives applicables. - Utilisation des moyens et matériels de lutte contre incendie. - Exécuter les premiers soins en cas d’accident possible Conditions de réalisation : A l’aide : - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre incendie. - Trousse des premiers soins. - Manuel d’instructions de conduite de l’équipement. - Règlements d’hygiène et sécurité, affiches des sécurités, normes de sécurité en vigueur, règlements de protection de l’environnement. A partir : - Directives - Mise en situation. - Situation de travail. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement. - Pertinence des explications - Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables. - Respect des mesures de d’ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes a suivre en cas d’accident ou d’incendie. - Respect de l’ordre d’admission des premiers soins. Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence complémentaire : appliquer les moyens de prévention Eléments de la compétence : - Identifier les dangers de la manutention. - Evaluer les risques. - Utiliser les moyens de prévention Conditions de réalisation : A l’aide : - Documents consignes de sécurité - Panneaux. - Réglementation. - Equipements de protection individuelle. A partir : - Consignes de travail et procédures Critères généraux de performance : - Identification correcte des risques. - Définition juste de toutes les modalités d’exposition Utilisation pertinente des équipements. - Respect des règles de santé et sécurité. Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Manutentionnaire FICHE DESCRIPTIVE DE COMPETENCE Enoncé de la compétence complémentaire : appliquer les techniques d’expression Eléments de la compétence : - Connaître les principes de la communication. - Communiquer dans une condition particulière. - Établir des liens de collaboration au sein d’une équipe de travail. - Prendre conscience de ses forces et de ses limites relativement à sa capacité de communiquer. Conditions de réalisation : A l’aide : - Documentation nécessaire. - Soutien nécessaire à l’exécution des activités. - Techniques de communication à l’intérieur du groupe. - Tenue vestimentaire, de la propreté et de l'apparence générale. - Structure de rapport ainsi qu’un soutien à la rédaction. A partir : - Situations représentatives du milieu de travail ou jeu de rôle Critères généraux de performance : - Consultation juste les sources d’information mises à sa disposition. - Rapport conforme. - Respect des techniques de communications. Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Manutentionnaire Contenus de la formation : Structure de la formation Intitulé de la qualification : Manutentionnaire. Durée : 612 heures. Code Désignation des modules Durée (heure) MQ1 Réception. 90 h MQ2 Stockage 90h MQ3 Deplacement Manutention 120h MQ4 Accueil-Vente-Préparation de la commande 60h MQ5 Expédition. 60h Connaissance : Code Désignation des modules Durée (heure) MC1 Santé sécurité environnement. 50h Les risques de manutention et moyens de MC2 90h prévention MC3 Technique expression 52h Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation des modules Module : Réception. Code : MQ1 Durée : 90H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : réceptionner la marchandise Conditions d’évaluation : A l’aide : - Equipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuelle et mécanisé - Matériels de déballage - Matériels de contrôle/mesure - Outils informatiques et de communication A partir : - Consignes de travail et procédures - Consignes liées à l’application du contrat de transport, à l’hygiène et à la sécurité, à la - Préservation de l’environnement et à l’utilisation du matériel de manutention - Documents relatifs à la commande, à la livraison et à la réception - Documents de saisie Critères généraux de performance - Adéquation commande/livraison/réception : constat des anomalies et traitement selon les consignes - Utilisation correcte du moyen de manutention adapté - Pertinence de la répartition des produits, des supports et des contenants - Qualité de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de - l’environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de - conduite des engins de manutention - Fiabilité des saisies et des informations transmises Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Manutentionnaire Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Manutentionner des Adéquation Consignes de travail : colis/produits commande/livraison/réception - Analyse commande. . - Livraison et réception Utilisation correcte des Moyens de manutention. moyens de manutention. Techniques de manutention Contrôler la quantité et la Comptage juste. Technique de qualité des réceptions dénombrement. Localisation des défauts Technique de comparaison qualité. qualité des produits. Fiabilité des saisies et des Saisie des informations informations transmises selon l’organisation de l’entreprise Répartir et orienter des Pertinence de la répartition Technique d’orientation des produits reçus vers le lieu des produits, des supports et produits selon la qualité. de stockage. des contenants Répartition et orientation des produits reçus vers le lieu de stockage, de litige, de reconditionnement, de tri ou d’expédition (magasin de pièces de rechange, atelier, boutique, client, etc…) Traiter physiquement des Qualité de la manutention Traitement physique des supports et contenants. supports et contenants Réglementation en matière de (palettes, conteneurs, bacs supports de manutention. en plastique, caisses, …) Transmission des anomalies constatées Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation de module Module : Stockage Code : MQ2 Durée : 90H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Stocker la marchandise Conditions d’évaluation : A l’aide : - Équipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuelle et mécanisé - Matériels de comptage, de mesure et d’inventaire - Outils informatiques et de communication A partir : - Consignes de travail et procédures - Consignes liées à la réglementation relative à l’hygiène, à la sécurité, à la préservation de - L’environnement et à l’utilisation du matériel de manutention - Plans d’implantation et d’adressage - Documents d’inventaire - Fichiers informatiques avec ou sans listing Critères généraux de performance - Conformité du stockage aux règles d’implantation, d’adressage, de rotation et de présentation - Maintien de l’état qualitatif du stock et de son environnement - Utilisation correcte du moyen de manutention adapté - Qualité du rangement et de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de l’environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de conduite des engins de manutention - Fiabilité des relevés de stock et de la transmission des anomalies Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Manutentionnaire Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Manutentionner des Utilisation correcte du Consignes de travail lié au produits moyen de manutention stockage. adapté Plan d’implantation de stock. Moyens de manutention. Techniques de manutention Ranger des produits dans Conformité du stockage Adressage. les différents aux règles d’implantation, emplacements d’adressage, de rotation et Rotation de stock. de présentation Création de nouveaux Maintien de l’état qualitatif emplacements de stockage du stock et de son environnement Vérifier les conditions de Respect des règles Technique de vérification des stockage et de l’état d’hygiène, de sécurité, de conditions de stockage et de l’état physique du stock préservation de physique du stock. l’environnement, des consignes d’utilisation du Étiquetage, mise en rayon, matériel et de la présentation des produits en réglementation en boutique et en libre-service matière de conduite des engins de manutention Participation à la limitation de la démarque connue ou inconnue Compter des produits en Fiabilité des relevés de Technique des inventaires stock stock et de la transmission ponctuels, tournants, annuels des anomalies Signalement des écarts et anomalies constatés Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation de module Module : Deplacement manutention. Code : MQ3 Durée : 120h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de manutentionner des charges Conditions d’évaluation : A l’aide : - Les materiels de manutention et de levage(gruue,chariot elavateur,tour de levage,echaffaudage) - Le vehicule balisé ou specifique. - Les materiels et accessoires de securité,les moyens de secours et d’intervention. A partir : - La reglementation. - Les documents techniques . - Les documents de vehicules. - Les cartes routieres et iténéraires Critères généraux de performance - Le respect des consignes de securité. - Le respect des gestes et postures en manutention. - Aucun élément de materiel n’est détérioré. Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Manutentionnaire Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Charger et decharger un Respect des consignes de Technique de chargement. vehicule. securité. Temps de repos. Respect des gestes et postures en manutention Technique de déchargement. Acheminer par vehicule des Aucun élément de materiel Technique de conduite. structures mobiles et n’est détérioré. Surveillance. equipements. Suivi des gestes de manutention. Manutentionner une charge Aucun élément de materiel Manutention une charge au au sol,en entrepot et sur site n’est détérioré. sol,en entrepot et sur site . . Manutention ner en Aucun élément de materiel Technique de manutention en élévation n’est détérioré. hauteur. Respect des gestes et Evaluation des risques. postures en manutention Manutention avec echaffaudage Dispositif Alphabétisation Qualification 22 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation de module Module : Accueil-Vente-Préparation de la commande. Code : MQ4 Durée : 60h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’accueillir et préparer une commande. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Equipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuelle et mécanisé - Lecteur de microfiches - Outils informatiques et de communication A partir : - Consignes de travail et procédures - Plans d’implantation et d’adressage - Coordonnées du véhicule et informations complémentaires - Documentation magasin : catalogues, microfiches, cédérom (CD-ROM), accès Internet. - Documents commerciaux - Fichiers produits, clients, véhicules Critères généraux de performance - Disponibilité à l’égard de la clientèle, des agents du transport, … - Attitude conforme à la politique commerciale et à l’image de l’entreprise - Fiabilité de la collecte des informations - Adéquation entre la préparation et la commande du client - Pertinence et qualité du conseil technique - Exactitude des documents commerciaux - Qualité de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de l’environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de conduite des engins de manutention Dispositif Alphabétisation Qualification 23 INFEP/Manutentionnaire Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Accueillir le client Disponibilité à l’égard de la Accueil du client, professionnel clientèle, des agents du ou particulier, au comptoir, au transport, téléphone Attitude conforme à la Prise en charge de la demande politique commerciale et à du client : l’image de l’entreprise - Recherche des besoins - Collecte des informations nécessaires au traitement de la demande : identification du client, du véhicule Rechercher des références Adéquation entre la Technique de recherche des du produit préparation et la références du produit commande du client correspondant aux besoins Pertinence et qualité du Vérification de la disponibilité du conseil technique produit ou du délai de livraison Proposition des produits et des services de l’entreprise, de l’équipementier, du constructeur : - produits de substitution, connexes, complémentaires Argumentation technique du produit et conseils d’utilisation Déstocker des produits Exactitude des documents Déstockage des produits commerciaux Établissement du bon de Qualité de la manutention préparation, du bon de livraison ou de la facture Encaissement au comptant éventuel Établissement du bon de garantie Dispositif Alphabétisation Qualification 24 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation de module Module : Expédition. Code : MQ5 Durée : 60h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’expédier une marchandise. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Équipements de protection et de sécurité - Matériels de manutention manuel et mécanisé - Matériels de contrôle/mesure - Matériels de conditionnement, de protection et d’emballage - Cartes de découpage géographique - Étiquettes de destination, de manutention - Outils informatiques et de communication A partir : - Consignes de travail et procédures - Documents administratifs, d’expédition : facture, bon de livraison - Nomenclature des pictogrammes et symboles - Conditions des transporteurs : tarif, zones desservies Critères généraux de performance - Adéquation de l’expédition à la préparation de la commande - Pertinence du choix du support ou contenant et emballage effectué correctement - Précision de l’étiquetage : choix, rédaction, emplacement - Exactitude des documents d’expédition - Utilisation correcte du moyen de manutention adapté - Positionnement adapté des colis (allotissement) - Fiabilité de la remise au transporteur ou du dépôt des colis - Fiabilité du compte rendu d’expédition - Qualité de la manutention dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité, de préservation de l’environnement, des consignes d’utilisation du matériel et de la réglementation en matière de conduite des engins de manutention Dispositif Alphabétisation Qualification 25 INFEP/Manutentionnaire Dispositif Alphabétisation Qualification 26 INFEP/Manutentionnaire Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Établir l’étiquette de Adéquation de l’expédition Emballage et/ou palettisation, destination à la préparation de la pesage des colis/produits selon commande les règles et usages de la profession Pertinence du choix du support ou contenant et Établissement et apposition de emballage effectué l’étiquette de destination correctement Choix et apposition des Précision de l’étiquetage : étiquettes de manutention choix, rédaction, emplacement Établir des documents Exactitude des documents Établissement ou saisie des d’expédition d’expédition documents d’expédition et de transport : récépissé de Utilisation correcte du transport, moyen de manutention bordereau de transport… adapté Positionnement adapté des colis (allotissement) Fiabilité du compte rendu d’expédition livrer des colis/produits Utilisation correcte du Remise des colis/produits au moyen de manutention transporteur et/ou livreur ou adapté dépôt des colis/produits sur les emplacements de départ Positionnement adapté des colis (allotissement) Signalement des anomalies rencontrées Fiabilité de la remise au transporteur ou du dépôt des colis Fiabilité du compte rendu d’expédition Dispositif Alphabétisation Qualification 27 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation de module Module : règles d’hygiènes, de santé et de sécurité au travail, et de l'environnement. Code : MC1 Durée : 50h Objectif modulaire Comportement attendu : Module : Appliquer les règles d’hygiènes, de santé et de sécurité au travail, et de l'environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre incendie. - Trousse des premiers soins. - Manuel d’instructions de conduite de l’équipement. - Règlements d’hygiène et sécurité, affiches des sécurités, normes de sécurité en vigueur, règlements de protection de l’environnement. A partir : - Directives - Mise en situation. - situation de travail. Critères généraux de Performance : - Respect des règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement. - Pertinence des explications - Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables. - Respect des mesures de d’ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes a suivre en cas d’accident ou d’incendie. - Respect de l’ordre d’admission des premiers soins. Dispositif Alphabétisation Qualification 28 INFEP/Manutentionnaire Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances S’informer sur le cadre Pertinence des explications Lois et réglementation sur la juridique de la santé et santé et la sécurité au travail de sécurité au travail. Se préoccuper des Pertinence des explications Principaux risques liés : risques généraux du métier - Certain travaux liés à la manutention des organes lourds - Certains travaux avec les produits chimiques. - Utilisation des machines, équipements d’atelier ou instruments d’atelier. Distinguer les droits et les Compréhension correcte Droits et obligations des obligations des employeurs et des employés employeurs et les employés Identifier les rôles et la Explication correcte sur le Structure et organisation de la responsabilité des agents rôle et la responsabilité sécurité. de sécurité d’un agent de sécurité Rôle de chaque agent de l’organisme de la sécurité. Exposer les mesures Liste exhaustive des Mesures préventives applicables préventives applicables mesures applicable Moyens de prévention et de protection individuels et collectifs Appliquer les principales Intervention correcte en Identifier la situation possible en mesures à prendre en cas situation précise cas d’accident. d’accident ou d’urgence Les mesures sécuritaires en cas d’intervention à chaque situation possible. Utilisation des moyens et Utilisation appropriée du Information sur les types matériels de lutte contre matériel contre incendie d’incendie possible incendie Utilisation du matériel de sécurité. Exécuter les premiers Respect de la limite du Composantes d’une trousse de soins en cas d’accident champ d’intervention premier soin possible Respect de l’ordre Simulation des scènes d’admission des premiers d’intervention soins Mesure d’intervention sur des cas possible d’accident de travail. Dispositif Alphabétisation Qualification 29 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation de module Module : les risques de manutention et moyens de prévention. Code : MC. Durée : 90h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les moyens de prévention Conditions de d’évaluation : A l’aide : - Documents consignes de sécurité - Panneaux. - Reglementation. - Equipements de protection individuelle. A partir : - Consignes de travail et procédures Critères généraux de performance : - Identification correcte des risques. - Définition juste de toutes les modalités d’exposition Utilisation pertinente des équipements. - Respect des regles de santé et sécurité. Dispositif Alphabétisation Qualification 30 INFEP/Manutentionnaire Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performances Identifier les dangers de Identification correcte des Définition, réglementation. la manutention risques. La manutention manuelle. La manutention mécanique. La manutention et maux de dos. Définition des risques (ambiance, charge mentale, environnement, équipement sous pression…) Evaluer les risques Définition juste de toutes les Déplacement de charge. modalités d’exposition. Les locaux. Les équipements. Les situations de travail. Utiliser les moyens de Utilisation pertinente des Les techniques de prévention équipements. prévention. Respect des règles de santé et Organisationnelles, sécurité. techniques et humain. Equipent de protection individuelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 31 INFEP/Manutentionnaire Fiche de présentation de module Module : techniques d’expression Code : MC Durée : 52h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques d’expression Conditions de réalisation : A l’aide : - Documentation nécessaire. - Soutien nécessaire à l’exécution des activités. - Techniques de communication à l’intérieur du groupe. - Tenue vestimentaire, de la propreté et de l'apparence générale. - Structure de rapport ainsi qu’un soutien à la rédaction. A partir : - Situations représentatives du milieu de travail ou jeu de rôle Critères de performance : - Consultation juste les sources d’information mises à sa disposition. - Rapport conforme. - Respect des techniques de communications. Dispositif Alphabétisation Qualification 32 INFEP/Manutentionnaire Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performances Connaître les principes Identification correct des Types de questions pour de la communication principes de la communication obtenir de l’information. Reformulation des points de convergence et de divergence lors de discussions. Reformulation et reflet d’un message. Rétroaction constructive. Expression de son point de vue. Types d’approches par rapport à des comportements Communiquer dans Utilisation juste des moyens de Protocole téléphonique : une condition communication intonation, prononciation, particulière. concision et précision de Traitement méthodiques des l’information. informations. Réactions au travail sous pression et aux irritants. Traitement de plaintes, de demandes ou d’exigences particulières, résolution de problèmes, etc. Maîtrise de soi, assurance dans l’approche, accueil d’opinions divergentes, acceptation de la critique, ouverture, etc. Réponse aux interrogations : explication et justification des interventions effectuées ou à effectuer, information et conseils pratiques à la livraison, etc. Vulgarisation de l’information. Sécurisation du client. Dispositif Alphabétisation Qualification 33 INFEP/Manutentionnaire Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performances Établir des liens de Expression pertinente des Technique d’approche et d’accueil. collaboration au sein questions. Types de questions et d’une équipe de travail. reformulations. Prise de note sans erreur. Compte rendu conforme. Écoute active. Climat de confiance, politesse et tact. Clientèle, fournisseurs et sous- traitants, collègues de travail, supérieures ou supérieurs hiérarchiques, etc. Prendre conscience de Clarté d’expression Buts et objectifs communs. ses forces et de ses maîtrise de soi. Concertation et complicité. limites relativement à sa capacité de Décodage exact des Comportements favorables : esprit communiquer. informations. de collaboration, écoute, ouverture, altruisme, respect, participation active, etc. Comportements défavorables : compétition, individualité, préjugés, subjectivité, confrontation, etc. Langage verbal et non verbal. Perception et interprétation du message. Comportements favorables : confiance en soi, écoute, ouverture et réceptivité. Comportements défavorables : manque d’écoute, de respect ou tact, idées préconçues, agressivité, confrontation, défensive, langage inadéquat, etc. Du point de vue de l’émetteur : types de langage, message, sa construction, sa signification et ses codes de transmission. Du point de vue du récepteur : décodage du message, perception et interprétation des codes, rétroaction. Dispositif Alphabétisation Qualification 34 INFEP/Manutentionnaire Répartition semestrielles des modules Module Santé sécurité Les risques de Technique complémentaire environnement manutention et expression 50h moyens de 52h prévention 90h Module Ordre module 04 05 02 qualifiant Réception. 90h 01 x x x Stockage. 90h 03 x x x Deplacement 06 x x x Manutention. 120h Accueil-Vente- 07 x x x Préparation de la commande. 60h Expédition. 60h 08 x x x Intitulé de module Semestre Cours TP Total hebdo Total semestre MQ1 2 3 5 MC1 1 3 4 MQ2 2 3 5 MC2 1 2 3 MC3 2 3 5 MQ3 2 5 7 MQ4 1 2.5 3.5 MQ5 1 2.5 3.5 TOTAUX 12 24 36H 612 Dispositif Alphabétisation Qualification 35 INFEP/Manutentionnaire Evaluation Objectifs - Appréhender les risques dorso-lombaires et leur prévention - Appliquer les techniques de gestes et postures de travail adaptées pour atténuer la fatigue et réduire la fréquence des accidents. - -manipuler manuellement des charges. Nota : L'aptitude physique au port des charges doit être reconnue. Le stagiaire devra avoir ses Chaussures de sécurité, gants et tenue adaptée. Programme à évaluer 1/ Sensibilisation aux risques d'accidents par manutention Statistiques des accidents de travail et des maladies professionnelles liées à la manutention. 2/ Aspects réglementaires 3/ Notions d'anatomie et de physiologie appliquées Notions d'effort, de fatigue. 4/ Les lésions 5/ Principe d'économie d'effort 6/ Détermination des positions des différentes parties du corps pour une bonne préhension de la charge 7/ Exercices pratiques - Manipulation de charges de natures diverses (charges spécifiques à l'établissement) 8/ Les postures de travail 9/ Approche de l'organisation du poste de travail Dispositif Alphabétisation Qualification 36 