République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel de Certification MAINTENANCE DES BATEAUX DE PECHE ET DE PLAISANCE Code: MME 0716 Visa d’homologation N° :MME 09 / 07 / 13 BT Niveau : 4 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – MME / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance TABLE DES MATIERES Introduction ; 1. Présentation de la spécialité ; 2. Détermination des compétences du programme ; - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires 3. Description des compétences ; - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires 4. Tableau de mise en relation des compétences CP et CC ; INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (RC) constitue le deuxième de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études de ce métier. -2- Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 - Présentation de la profession.  Branche professionnelle : Mécanique Moteurs et Engins (MME)  Dénomination de la profession : Maintenance des bateaux de pêche et de plaisance  Définition de la profession : Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance exerce dans l’atelier, sur chantier naval ou à bord les opérations de maintenance, diagnostic et réparation des moteurs : hors-bord, in-bord (essence ou diesel), atmosphériques ou turbocompressés dont la puissance est inférieure ou égale à 750Kw ainsi que les organes de transmissions, les circuits électriques (, éclairage, signalisation,), systèmes hydrauliques, pneumatiques. Il coordonne les activités de l’équipe d’intervention et veille à la qualité des prestations de services. L’exercice à bord exige la possession d’un fascicule de navigation maritime. 1.2 - Conditions de travail  Lieu de travail: Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance exerce son activité en atelier de Réparation, sur quai, ou sur bateau.  Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure.  Température et humidité : La température et humidité variable  Bruits et vibrations : Le milieu présente des bruits et vibrations importants dus à la rotation et essai des machines.  Poussières et odeurs : Odeurs des huiles, des carburants les produits détergents, les gaz de soudage, et les gaz d’échappement, poussières importantes.  Risques et maladies professionnelles : - Les blessures corporelles aux mains et aux doigts. - Les brûlures et maux de dos. - Risques d’électrocution. - Rhinite et asthme (poussière). - Affection engendrée par les solvants organiques liquides à usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage). 3 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT  Contacts sociaux : Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance est en contact permanent avec son équipe d’intervention, avec les clients et adhérents dans le but de satisfaire leurs exigences, il collabore également avec les responsables de maintenance de l'entreprise dont il dépend pour l'organisation du travail.  Travail en équipe : Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance travaille seul ou en équipe, en autonomie ou sous la supervision de son responsable hiérarchique. 1.3- Exigences de la profession  Physiques : Bonne constitution physique (Certificat médical d’aptitude délivré par le médecin des gens de mer)  Intellectuelles :  Avoir le sens d’organisation  Avoir le sens de communication  Avoir l’esprit d’analyse et de raisonnement  Disponibilité, sens des relations humaines et du contact.  Avoir de l'initiative, le sens de responsabilité, de la qualité, de la rigueur, du soin, de la Justesse.  Contre indications :  Inaptitude physique et morale  Vue et ouïe insuffisantes.  Allergies aux solvants organiques et huiles, duvets et poussières. 1.4- Responsabilités de l’opérateur  Matérielle :  Responsable sur l’état et la performance des équipements.  Responsable sur la préservation et l’utilisation rationnelle de l’outillage et équipements d'atelier.  Décisionnelle : Le technicien des bateaux de pêche et de plaisance doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives au choix du type et de la nature de réparation.  Morale : la satisfaction des clients et adhérents par le respect des délais et qualité des prestations.  Sécurité : 4 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Impérative quand au respect des règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement 1.5- Possibilités de promotion:  Accès aux postes supérieurs: Selon réglementation de l'entreprise. 1.6- Formation  Condition d’accès: 2eme année secondaire.  Durée de la formation : 24 mois soit 2448 heures dont 12 semaines de stage pratique.  Niveau de qualification : IV  Diplôme : BT (Brevet de Technicien). 5 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT II- DETERMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME 1. Compétences Professionnelles ; Tâches Compétences Professionnelles 1- Réparer les organes fixes et mobiles CP1 - Réparer les organes fixes et mobiles du du moteur. moteur. 2- Réparer le système d’alimentation CP2 - Réparer le système d’alimentation essence. essence. 3- Réparer le système d’alimentation CP3 - Réparer le système d’alimentation diesel diesel 4- Réparer les circuits de CP4 - Réparer les circuits de refroidissement refroidissement (direct et indirect) (direct et indirect) 5- Réparer les organes du circuit de CP5 - Réparer les organes du circuit de graissage graissage 6- Réparer le système de suralimentation CP6 - Réparer le système de suralimentation 7- Réparer le système d’allumage CP7- Réparer le système d’allumage 8- Réparer les circuits de charge et de CP8 - Réparer les circuits de charge et de démarrage (pneumatique, hydraulique, démarrage (pneumatique, hydraulique, électrique) électrique) 9- Réparer l’inverseur/réducteur ou CP9 - Réparer l’inverseur/réducteur ou Z- Z-Drive Drive 10- Réparer la ligne d’arbre et hélice CP10 - Réparer la ligne d’arbre et hélice 6 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT 11- Réparer le système hydraulique de CP11- Réparer le système hydraulique de gouverne gouverne 12- Réparer les apparaux de pont ( CP12- Réparer les apparaux de pont ( Power Power block, treuils et guindeaux) block, treuils et guindeaux) 13- Entretenir les installations électriques CP13 - Entretenir les installations du navire électriques du navire 14- Entretenir les circuits de CP14 - Entretenir les circuits de refroidissement et de graissage refroidissement et de graissage 15- Entretenir les circuits CP15 - Entretenir les circuits hydrauliques et pneumatiques Hydrauliques et pneumatiques 16 – Hiverner le moteur CP16 - Hiverner le moteur 17- Planifier les travaux de la CP17- Planifier les travaux de la maintenance maintenance 18 - Effectuer la préparation et suivi des CP18 - Effectuer la préparation et suivi des interventions interventions 19 - Effectuer le suivi de la pièce de CP19 - Effectuer le suivi de la pièce de rechange rechange 7 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT 2. Compétences complémentaires ; Discipline, Domaine Compétences complémentaires Anglais technique CC1 - Appliquer les notions d’anglais technique Techniques d’expression CC2 - Appliquer les techniques d’expressions Orale et écrite Dessin industriel CC3 - Interpréter des schémas et plans et dessiner des croquis Electricité./électronique CC4 - Appliquer des notions d’électricité et d’électronique CC5 - Appliquer des notions de physique Physique appliquée appliquée CC6 - Utiliser l’outil informatique Informatique. CC7- Utiliser les instruments de mesure et de Métrologie contrôle CC8 - Appliquer les règlements maritimes, règles Hygiène et sécurité, secourisme, d’hygiène et sécurité, de secourisme et de environnement et règlement maritime protection de l’environnement CC09 - Appliquer les notions d’hydraulique et Hydraulique et pneumatique pneumatique CC10 - Identifier les matériaux et organes de Organes de machines et matériaux machines 8 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT III – DESCRIPTION DES COMPETENCES DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: - Réparer des organes fixes et mobiles du moteur Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement des organes fixes et mobiles du moteur - Préparer le poste de travail - Déposer le moteur - Démonter le moteur - Nettoyer et contrôler les composants du moteur - Réparer ou changer les composants défectueux du moteur - Effectuer le montage et réglage des composants du moteur - Reposer le moteur - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’un moteur. - d’une presse hydraulique, d’arraches de soupapes et sièges. - d’appareils de rodage, de pâte à roder. - de rectifieuse de sièges et de soupapes, d’alésoirs de guide de soupapes. - d’instruments de contrôle (Comparateur, micromètre, pied à coulisse, appareil de contrôle de la raideur des ressorts, appareil de contrôle d’étanchéité. - d’une caisse à outils complète. - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : (Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes….) A partir - de directives et de consignes. - de manuels techniques Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Précision des mesures. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 9 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : -Réparer le système d’alimentation essence Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les problèmes des systèmes d’alimentation du moteur - Par carburation - Par injection - Préparer et planifier l’intervention - Déposer et démonter les systèmes d’alimentation - Nettoyer, vérifier les composants - Changer les composants défectueux - Monter les composants des systèmes d’alimentation - Effectuer les réglages - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail - Renseigner les fiches de réparation Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - d’établis avec étaux. - d’instruments de contrôle : - Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, stop bruit. - pièces de rechange A partir : - de directives et de consignes. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 10 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer le système d’alimentation diesel Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement - Préparer et planifier l’intervention. - Déposer et démonter : les injecteurs, pompe d’injection, réservoir et éléments du circuit - Contrôler les composants - Changer ou réparer les composants défectueux - Monter les injecteurs sur le moteur et tarage à la pression demandée - Régler la pompe d’injection sur banc - Reposer la pompe d’injection, les éléments du circuit - Caler la pompe d’injection - Purger le système d’injection - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - d’équipement du système d’injection - d’établis avec étaux. - d’appareil de tarage des injecteurs. - de banc d'essai injection. - d’outillage spécifique d’injection. - d’outils de démontage des éléments d’injection. - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : (Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes, stop bruit…) A partir : - de directives et de consignes écrites. - d’un problème réel. - de documentation technique. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Fiabilité de la mise au point de la pompe d’injection. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 11 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer les organes des circuits de refroidissement direct (eau de mer)/indirect(eau de mer et eau douce) Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les organes des circuits de refroidissement (direct/indirect). - Démonter les organes des circuits du refroidissement après vidange - Nettoyer et Contrôler les organes des circuits de refroidissement - Réparer ou remplacer les éléments défectueux. - Remonter les organes du circuit de refroidissement. - Effectuer des essais après remplissage du réfrigérant et l’ouverture de la vanne d’eau de mer (cas du circuit indirect) - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de pièces de rechange - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique - Appareil de contrôle - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité . A partir : - de directives et de consigne. - de manuels technique. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 12 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer les organes du circuit de graissage. Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les organes du circuit de graissage. - Préparer le poste de travail - Démonter les organes du circuit de graissage après vidange - Contrôler les organes du circuit de graissage - Réparer ou remplacer les éléments défectueux. - Remonter les organes du circuit de graissage. - Effectuer des essais après remplissage d’huile - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’organes du circuit de graissage. - d’une caisse à outils complète. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique : - d’instruments de contrôle : - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité A partir : - de directives et de consignes. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 13 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer les organes de suralimentation Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement - Prépare et planifier le poste de travail - Déposer et Démonter les éléments du système - Contrôler les éléments - Réparer ou remplacer les pièces défectueuses. - Remonter les éléments - Effectuer les essais. - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique : - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir : - de directives et de consignes. - de manuels techniques. . Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. . 14 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer le système d’allumage Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les causes de problèmes de système d’allumage : Allumage conventionnel ; Allumage électronique - Préparer et planifier l’intervention - Déposer et démonter les éléments défectueux des circuits - Contrôler les éléments des circuits - Remplacer les éléments défectueux - Remonter les éléments - Effectuer des essais. - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique. - d’instruments de contrôle - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 15 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer les circuits de charge et de démarrage (Pneumatique, hydraulique, électrique) Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les causes de problèmes de système de charge et démarrage - Préparer et planifier l’intervention - Déposer et démonter les éléments défectueux des circuits - Contrôler les éléments des circuits - Remplacer les éléments défectueux - Remonter les éléments - Effectuer des essais. - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique. - d’instruments de contrôle - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. . 16 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer l’inverseur/réducteur ou la Z-drive Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les problèmes causés par l’inverseur/réducteur - Déposer et démonter après vidange d’huile l’inverseur/réducteur - Nettoyer et contrôler les éléments de l’inverseur/réducteur - Réparer ou remplacer les éléments défectueux. - Remonter les éléments de l’inverseur/réducteur - Effectuer le remplissage d’huile. - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’un inverseur/réducteur ou z-dive. - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : Girafe - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique. - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 17 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer la ligne d’arbre et hélice Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les pannes de la ligne d’arbre et de l’hélice - Préparer le poste de travail - Déposer les éléments défectueux de la ligne d’arbre - Nettoyer et réparer/remplacer les éléments défectueux - Remonter les éléments de la ligne d’arbre ou hélice - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique. - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - pièces de rechange - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 18 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer le système hydraulique de gouverne Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les pannes du système hydraulique de gouverne - Préparer le poste de travail - Démonter les organes du système (pompe, vérin) - Réparer ou remplacer les éléments défectueux. - Remonter les organes du système - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse, - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques 19 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réparer les apparaux de pont ( Power block, treuils et guindeaux) Eléments de la Compétence : - Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement du système - Préparer et planifier l’intervention - Déposer les éléments défectueux du système - Remplacer après nettoyer des éléments - Remonter les éléments - Effectuer un essai. - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de réparation. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique : (Arrache de démontage) - pièces de rechange - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 20 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Entretenir les installations électriques/électroniques du navire Eléments de la Compétence : - Préparer le poste de travail pour l’entretien - Vérification et réglage recommandés par le constructeur - Effectuer des essais de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de suivis Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - pinces électriques, pinces à dénuder, pinces coupantes - d’une caisse à outils complète. - de manomètre de pression. - d’outillage spécifique. - d’instruments de contrôle : - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes opératoires d’entretien - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 21 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Entretenir les circuits de refroidissement et de graissage Eléments de la Compétence : - Préparer le poste de travail - Changer les huiles, réfrigérants et les filtres - Effectuer le graissage - Vérifier et régler selon les recommandations du constructeur - Effectuer des essais. - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de suivis Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide : - huiles et réfrigérants - outillages spécifiques - d’une caisse à outils - d’instruments de contrôle : - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. - de schémas électriques. Critères de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des schémas électriques. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 22 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Entretenir les circuits hydrauliques.et pneumatique Eléments de la Compétence : - Préparer le poste de travail pour l’entretien. - Faire les vérifications et réglages recommandés par le constructeur - Effectuer un essai de fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de travail. - Renseigner les fiches de suivi. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’instruments de contrôle : - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. - de manuels techniques. - de schémas électriques. A partir : - de consignes et de directives. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Maîtrise de la lecture des schémas électriques. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et appareil. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des recommandations du constructeur. - Fiabilité des fiches techniques. 23 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Hiverner le navire Eléments de la Compétence : - Vidanger l’huile du carter moteur - Nettoyer le moteur et effectuer des retouches de peinture - Remplacer la cartouche du filtre à huile - Vérifier les anodes - Huiler les cylindres - Vérifier les câbles des commandes - Rincer le système de refroidissement à l’eau douce - Graisser les différents points - Détendre les courroies - Vérifier le système de direction (gouvernail) - Débrancher la batterie - Vidanger l’eau de mer et fermer la vanne - Pulvériser sur tout le moteur avec un produit hydrofuge - Vidanger le réservoir et nettoyer le carburateur (essence) - Remplir les réservoirs de carburant et obstruer la tuyauterie de ventilation (gas-oil) Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide : - d’instruments de contrôle : - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. - de schémas électriques. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des schémas électriques. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 24 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : - Appliquer les techniques d’expressions Orale et écrite Eléments de la Compétence : - Organisation d’une entreprise. - Application des principales formes de communication. - Exploiter la documentation en français - Rédiger un devis - Communiquer avec un client Conditions de Réalisation : Travail : seul. A partir : - de documents techniques. - de directives et consignes. - de fiches standards. Critères généraux de Performance : - Maîtrise de l’organigramme de l’organisation de l’entreprise. - Qualité de l’accueil du client et bonne prise en compte de ses attentes. - Justesse d’application des directives. - Utilisation d’une terminologie appropriée. - Bonne communication orale et écrite. 25 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : – Interpréter des schémas et plans Eléments de la Compétence : - Appliquer les notions de mise en page. - Lire les côtes et les annotations inscrites sur un dessin mécanique. - Appliquer les notions de coupes et sections. - Dessiner des croquis cotés en projection orthogonale, isométrique et oblique. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide : - d’instruments de mesure. A partir : - de documentation technique. - d’un logiciel de dessin approprié. - des plans d’ensembles mécaniques. Critères généraux de Performance : - Respect des techniques de réalisation des dessins. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Choix des vues. - Clarté et propreté. - Justesse de la lecture. 26 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions d’électricité et électronique. Eléments de la Compétence : - Expliquer les propriétés de l’électricité. (Courant, résistance, loi d’OHM…) - Tracer, monter et calculer des circuits en série, en parallèle et mixte. - Utiliser des appareils de mesure. - Interpréter des plans électriques du véhicule. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide : - d’appareils de mesure (.voltmètre, ampèremètre, ohmmètre, multimètre). - de composants électriques. A partir : - de documentations techniques. - de manuels et schémas électriques. - de consignes et directives. - de logiciels. Critères généraux de Performance : - Exactitude des mesures. - Conformité des schémas tracés. - Justesse d’application des formules. - Respect des unités. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 27 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de physique Eléments de la compétence : - Appliquer les notions de la statique. - Appliquer les notions de la cinématique. - Appliquer les notions de l’hydrostatique. Conditions de réalisation : Individuellement A l’aide de : - documents de référence. A partir de : - directives. - situation de travail. Critères généraux de performance : - Application correcte des notions de la statique de la cinématique et de l’hydrostatique - Utilisation juste des unités de mesure. - Interprétation correcte des différentes grandeurs physiques. 28 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : –Utiliser l’outil informatique. Eléments de la Compétence : - Utilisation de MS office (Word, Excel, Power point). - Utilisation d’Internet et d’intra net. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide : - Ordinateur A partir : - d’outils et d’instruments nécessaires pour le travail (CD, logiciel,….) - de documentations. - de méthodes de travail sur micro-ordinateur. - de logiciels d’application. - de directives et de consignes. Critères généraux de Performance : - Rapidité d’exécution. - Maîtrise des logiciels. 29 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : – Utiliser les instruments de mesure Eléments de la Compétence : - Utiliser les unités et la conversion. - Utiliser le pied à coulisse. - Utiliser le micromètre intérieur et extérieur. - Utiliser le comparateur. Conditions de Réalisation : A l’aide : - d’instruments de mesure. A partir : - de documentation technique. - de directives. Critères généraux de Performance : - Rapidité d’exécution. - Exactitude des résultats. - Utilisation correcte des instruments. 30 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : - Appliquer les règlements maritimes, règles ’hygiène et sécurité, de secourisme et de protection de l’environnement Eléments de la Compétence : - Expliquer les principes de base de la législation en santé et en sécurité de travail. - Expliquer les différents moyens de prévention des accidents de travail et des maladies. - Expliquer les principes généraux liés à la santé et à la sécurité dans l’aménagement de l ‘atelier. - Appliquer les moyens de prévention en fonction des principaux contaminants chimiques rencontrés dans le métier. - Appliquer les mesures de prévention au cours d’opérations propres au métier. - Appliquer les mesures relatives à la protection de l’environnement. - Appliquer les règlements de secourisme - Appliquer les règlements maritimes Conditions de Réalisation : A l’aide : - de documentations. - de la réglementation et des lois. - d’un micro-ordinateur. A partir : - de mise en situation réelle. Critères généraux de Performance : - Compréhension de l’objectif de la loi. - Identification correcte des moyens mis en oeuvre par la législation. - Identification des principaux moyens de prévention. - Sensibilisation aux risques du métier et à la protection de l’environnement 31 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : - Identifier les organes de machines et matériaux. Eléments de la compétence : - Identifier des matériaux. - Identifier des organes de machines. - Identifier les systèmes de transmission mécanique Conditions de réalisations : Individuellement. A l'aide de : - Matériaux divers (fonte, acier, cuivre, plastique). - Touret a meuler. - Ensembles mécaniques (réducteurs, système bielle manivelle, excentrique, etc.). - Organes de machines (vis, écrou, clavette, ressorts, goupilles, poulies, chaînes). - Moyens de sécurité. - Diagrammes et abaques. - Documents techniques. A partir de : - directives. - Situation de travail Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Identification exacte des métaux, alliages et organes de machines et de transmission mécaniques. - Interprétation correcte des diagrammes, abaques et normes. - Utilisation de la terminologie appropriée. 32 Référentiel de Certification INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE CMOPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de systèmes hydropneumatiques. Eléments de la Compétence : - Appliquer les principes d’hydraulique. (Ecoulement…). - Appliquer les principes de pneumatiques. - Identification des composants des circuits. - Lecture des symboles et des schémas et circuits. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide : - d’outils et des instruments appropriés. - de composants de systèmes hydrauliques et pneumatiques. A partir : - de directives. - de documentations techniques. - de formules. - de logiciels. Critères généraux de Performance : - Maîtrise des concepts reliés à l’hydraulique. - Interprétation correcte des plans et des illustrations. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 33 Référentiel de Certification CP6 : Réparer le système de Référentiel de Certification CP1 : Réparer les organes fixes et CP5 : Réparer les organes du circuit de CP4 : Réparer les circuits de refroidis - CP3 : Réparer le système d’alimentation CP2 : Réparer le système d’alimentation suralimentation mobiles du moteur. sement (direct et indirect) graissage essence. diesel CC1- Appliquer les techniques X X X X X X d’expression et de communication CC2 - Appliquer les des notions X X X X X X de physique appliquée 34 INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT X X X X X X CC3 - Interpréter des schémas et plans et dessiner des croquis CC4 -Appliquer les des notions X X X X X d’électricité et d’électronique X X X X X X CC5 - Appliquer les notions d’anglais technique X X X X CC6 - Utiliser l’outil informatique TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES CC7- Utiliser les instruments de X X X X X X mesure et de contrôle CC8 - Appliquer les règlements maritimes, règles X X X X X X d’hygiène et sécurité, de secourisme et de protection de l’environnement CC09 - Appliquer les notions X X X X X X d’hydraulique et pneumatique CC10 - Identifier les matériaux et X X X X X organes de machines Référentiel de Certification CP8 : Réparer les circuits de charge et CP12 : Réparer les apparaux de pont( CP1 : Réparer le système hydraulique de CP9 : Réparer l’inverseur/réducteur ou de démarrage (pneumatique, Power block, treuils et guindeaux) Z- Drive hydraulique, électrique) CP10 : Réparer la ligne d’arbre et hélice CP7 : Réparation du système d’allumage gouverne CC1- Appliquer les techniques X X X X X X d’expression et de communication CC2 - Appliquer les des notions X X X X X X de physique appliquée 35 INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT X X X X X X CC3 - Interpréter des schémas et plans et dessiner des croquis CC4 -Appliquer les des notions X X X d’électricité et d’électronique X X X X X X CC5 - Appliquer les notions d’anglais technique X X X X X CC6 - Utiliser l’outil informatique TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES CC7- Utiliser les instruments de X X X X X X mesure et de contrôle CC8 - Appliquer les règlements maritimes, règles X X X X X X d’hygiène et sécurité, de secourisme et de protection de l’environnement CC09 - Appliquer les notions X X X X X X d’hydraulique et pneumatique CC10 - Identifier les matériaux et X X X X X organes de machines Référentiel de Certification CP17 : Planifier les travaux de la CP14 : Entretenir les circuits de CP13 : Entretenir les installations CP19 : Effectuer le suivi de la pièce de CP18 : Effectuer la préparation et suivi CP15 : Entretenir les circuits CP16 : Hiverner le moteur maintenance électriques du navire Hydrauliques et pneumatiques refroidissement et de graissage rechange des interventions CC1- Appliquer les techniques X X X X X X X d’expression et de communication CC2 - Appliquer les des notions X X X X X X X de physique appliquée 36 INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT X X X X X X X CC3 - Interpréter des schémas et plans et dessiner des croquis CC4 -Appliquer les des notions X d’électricité et d’électronique X X X X X X X CC5 - Appliquer les notions d’anglais technique X X X X X X X CC6 - Utiliser l’outil informatique TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES CC7- Utiliser les instruments de X X X X X X X mesure et de contrôle CC8 - Appliquer les règlements maritimes, règles X X X X X X X d’hygiène et sécurité, de secourisme et de protection de l’environnement CC09 - Appliquer les notions X X X X X X X d’hydraulique et pneumatique CC10 - Identifier les matériaux et organes de machines 