République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel de Certification Sculpture sur plâtre Code N°: ART0703 Comité technique d’homologation Visa N° : ART 03/07/07 CAP Niv. II 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP TABLE DE MATIERES Introduction I- Profil professionnel II- Présentation des postes standard III- Détermination des compétences du programme 1- Présentation des compétences professionnelles 2- Présentations des compétences complémentaires 3- Description des compétences : a- professionnelles ; b- complémentaires. IV- Tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de certification 1 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP INTRODUCTION Le présent document référentiel de certification de « sculpteur sur plâtre » est élaboré à partir des informations contenues dans le référentiel des activités professionnelles de la même spécialité. Il regroupe l’ensemble des compétences professionnelles et compétences complémentaires nécessaires à l’accomplissement des différentes tâches de ce métier. Référentiel de certification 2 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP I- PROFIL PROFESSIONNEL 1. Présentation de la spécialité :  Branche professionnelle : Artisanat traditionnel.  Famille de métier : Dénomination de la spécialité : sculpture sur plâtre. Description de la spécialité : le sculpteur sur plâtre exécute les travaux de préparation d'une décoration de mûr ou de plafond, et ce suivant des formes géométriques diverses. Tâches : Les principales tâches du sculpteur sur plâtre sont :  Préparation des supports;  Préparation des motifs;  Sculpture des motifs. 1. Equipements et matériaux utilisés : a) Machines et appareils utilisés :  Echelles et échafaudages de pied et roulant;  Balance. b) Outillage, matériels divers :  Couteaux fins, pointus;  Couteaux plats;  Couteaux concaves;  Tamis  Niveau à bulles  Fil à plomb  Brosse  Pique  Règles  Truelles de plâtrier  Spatules  Equerres  Auges rectangulaires et à fond inclinées  Taloches Référentiel de certification 3 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP  Hachette  Marteau  Pointe d’étendage  Calepin de croquis  Crayon, Gomme  Règle;  Compas  Eponge  Plâtroir  Ébauchoir en bois  Outils à filer  Outils à tournasser en acier inoxydable  Mirettes  Mirebauches  Trusquins  Tournasins  Estèques  Outils à sculpter  Tournettes  Outils et couteaux à une ou plusieurs fonctions, pour découper, décorer, percer, ébarber, graffiter et tracer  Aiguilles fines de potier  Fil  Archer à couper les pains d’argile  Outils à découper des plaques  Couteaux et outils à percer, couteaux à découper, à, ou perce-pièce  Palettes  Baguettes à tourner  Abrasifs en bandes et disques scotch-brite, disques pour polissage à la roue  Pierres corindon  Éponges emmanchées, mousse, éponges naturelles et synthétiques  Tenons de jonction  Ponts de verrouillage  Agent de démoulage  Outils de modeleurs et de sculpteurs en acier extra-fin au carbone, ou en inox, moules d’estampage et en bosse  Bol à plâtre. Référentiel de certification 4 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP c) Matière d’œuvre et matériaux utilisés :  Plâtres  Enduit;  Teintes;  Adjuvants. 3. Conditions de travail :  Eclairage : Bon éclairage, soit naturel ou artificiel.  Température et humidité : A l’abri des intempéries.  Bruits et vibrations : non nuisibles.  Poussière : Particules en suspension dans l'air et poussières de plâtre.  Risques professionnels :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques chimiques, Poussières;  Asthme;  Allergies;  Eczémas.  Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés. 4. Responsabilités du sculpteur en plâtre:  Matérielle (équipements, outillage) :  Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition.  Décisionnelle (prise de décision) :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence.  Morale (qualité du produit ou du service) :  Veiller sur la conformité du produit réalisé;  Respecter les normes de préparation et des temps alloués;  Veiller sur la qualité de la prestation. Référentiel de certification 5 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP  Sécurité (sur soi, sur les autres ou sur le matériel) :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses équipements, outillage et matières d'oeuvre;  Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité envers soi-même et envers autrui. 5. Exigences de la profession:  Physiques :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : 9ème Année fondamentale; 4ème Année moyenne;  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé.  Contre indications : (allergie, handicap).  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique;  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières et de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose et rhumatisme. 6. Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : (statut).  Accès aux postes supérieur : Par expérience professionnelle : chef d’équipe, contre maître.  Par formation spécifique Référentiel de certification 6 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP 7. Formation :  Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 9°année fondamentale ; 4éme année moyenne.  Test de niveau ;  Test psychotechnique ;  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée ;  Durée de formation :  12 mois, dont 6 semaines (216 heures) de stage pratique.  Niveau de qualification :  II.  Diplôme :  Certificat d'Aptitude Professionnelle : ouvrier qualifié en sculpture sur plâtre. Référentiel de certification 7 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Présentation des postes standards Intitulé du poste standard Tâches professionnelles T 1.1 : Préparation des supports; P1- Sculpture sur plâtre. T 1.2 : Préparation des motifs; T 1.3: Sculpture des motifs. Référentiel de certification 8 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES ROFESSIONNELLES : Tâches. Compétences professionnelles. CP1 : Organiser le poste de travail. T1 : Préparation des supports. CP2 : Préparer les supports. T2 : Préparation des motifs. CP3 : Préparer les motifs. T3 : Sculpture des motifs. CP4: Sculpter des motifs. Référentiel de certification 9 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaines Compétences complémentaires CC1 : Lire et interpréter un dessin Dessin technique. CC2 : Appliquer les notions Mathématiques fondamentales de mathématiques. Informatique CC3 : Utiliser l’outil informatique. Hygiène et sécurité CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Environnement CC5 : Appliquer les notions de l’environnement. Techniques d'expression CC6 : Appliquer les notions de techniques d'expression. Référentiel de certification 10 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP1 : Organiser le poste de travail. Eléments de la compétence :  Etudier les documents graphiques.  Préparer l'outillage.  Monter les échafaudages.  Contrôler et corriger les supports. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Crayon,  Gomme;  Règle;  Seau;  Balance;  Auges rectangulaires et à fond inclinées;  Truelles;  Tamis;  Plâtre;  Eau;  Niveau à bulles;  Fil à plomb;  Brosse;  Eponge;  Tuyau;  Pique;  Clefs de serrage;  Eléments métalliques;  Serres joints;  Boulons;  Marteau. A partir de :  Plans descriptifs et Quantitatifs;  Calepin de croquis. Référentiel de certification 11 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Critères de performance :  lecture et interprétation les documents graphiques et écrits;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Respect des consignes d'hygiène et de sécurité.  Identification et Interprétation correctes des Supports et leurs compositions;  Montage et Positionnement corrects des échelles et échafaudages. Référentiel de certification 12 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP2 : Préparer les supports. Eléments de la compétence :  Délimiter les supports.  Préparer le plâtre.  Charger la couche du plâtre. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Cordeau – traceur;  Plâtre;  Règle;  Crayon;  Sceaux;  Balance;  Truelles  Tamis  Eau  Niveau à bulles  Fil à plomb  Brosse  Éponge A partir de :  Plans descriptifs et Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Organisation correcte du poste de travail;  Respect des dimensions;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Utilisation adéquate de l'outillage et équipements;  Méthode de dosage proportionné et homogène;  Taux de Gâchage adapté;  Respect du temps imparti;  Respect des consignes d'hygiène et de sécurité. Référentiel de certification 13 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP3 : Préparer les motifs. Eléments de la compétence :  Choisir les motifs.  Concevoir des modèles selon les styles  Adapter les motifs aux supports.  Dessiner les motifs sur les supports. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Pochoirs;  Papier calque;  Papier kraft;  Aiguilles;  Peintures vaporisateurs;  Cutter;  Règles ;  Equerres ;  Crayon;  Gomme;  Compas ;  Eponge;  Teintes;  Pointe sèche. A partir de :  Modèles de motifs. Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipements;  Adaptation correcte du motif sur le support;  Respect des dimensions;  Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Référentiel de certification 14 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP4 : Sculpter les motifs. Eléments de la compétence :  Sculpter les contours des motifs  Sculpter les motifs.  Finir les motifs.  Nettoyer l'outillage.  Meuler l'outillage. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Couteaux fins, pointus;  Outils de modelage et sculpture;  Brosse de nettoyage;  Eponge;  Couteaux plats;  Couteaux concaves;  Papier verre fin 00 ;  Ébauchoir en bois  Outils à filer  Outils à tournasser en acier inoxydable  Mirettes  Mirebauches  Trusquins  Tournasins  Estèques  Outils à sculpter  Tournettes  Outils et couteaux à une ou plusieurs fonctions, pour découper, décorer, percer, ébarber, graffiter et tracer  Aiguilles fines de potier  Fil  Archer à couper les pains d’argile  Outils à découper des plaques  Couteaux et outils à percer, couteaux à découper, à, ou perce-pièce  Palettes  Baguettes à tourner  Abrasifs en bandes et disques scotch-brite, disques pour polissage à la roue  Pierres corindon  Éponges emmanchées, mousse, éponges naturelles et synthétiques Référentiel de certification 15 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP  Tenons de jonction  Ponts de verrouillage  Agent de démoulage  Outils de modeleurs et de sculpteurs en acier extra-fin au carbone, ou en inox, moules d’estampage et en bosse  Bol à plâtre. A partir de :  Modèles de motifs; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipements;  Respect des dimensions;  Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Référentiel de certification 16 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC1: Appliquer les notions fondamentales de mathématiques mises en œuvre dans le domaine professionnel. Eléments de la compétence :  Appliquer les notions fondamentales d’arithmétique ;  Appliquer les notions fondamentales de géométrie ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Données appropriées ; A partir de :  Documentation technique ;  Exercices d’applications ; Critères de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. Référentiel de certification 17 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC2: Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Identifier les composants d’un micro ordinateur ;  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitations. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur et ses périphériques. A partir de :  Données et informations ;  Logiciels. Critères de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface de Windows. Référentiel de certification 18 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC3 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence :  Identifier les risques et les mesures préventives. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir de :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères de performance :  Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier.  Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accidents. Référentiel de certification 19 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC5 : Appliquer les notions de l’environnement. Eléments de la compétence :  Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Documentation appropriée. A partir de :  De consignes particulières.  Règlements Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC6 : Appliquer les notions fondamentales de techniques d'expression. Eléments de la compétence :  Identifier les notions d'expressions orales;  Identifier les notions d'expressions écrites. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Aides didactiques de communication;  Fourniture de bureau  Micro-ordinateur + CD de langue française A partir de :  Documentation sur la communication.  Dictionnaire technique du bâtiment.  Lexiques du bâtiment.  Brochures et revues techniques Critères de performance :  La communication est claire et compréhensible.  Le vocabulaire est technique et professionnel.  Le texte est clair et à sens univoque.  La structure du texte est respectée. Référentiel de certification 1 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires notions fondamentales règles d’hygiène et de Compétences CC3 : Appliquer les CC4 : Appliquer les CC5 : Identifier les notions techniques CC1: Appliquer les CC2: Utiliser l’outil notions de complémentaires informatique. l’environnement. d'expressions. Compétences de mathématiques. sécurité. Professionnelles CP1 : Organiser le X X X X poste de travail. CP2 : Préparer le support. X X X X CP3 : Préparer les motifs. X X X X CP4 : Sculpter le X X X X motif. Référentiel de certification 2 