République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الوطنــــي‬ Formation ‫للتكويـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Référentiel des Activités Professionnelles Mécanique Réparation Equipements D’injection Diesel CODE : MME0712 Comité d’homologation Visa N° MME06/07/09 Niveau III CAP 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Remerciements L’auteur remercie vivement tous les professionnels du métier ainsi que certains formateurs pour leur aide des conseils précieux. -2- TABLE DES MATIERES Introduction. 1)- Données générales sur la profession………………………………….…….. 05 2)- Identification des postes de travail par entreprise………………………….. 08 3)- Tableau des taches et des opérations………………………………………. 09 4)- Description des tâches :………………………………………………………. 12 5)- Analyse des risques professionnels…………………………………………. 20 6)- Equipements et matériaux utilisés…………………………………………… 21 7)- Connaissances complémentaires…………………………………………… 25 8)- Suggestion quant à la formation…………………………………………....... 26 -3- Référentiel des Activités Professionnelles Introduction INTRODUCTION Ce présent document « Le référentiel des activités professionnelles », a été conçu suivant la nouvelle méthodologie dite approche par compétences, renferme des données générales sur le métier mécanicien réparateur des équipements d’injection diesel, ainsi que des informations concernant les postes, les taches, les opérations et leurs conditions de réalisation et l’environnement du métier d'une façon générale. A cet effet, on a procédé à une étude détaillée, caractérisée par une analyse de situations réelles de travail en associant des personnes exerçant de près ce métier. -4- Référentiel des Activités Professionnelles Données Générales sur la Profession 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la profession Dénomination de la profession Mécanique réparation d’équipement d’injection diesel. Définition de la profession Le mécanicien réparateur d’équipement d’injection diesel est un ouvrier hautement qualifié chargé de la réparation des équipements d’injection diesel et la mise au point des pompes d’injection diesel sur banc d’essai approprié dans un atelier sous la responsabilité du chef d’atelier. 1-2 Condition de travail 1-2-1 Lieu de travail Le mécanicien réparateur d’équipement d’injection diesel travail dans un atelier spécialisé en réparation d’équipement d’injection diesel. 1-2-2 Caractéristiques physiques 1-2-2-1 Eclairage Atelier suffisamment éclaires, source naturelle ou artificielle 1-2-2-2 Température et humidité - La température ambiante - L’humidité moyenne 1-2-2-3 Bruits et vibrations Le milieu présente des bruits et des vibrations importantes 1-2-2-4 Poussières et odeurs La poussière peut importante, odeurs importantes 1-2-3 Risques et maladies professionnelles - Les postures contraignantes . - Les blessures corporelles aux mains et aux doigts . - Les brûlures. - Allergies -5- Référentiel des Activités Professionnelles Données Générales sur la Profession. 1-2-4 Contacts sociaux Le mécanicien réparateur d’équipement d’injection diesel a des contacts permanents avec des clients et il collabore avec son responsable hiérarchique. 1-2-5 Travail seul ou en équipe Le mécanicien réparateur d’équipement d’injection diesel travail généralement seul et parfois en équipe. 1-3 Exigences de la profession 1-3-1 Physiques - Bonne constitution physique ; - Sens de la précision, 1-3-2 Intellectuelle - Sens d’organisation - Sens de communication -Esprit de raisonnement 1-3-3 Contre-indication -Allergies 1-4 Responsabilité de l'opérateur 1-4-1 Matérielle Le mécanicien réparateur d’équipement d’injection diesel est responsable de l’outillage et de l’équipement affecté à l’atelier. Il doit veiller à leur bonne utilisation et à leur entretien. 1-4-2 Décisionnelle Vu l’importance et la précision de la réparation d’équipement d’injection diesel le spécialiste doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives au choix de type et de la nature de la réparation à adopter et à statuer sur la qualité de la prestation. 1.4.3. Morale Liée a la satisfaction des clients, au respect des délais de réparation 1.4.4.Sécurité Respecter les normes de santé, sécurité et protection de l’environnement -6- Référentiel des Activités Professionnelles Données Générales sur la Profession. 1-5 Possibilité de promotion Selon la réglementation. 1-6 Accès aux postes supérieurs Par examen professionnel suivi d’une formation. 1-6 Formation 1-6-1 Condition d’admission - 4ème Année moyenne, 1-6-2 Durée de formation - 18 mois soit (1836 h) 1-6-3 Diplôme CMP (Certificat de maîtrise Professionnelle) -7- Référentiel des Activités Professionnelles Identification des Postes de Travail par entreprise 1. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Entreprise Poste Tâches -KIA motors ALGERIE T.1.1. Entretenir et réparer des composants du circuit -RENAULT d’alimentation. ALGERIE T.1.2. Entretenir et réparer les pompes -COSIDER P.1. d’injection en ligne Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel T.1.3. Entretenir et réparer les pompes d’injection rotative T.1.4. Entretenir Réparer des pompes d’injection à régulation électronique T.1.5 Entretenir et réparer des systèmes d’injection common rail. P.II. Contrôle et réglage des T.2.1 Contrôler et régler et les pompes systèmes d’injection diesel sur d’injections diesel banc d’essai. T.2.2 Contrôler la pompe du système d’injection Common rail. T.2.3 Contrôler l’injecteur pompe -8- Référentiel des Activités Professionnelles Tableau des Taches et des Opérations 1 TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Poste I : Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Tâches Opérations OP1 -Diagnostiquer les anomalies du circuit d’alimentation. T.1.1. OP2 -Déposer et Nettoyer le système d’alimentation Entretenir et réparer des OP3 -Démonter et nettoyer les composants du circuit composants du circuit d’alimentation OP4 -Contrôler les composants du circuit d’alimentation. OP5 - Réparer ou changer les pièces défectueuses. OP6 -Monter les composants du circuit. OP7 -Poser le système du circuit d’alimentation. OP8 -Purger le circuit d’alimentation OP9 -Effectuer un essai OP10 - Renseigner les fiches de réparation et entretien OP1-Diagnostiquer les anomalies des pompes d’injection en ligne. OP2-Déposer et nettoyer la pompe d’injection. OP3-démonter les éléments et les dispositifs de la pompe d’injection. T.1.2. OP4-Nettoyer et contrôler les éléments et les Entretenir et réparer les dispositifs. pompes d’injection en ligne. OP5-Réparer ou remplacer les pièces défectueuses. OP6-Monter les éléments et les dispositifs de la pompe d’injection. OP7-Effectuer un essai de fonctionnement. OP8-Poser la pompe d’injection. OP9-Renseigner les fiches de réparation et entretien -9- Référentiel des Activités Professionnelles Tableau des Taches et des Opérations Tâches Opérations OP1-Diagnostiquer les anomalies de la pompe d’injection rotative. T.1.3. Entretenir et réparer les OP2-Déposer et nettoyer la pompe d’injection. pompes d’injection OP3-Démonter et nettoyer les éléments de la pompe rotative d’injection OP4-Contrôler les éléments de la pompe d’injection OP5-Réparer ou remplacer les éléments défectueux. OP6-monter la pompe d’injection OP7-Effectuer un essai de fonctionnement. OP8-Poser la pompe d’injection OP9-Renseigner les fiches de réparation et entretien OP1-Diagnostiquer les anomalies de la pompe d’injection à régulation électronique T.1.4. OP2-Déposer et nettoyer la pompe d’injection Entretenir et réparer les OP3-Démonter les dispositifs électroniques et les éléments pompes d’injection à régulation de la pompe d’injection électronique OP4-Réparer ou remplacer les éléments défectueux. OP5-monter la pompe d’injection OP6-Effectuer un essai OP7-Poser la pompe d’injection OP8-Renseigner les fiches de réparation et entretien OP1-Diagnostiquer les anomalies du système d’injection common rail. T.1.5. Entretenir et réparer les OP2-Déposer et nettoyer les éléments du système systèmes d’injection d’injection common rail. common rail. OP3-Contrôler les pompes OP4-Remplacer les éléments défectueux du système OP5-Effectuer un essai OP6-Poser les éléments du système OP7-Renseigner les fiches de réparation et entretien - 10 - Référentiel des Activités Professionnelles Tableau des Taches et des Opérations Poste II: Contrôle et réglage des systèmes d’injections diesel sur banc d’essai. Tâches Opérations OP1-Installer la pompe d’injection sur banc d’essai OP2-Purger le circuit. T.2.1. Contrôler et régler des pompes OP3-Contrôler et régler la pompe sur le banc d’injections diesel d’essai. OP4-Repérer le point de calage. OP5-Renseigner les fiches d’intervention OP1-Installer la pompe d’injection Commun rail. OP2-Purger le circuit. T.2.2. Contrôler la pompe du système OP3-Contrôler la pompe d’injection Commun rail. d’injection Commun rail. OP4-Effectuer les essais OP5-Renseigner les fiches d’intervention OP1-Installer l’injecteur pompe sur banc d’essai. T.2.3. OP2-Purger le circuit. Contrôler l’injecteur pompe OP3-Contrôler l’injecteur pompe OP4-Effectuer les essais OP5-Renseigner les fiches d’intervention - 11 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches -poste I 4- Description des tâches Tâche : T.1.1 Entretenir et réparation des composants du circuit d’alimentation. Opération Conditions de réalisation Critères de performance -Diagnostiquer les anomalies - Respect des règles de des circuits d’alimentation. Cette tache s’exécute santé, de sécurité et de -Déposer et Nettoyer les -Individuellement. protection de composants du circuit A l’aide : l’environnement. -Démonter et nettoyer les -Des manuels techniques - Justesse du composants du circuit -Des outils et des appareils diagnostique -Contrôler les composants appropriés - Choix correct de du circuit d’alimentation. -D’un bac de lavage. l’outillage, de l’instrument -Changer ou réparer les -Des instruments de contrôle et de mesures et de pièces défectueuses. de mesures. contrôle. -Monter les composants du -Produits de nettoyages -Respect des séquences circuit. 7 -Des pièces de rechange. de démontage et -Poser les composants du - De moyens de sécurité, montage circuit d’alimentation. d’hygiène et de protection de -Vérification correcte de -Purger le circuit l’environnement l’étanchéité, pression de d’alimentation Risques d’accidents : tarage et la forme des -Effectuer un essai  Blessures jets.  Allergie - Renseigner les fiches de -Choix approprie des Lieu : réparation produits de nettoyage.  Atelier - Choix correct des pièces à remplacer -Respect le couple de serrage. - 12 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches -poste I Tâche : T.1.2 Entretenir et réparer les pompes d’injection en ligne. Opération Conditions de réalisation Critères de performance -Diagnostiquer les Cette tache s’exécute - Respect des règles de anomalies des pompes - Individuellement. santé, de sécurité et de d’injection en ligne. A l’aide : protection de -Déposer et nettoyer la - D’un banc d’essai. l’environnement pompe d’injection. - Des manuels techniques - Justesse du diagnostique -Déposer les éléments et - Des outils et des appareils - Choix et utilisation juste les dispositifs particuliers appropriés. de l’outillage, instruments de la pompe d’injection. - D’un bac de lavage de mesure et appareils. -Nettoyer et contrôler les - Des instruments de mesures - Respect de la séquence éléments et les et de contrôle. de démontage et montage dispositifs. - Produits de nettoyages -Choix approprie des -Réparer ou remplacer 7 - Des pièces de rechange. produits de nettoyages. les pièces défectueuses. - De moyens de sécurité, -Identification juste des -Remonter les éléments d’hygiène et de protection de pièces défectueuses. et les dispositifs de la l’environnement - -Respect le couple de pompe d’injection. Risques d’accidents : serrage. -Effectuer un essai de  Blessures -Vérification correcte de  Allergie fonctionnement. l’étanchéité. Lieu : -Poser la pompe  Atelier d’injection. - Renseigner les fiches de réparation - 13 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches -poste I Tâche : T.1.3 Entretenir et réparer les pompes d’injection rotative Opération Conditions de Critères de réalisation performance -Diagnostiquer les Cette tache s’exécute - Respect des règles de anomalies de la pompe - Individuellement. santé, de sécurité et de d’injection rotative. A l’aide : protection de -Déposer et nettoyer la - d’un banc d’essai. l’environnement pompe d’injection. - Des manuels techniques. - Justesse du diagnostique -Démonter et nettoyer les - Des outils et des appareils - Choix et utilisation juste éléments de la pompe appropriés. de l’outillage, instruments d’injection - D’un bac de lavage de mesure et appareils. -Contrôler les éléments de - Des instruments de - Respect de la séquence la pompe d’injection mesures et de contrôle. démontage et montage -Réparer ou remplacer les - Produits de nettoyages -Choix approprie des pièces défectueuses. 7 - Des pièces de rechange. produits de nettoyage -Remonter la pompe - De moyens de sécurité, -Identification juste des d’hygiène et de protection de d’injection pièces défectueuses. l’environnement -Effectuer un essai Risques d’accidents : -Respect le couple de -Poser la pompe  Blessures serrage.  Allergie d’injection Lieu : -Renseigner les fiches de  Atelier réparation - 14 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches -poste I Tâche : T.1.4 Entretenir et réparer les pompes d’injection à régulation électronique Opération Conditions de Critères de réalisation performance -Diagnostiquer les anomalies Cette tache s’exécute - Respect des règles de de la pompe d’injection à - Individuellement. santé, de sécurité et de régulation électronique A l’aide : protection de -Déposer la pompe d’injection - d’un banc d’essai. l’environnement -Démonter les dispositifs - Des manuels techniques - Justesse du diagnostique électroniques et les éléments - Des outils et des appareils - Choix et utilisation juste de la pompe d’injection appropriés. de l’outillage, instruments -Contrôler les éléments et les - Des instruments de de mesure et appareils. dispositifs électroniques de la mesures et de contrôle. - Respect de la séquence pompe d’injection - Produits de nettoyages de démontage, montage. -Réparer ou remplacer 7 les - Des pièces de rechange. -Choix approprie des pièces défectueuses. - De moyens de sécurité, produits de nettoyage et d’hygiène et de protection de -Remonter la pompe propriétés des pièces l’environnement d’injection Risques d’accidents : -Identification juste des -Effectuer un essai  Blessures pièces défectueuses.  Allergie -Poser la pompe d’injection -Respect couple de Lieu : -Renseigner les fiches de serrage.  Atelier réparation  - 15 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches -poste I Tâche : T.1.5 Entretenir et réparer les systèmes d’injection common rail Opération Conditions de réalisation Critères de performance -Diagnostiquer les Cette tache s’exécute - Respect des règles de anomalies du système - Individuellement. santé, de sécurité et de d’injection commun rail. A l’aide : protection de -Déposer et nettoyer les - d’un banc d’essai l’environnement éléments du système - Diagnostiqueur (scanner) - Justesse du diagnostique -Contrôler les éléments - Des manuels techniques - Choix et utilisation juste du système - Des outils et des appareils de l’outillage, instruments -Remplacer les éléments appropriés. de mesure et appareils. défectueux du système - Des instruments de mesures - Respect de la séquence -Effectuer un essai et de contrôle. de démontage et -Poser les éléments du - Produits et moyens de montage. système nettoyages -Choix approprie des -Renseigner les 7 fiches de - Des pièces de rechange. produits de nettoyage et réparation - De moyens de sécurité, propriétés des pièces d’hygiène et de protection de l’environnement Risques d’accidents :  Blessures  Allergie Lieu :  Atelier - 16 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches -poste II Tâche : T.2.1 Contrôler et régler des pompes d’injections Opération Conditions de réalisation Critères de performance -Installer la pompe Cette tache s’exécute - Respect des règles de d’injection sur banc - Individuellement. santé, de sécurité et de d’essai A l’aide : protection de -Purger le circuit. - D’un banc d’essai. l’environnement -Etalonner le banc d’essai. - Des manuels techniques. - Choix et utilisation juste -Effectuer le contrôle et le - Des outils et des appareils de l’outillage, instruments Réglages de la pompe sur appropriés. de mesure et appareils. le banc d’essai. - Des instruments de mesures -Application des -Repérer le point de et de contrôle. techniques de la purge calage. - De moyens de sécurité, -Vérification correcte de -Renseigner les fiches de d’hygiène et de protection de l’étanchéité. réparation l’environnement. -Respect des - Risques d’accidents : recommandations des  Blessures constructeurs  Allergie - Lieu :  Atelier - 17 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches Tâche : T.2.2 Contrôler la pompe de système d’injection Common rail. Opération Conditions de réalisation Critères de performance -Installer le système Cette tache s’exécute - Respect des règles de santé, d’injection Commun - Individuellement. de sécurité et de protection de rail. A l’aide : l’environnement -Purger le circuit. - d’un banc d’essai. - Choix et utilisation juste de -Etalonner le banc - Des manuels techniques. l’outillage, instruments de mesure d’essai. - Des outils et des appareils et appareils. -Contrôler le appropriés. -Application des techniques de la système d’injection - Des instruments de mesures purge Commun rail. et de contrôle. -Vérification correcte de -Effectuer les - De moyens de sécurité, l’étanchéité. d’hygiène et de protection de essais -Respect des recommandations l’environnement -Renseigner les Risques d’accidents : des constructeurs fiches de réparation  Blessures  Allergie Lieu :  Atelier - 18 - Référentiel des Activités Professionnelles Description des Taches Tâche : T.2.3 Contrôler l’injecteur pompe Opération Conditions de Critères de réalisation performance -Installer l’injecteur sur banc Cette tache s’exécute - Respect des règles d’essai. - Individuellement. de santé, de sécurité et -Purger le circuit. A l’aide : de protection de -Etalonner le banc d’essai. - d’un banc d’essai l’environnement -Contrôler l’injecteur pompe - Des manuels techniques - Choix et utilisation -Effectuer les essais - Des outils et des appareils juste de l’outillage, -Renseigner les fiches de appropriés. instruments de mesure réparation - Des instruments de et appareils. mesures et de contrôle. -Application des - De moyens de sécurité, techniques de la purge d’hygiène et de protection de -Vérification correcte l’environnement - Risques d’accidents : de l’étanchéité.  Blessures -Respect des  Allergie recommandations des Lieu :  Atelier constructeurs - 19 - Référentiel des Activités Professionnelles Equipement et Matériaux Utilisés 5. Analyse des Risques Professionnels Sources de Effets sur la Moyens de Prévention Danger Santé -Lunette, masque, gants, chaussures de - Allergie Gasoil sécurité, tablier ou combinaison - Blessures. - Lunette, gants, chaussures de Ajustage - Blessures. sécurité, tablier ou combinaison - Blessures - Lunette, masque, gants, chaussures de Tarage des injecteurs - Allergie sécurité, tablier ou combinaison - Gants. Banc d’essai - Blessure -Tenu réglementaire - Ecrasement -Stop bruit support en caoutchouc - Blessure - Moyens de manutention Déplacement des - Ecrasement -Gants, chaussures de sécurité objets lourds. - -Isolation, tablier de soudage. - Electrocution -Port de gants de soudage. Soudage - Brûlures. -Soulier de sécurité. - Affection visuelle. -Masque a soudé. -Aspirateur de fumée de soudage - 20 - Référentiel des Activités Professionnelles Equipement et Matériaux Utilisés 6. Equipements et Matériaux Utilisés 6. a .Machines et Appareils Utilisés - Appareil pour le contrôle et le tarage de tous types d’injecteurs diesel - Appareil pour le tarage des ressorts. - Bancs d’essais pour injection diesel. - Bac de lavage. - Chariot mobile, transpalette - Compresseur. - Compréssiomètre pour moteur diesel. - Injecteurs à trous - Injecteurs à téton. - Injecteur pompe. - Injecteur commun rail - Micro-ordinateur avec accessoires - Moteur diesel sur chassis. - Perceuse portative. - Pompes d’alimentation mécanique de carburant diesel. - Pompes d’alimentation électrique de carburant diesel. - Pompes d’injection en ligne. - Pompes d’injection en ligne à régulation électronique - Pompes d’injection rotative. - Pompes d’injection rotative à régulation électronique. - Presse hydraulique. - Système de la rail commune complet. - 21 - Référentiel des Activités Professionnelles Equipement et Matériaux Utilisés 6. b Outillages et Petits Matériels Divers - Baladeuse. - Brosse de nettoyage. - Burette a huile. - Baguette de sapport/ boite de 20 kg - Brosse de lavage - Brosse de soudeur - Casque de soudage à l’arc - Nettoyeur des injecteurs. - Lunette de protection de meule. - Manomètre à pression d’air - Gans de cuir - Cisaille manuelle. - Déférentes types de clés - Coffret de filières métriques et porte filières - Comparateur à cadran - Compas extérieur - Compas intérieur - Compresseur de ressorts de soupapes - Curette de buses - Démonte- filtre à huile - Dépression – mètre –manomètre - Doigt magnétique articulé - Doigt magnétique flexible - Doigt magnétique télescopique - Douilles pour clé a chocs - Elingue - Emporte – pièces - Entonnoir - Equerre - Etau d’établi - Extracteurs de roulements - Graisseur de roulements - Jeu de calles - Lampe stroboscopique pour moteur diesel - Déférent type des Lime - Loupe. - Manomètre à compression - Manomètre à pression d’huile - Marbre à planer - Marbre de traçage - Marteau de mécanicien - Massette à embouts de laiton - Meuleuse angulaire - Micromètre d’intérieur - Micromètre extérieur - 22 - Référentiel des Activités Professionnelles Equipement et Matériaux Utilisés - Miroir télescopique - Multimètre - Pied à coulisse - Pince à circlips - Pince à segments de piston - Pince coupante - Pince multiprise - Pistolet à air comprimé - Pistolet graisseur - Pointeau de mécanicien - Rapporteur d’angle - Réglet - Tournevis plat - Tournevis coudés - Tournevis cruciforme - Trusquin - Vé de traçage - 23 - Référentiel des Activités Professionnelles Equipement et Matériaux Utilisés 6. c.Matière d’Oeuvre et Matériaux Utilisés - Balai - Batterie d’accumulateur - Collier de durite - Etain pour soudure. - Fil à brins section 7.5 mm2 - Filtre à air - Fusibles - Gas-oil. - Joints toriques - Huile à moteur. - Lame de scie à métaux - Meule de rechange - Papier de verre - Papier a joint d’étanchéité. - Plomb – étain - Poudre métallique - Pâte scellante, silicone. - Pochettes de joints complètes. - Tuyaux en caoutchouc (basse pression). - Tuyaux métalliques (haute pression). - 24 - Référentiel des Activités Professionnelles Suggestions Quant à la Formation 7. Connaissances Complémentaires DISCIPLINE, DOMAINE LIMITES DE CONNAISSANCES EXIGEES Hygiène et sécurité -Risques, dangers et maladies professionnelles. -Equipements de protection et de prévention collectives et individuelles. - Premiers soins. Technologie de moteur diesel. -Moteur à combustion interne -Classification des moteurs (Moteur 4 temps et 2 temps) - Principe de fonctionnement d’un moteur diesel. - Notions de thermodynamique au moteur à combustion interne. Physique - Différencier les états des corps - Notions de mécanique des solides - Notions de mécanique appliquée aux fluides et gaz - Notions de travail, l’énergie, la puissance et le rendement Organes des transmissions - Organes de transmissions mécaniques (Arbres, mécaniques et matériaux clavettes, vis, poulies, pignons …..) - Caractéristiques des matériaux et alliages ferreux, non ferreux, non métalliques Technique d’ajustage et de - Outillage fixe et mobile d’atelier soudage - Instruments de mesure et de contrôle - Travaux d’ajustage et de soudage. Informatique - Eléments constituant un micro ordinateur - Logiciels d’exploitation et logiciels de traitement de - textes et tableur - Documentation électronique - Recherches documentaires sur Internet -Rédaction d’un rapport et un devis Techniques d’expression -Techniques de communication orale (au sein d’une équipe de travail, avec les responsables) Dessin technique -Principes de base de dessin technique. -Dessin de pièce en coupe ou en section. -Lecture et interprétation des dessins techniques Electricité et électronique -principes de base d’électricité et d’électronique automobile. -Lecture et interprétation des schémas électrique et électronique -principes de fonctionnement des capteurs. Détecteurs, actionneurs électriques et calculateurs. - 25 - Référentiel des Activités Professionnelles Suggestions Quant à la Formation 8. SUGGESTION QUANT A LA FORMATION - Il est nécessaire de sensibiliser les stagiaires aux différents postes, lors de la pratique, en simulation, chaque tâche séparément. - L’utilisation et l’exploitation de l’outil informatique dans la mesure, le diagnostic et la recherche documentaire. - Développer le degré d’analyse et de diagnostic chez les stagiaires. -Mettre à la disposition des stagiaires une documentation technique actualisée ou un support informatique afin d’éveiller et entretenir leur curiosité professionnelle. -Faire l’usage du vocabulaire technique adéquat. -Apprendre aux stagiaires une méthodologie à suivre pour résoudre une situation – problème. - 26 - 