République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles MAINTENANCE DES ENGINS AGRICOLES Code: MME 0715 Visa d’homologation N° : MME 08 / 07 / 13 BT Niveau : 4 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. IV- DESCRIPTION DES TACHES. V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. VIII- SUGGESTION QUANT A LA FORMATION. -1- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Maintenance des engins agricole »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. -2- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1- Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : MME  Dénomination de la profession : Maintenance des engins agricoles.  Définition de la profession : Le technicien en maintenance des machines agricoles exerce dans l'atelier et sur chantier agraire, les différents travaux de maintenance préventive et corrective des machines agricoles, automoteurs, tractés ou portés et le matériel fixe. Il coordonne les activités de l'équipe d'intervention et il est responsable de la qualité d'exécution de l'intervention. Son rythme d’activité est plus soutenu lors des périodes de travaux de champ importants (récoltes notamment). Tâches principales :  Entretenir et réparer les engins et matériels agricoles.  Effectuer l’entretien périodique du tracteur  Entretenir et réparer les organes de transmission du tracteur.  Contrôler et réparer le système hydraulique du tracteur  Entretenir et réparer le système de freinage du tracteur.  Entretenir et réparer le système de direction du tracteur.  Entretenir et réparer les circuits électriques et électroniques des engins agricoles.  Entretenir et réparer les circuits de chauffage et climatisation.  Réparer le moteur diesel  Entretenir et réparer le circuit d’alimentation du moteur diesel  Réparer les pompes d’injection.  Organiser et gérer la maintenance d’un parc de machines agricoles. 1.2- Conditions de travail ;  Lieu de travail: Le technicien en maintenance des engins agricoles exerce son activité en plein champ ou dans des ateliers de réparation.  Eclairage: Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure.  Température et humidité : La température et humidité ambiantes  Bruits et vibrations : Le milieu présente des bruits des machines.  Poussières et odeurs : -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Odeurs des huiles, carburants, produits détergents, gaz de soudage, gaz d’échappement et poussières importantes.  Risques et maladies professionnelles :  Les blessures corporelles  Rhinite et asthme (poussière).  allergie cutanée engendrée par les solvants organiques liquide a usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage).  Les postures contraignantes ;  Contacts sociaux : Le technicien en maintenance des engins agricoles collabore avec le personnel de l’entreprise dont il gère pour l'organisation du travail et éventuellement avec des clients..  Travail en équipe : Le technicien en maintenance des engins agricoles travaille principalement avec une équipe avec quelques travaux dont il exécute seul. 1.3- Exigences de la profession ;  Physiques :  Bonne constitution physique ;  Avoir une bonne ouie ;  Avoir une bonne vue ;  Reconnaître les odeurs ;  Dextérité manuelle ;  Supporter la position debout ;  Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits tels les carburants…etc.  Intellectuelles :  Raisonnement déductif sur et bon sens pratique.  Avoir de l'initiative, qualité de travail,  Contre indications :  Handicap physique ou moteur  Vue et ouie insuffisantes.  Allergies aux solvants organiques et huiles, duvets et poussières. 1.4- Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Le technicien en maintenance des engins agricoles est responsable sur les équipements, outillage et matériels mis à sa disposition.  Décisionnelle : Le technicien en maintenance des engins agricoles doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives à la nature des travaux à réaliser et au raisonnement à adopter pour les différentes situations. -4- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT  Morale : Respect des délais et qualité des prestations.  Sécurité : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. 1.5- Possibilités de promotion ;  Accès aux postes supérieurs : Selon réglementation de l’entreprise en vigueur  Formation : - Condition d’accès : 2eme AS - Durée de la formation : (24) mois dont (12) semaines de stage pratique soit (2448) heures  Diplôme : B.T (Brevet de Technicien) Niveau IV (selon nomenclature 2007). -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT II- IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâche Enoncé de la Tâche T1 Effectuer l’entretien périodique des tracteurs. T2 Entretenir et régler le matériel agricole tractés et portés T3 Entretenir et régler la moissonneuse batteuse T4 Effectuer le remisage hors saison des machines et matériel agricole divers T5 Réparer le matériel agricole tractés et portés T6 Réparer les mécanismes de la moissonneuse batteuse T7 Réparer les organes de transmission des machines agricoles. T8 Réparer les systèmes hydrauliques des machines agricoles T9 Réparer les systèmes de freinage des machines agricoles. T10 Réparer les systèmes de direction des machines agricoles. T11 Entretenir et vérifier les circuits électriques et électroniques des machines agricoles. T12 Réparer les circuits de chauffage et climatisation des machines agricoles T13 Réparer le moteur diesel T14 Réparer le circuit d’alimentation du moteur diesel T15 Gérer la maintenance des machines et matériel agricoles. -6- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations O1.1 - Préparer le poste de travail O1.2 - Changer les huiles, entretenir ou changer les filtres. O1.3 - Faire les vérifications et réglages recommandés par le constructeur. T1 - Effectuer l’entretien O1.4 - Effectuer le graissage des articulations et périodique des tracteurs. paliers O1.5 - Effectuer un essai de fonctionnement du tracteur. O1.6 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O1.7 - Renseigner la fiche d’entretien. O2.1 - Préparer le poste de travail O2.2 - Entretenir le matériel agricole O2.3 - Atteler le matériel agricole au tracteur T2 - Entretenir et régler le matériel O2.4 - Ajuster et régler le matériel agricole agricole tracté et porté O2.5 - Vérifier le fonctionnement O2.6 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O2.7 - .Rédiger un compte rendu O3.1 - Préparer le poste de travail. O3.2 - Vérifier les niveaux des liquides O3.3 - Vérifier les pneumatiques et ajuster la pression. O3.4 - Vérifier les tensions des courroies et chaines. T3 - Entretenir et régler la moissonneuse O3.5 - Vérifier le fonctionnement des différents batteuse. mécanismes O3.6 - Effectuer le graissage O3.7 - Régler la moissonneuse batteuse selon la nature de la récolte. O3.8 - Vérifier le Fonctionnement O3.9 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O3.10 - .Rédiger un compte rendu O4.1 - Préparer le poste de travail O4.2 - Effectuer le remisage du matériel agricole de travail de sol, de semis, traitement et fertilisation O4.3 - Effectuer le remisage du matériel de récolte T4 - Effectuer le remisage hors saison de fourrage des machines et matériel agricole divers. O4.4 - Effectuer le remisage de la moissonneuse batteuse O4.5 - Nettoyer et ranger le poste de travail O4.6- Rédiger un compte rendu -7- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâches Opérations O5.1 - Interpréter les problèmes de dysfonctionnement du matériel agricole tracté et porté O5.2 - Préparer le poste de travail T5 - Réparer le matériel agricole tracté et O5.3 - Démonter les composants de la partie porté. défaillante O5.4 - Réparer ou changer les composants défectueux O5.5- Monter et ajuster les composants O5.6 - Vérifier le fonctionnement O5.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail O5.8 - Rédiger un compte rendu O6.1 - Diagnostiquer les causes de dysfonctionnement de la moissonneuse batteuse O6.2 - Préparer le poste de travail O6.3 - Démonter les composants de la partie défaillante O6.4 - Nettoyer et contrôler les composants T6 - Réparer les mécanismes de la O6.5 - Réparer ou changer les composants moissonneuse batteuse. défectueux O6.6 - Monter et régler les composants O6.7 - Vérifier le fonctionnement O6.8 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O6.9 - Rédiger un compte rendu. O7.1 - Diagnostiquer les causes de dysfonctionnement des systèmes de transmission du tracteur. O7.2 - Préparer le poste de travail O7.3 - Déposer et démonter les organes des systèmes de transmission T7 - Réparer les systèmes de O7.4 - Nettoyer et vérifier les organes transmission des machines agricoles O7.5 - Réparer ou changer les organes défectueux O7.6 - Monter et régler les systèmes O7.7 - Poser et vérifier le fonctionnement. O7.8 - Nettoyer et ranger le poste de travail O7.9 - Rédiger un compte rendu -8- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâches Opérations O8.1 - Diagnostiquer les causes de dysfonctionnement des relevages hydrauliques du tracteur. O8.2 - Démonter et contrôler es composants des relevages hydrauliques. O8.3 - Réparer ou changer les composants défectueux. T8- Réparer les systèmes hydrauliques O8.4 - Monter et régler les composants des des machines agricoles relevages hydrauliques O8.5 - Vérifier le niveau du liquide des relevages O8.6 - Effectuer un essai de fonctionnement. O8.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail O8.8 - Rédiger un compte rendu. O9.1 - Diagnostiquer les causes de dysfonctionnement des systèmes de freinage O9.2 - Démonter et nettoyer les organes du système de freinage. T9- Réparer les systèmes de freinage O9.3 - Contrôler les organes et les systèmes de des machines agricoles commande. O9.4 - Réparer ou changer les organes défectueux O9.5 - Monter et régler les systèmes de freinage O9.6 - Effectuer un essai de fonctionnement O9.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O9.8 - Rédiger un compte rendu O10.1 - Diagnostiquer les causes de dysfonctionnement des systèmes de directions. O10.2 - Démonter et nettoyer les organes des systèmes de direction O10.3 - Contrôler les organes. O10.4 - Réparer ou changer les organes T10 - Réparer les systèmes de direction défectueux des machines agricoles O10.5 - Monter et régler les systèmes de direction O10.6 - Vérifier le fonctionnement O10.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O10.8 - Rédiger un compte rendu. -9- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâches Opérations O11.1 - Diagnostiquer les causes des problèmes de dysfonctionnement des systèmes électriques et électroniques des machines agricoles O11.2 - Vérifier le circuit de charge et de démarrage O11.3 - Vérifier les circuits d’éclairage et de T11 - Entretenir et vérifier les circuits signalisation électriques et électroniques des O11.4 - Vérifier les circuits électroniques machines agricoles O11.5 - Nettoyer et ranger le poste de travail O11.6 - Rédiger un compte rendu O12.1 - Diagnostiquer les causes de dysfonctionnement des circuits de chauffage et climatisation O12.2 - Démonter les composants des circuits de chauffage et climatisation O12.3 - Nettoyer et vérifier les composants T12- Réparer les circuits de chauffage et climatisation des machines agricoles. O12.4 - Réparer ou changer les composants défectueux O12.5 - Monter et régler les composants O12.6 - Effectuer un essai de fonctionnement O12.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O12.8 - Rédiger un compte rendu. O13.1 - Diagnostiquer les causes de dysfonctionnement du moteur O13.2 - Déposer le moteur. O13.3- Démonter les organes du moteur O13.4- Nettoyer et contrôler les organes du moteur O13.5 - Réparer ou changer les composants défectueux. T13 - Réparer le moteur diesel O13.6 - Monter et régler les organes du moteur O13.7 - Poser le moteur O13.8 - Monter les circuits annexes du moteur O13.9 - Vérifier le fonctionnement O13.10 - Nettoyer et ranger le poste de travail. O13.11 – Rédiger un compte rendu - 10 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâches Opérations O14.1 - Diagnostiquer les causes des problèmes de dysfonctionnement des systèmes d'alimentation du moteur diesel. O14.2 - vérifier l’état des canalisations O14.3 - Contrôler le fonctionnement de la pompe d’alimentation T14 - Réparer le circuit d’alimentation du O14.4 - Vérifier et purger le circuit d’alimentation moteur diesel. O14.5 - Contrôler et tarer l’injecteur O14.6 - Effectuer un essai de fonctionnement O14.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail O14.8 - Rédiger un compte rendu O15.1. Planifier les travaux de maintenance O15.2 - Organiser le travail dans l’atelier O15.3 - Gérer la documentation de la maintenance T15 - Gérer la maintenance des O15.4 - Préparer les différents travaux de machines et matériel agricoles. maintenance O15.5 - Faire le suivi des travaux de la maintenance O15.6 - Etablir les besoins en pièces de rechange, accessoires et fournitures - 11 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT IV – DESCRIPTION DES TACHES Tâche T1 : Effectuer l’entretien périodique des tracteurs Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le poste de travail  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé - Changer les huiles, entretenir - Seul et sécurité au travail. ou changer les filtres.  A partir de :  Respect du mode opératoire - Faire les vérifications et  Directives  Respect des réglages recommandés par le  Manuels d’entretien recommandations du constructeur.  Sur des Tracteurs constructeur. - Effectuer le graissage des agricoles  Respect de la périodicité. articulations et paliers  A l’aide de : - Effectuer un essai de  Produits et pièces de fonctionnement du tracteur. Rechange - Nettoyer et ranger le poste de  Outillage et instruments travail.  Risques d’accidents : - Renseigner les fiche  Blessures corporelles d’entretien.  Inhalation due aux gaz d’échappement  Allergies aux produits et graisses  Postures contraignantes  Affections péri- articulaires, maux de dos.  Lieu :  A l’atelier (généralement) ou au champ - 12 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T2 : Entretenir et régler le matériel agricole tracté et porté Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé - Préparer le poste de travail - Seul et sécurité au travail - Entretenir le matériel agricole  A partir de :  Utilisation appropriée de - Atteler le matériel agricole au - Directives l’outillage - Manuel du constructeur  Respect du mode opératoire tracteur  Sur du matériel agricole  Respect des - Ajuster et régler le matériel tracté et porté et un recommandations du agricole tracteur constructeur - Vérifier le fonctionnement A l’aide de :  Exactitude et précision des - Nettoyer et ranger le poste de - Outillage réglages. travail. - Moyens de manutention - .Rédiger un compte rendu - Huiles, graisses - Moyens de nettoyage, de graissage - Moyens de sécurité - semence, produits phytosanitaire  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux huiles, graisses , produits et poussiére - Postures contraignantes - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : - A l’atelier ou au champ - 13 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T3 : Entretenir et régler la moissonneuse batteuse Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le poste de travail.  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé - Vérifier les niveaux des - Seul et sécurité au travail liquides  A partir de :  Utilisation appropriée de - Vérifier les pneumatiques et - Directives l’outillage ajuster la pression. - Manuels du constructeur  Respect du mode opératoire - Vérifier les tensions des  Sur une moissonneuse  Respect des courroies et chaines. batteuse recommandations du - Vérifier le fonctionnement des  A l’aide de : constructeur différents mécanismes - Outillage  Exactitude et précision des - Effectuer le graissage - huiles, graisse réglages. - Régler la moissonneuse - moyens de sécurité batteuse selon la nature de la - moyens de graissage récolte. - Vérifier le Fonctionnement  Risques d’accidents : - Nettoyer et ranger le poste de - Blessures corporelles travail. - Allergie aux huiles, - .Rédiger un compte rendu graisses et essence - Postures contraignantes - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : o A l’atelier ou au champ - 14 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T4 : Effectuer le remisage hors saison des machines et matériel agricole divers Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le poste de travail  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé - Effectuer le remisage du - en équipe et sécurité au travail matériel tracté et porté  A partir de :  Utilisation appropriée de - Effectuer le remisage du - Directives l’outillage et équipement matériel de récolte de fourrage - Manuels du constructeur d’atelier - Effectuer le remisage de la  Sur des machines et  Respect des moissonneuse batteuse matériel agricoles recommandations du - Nettoyer et ranger le poste de  A l’aide de : constructeur travail - Outillage  Protection correcte des - Rédiger un compte rendu - Moyens de manutention pièces et mécanisme des - Compresseur d’air machines et matériel - Graisse agricoles contre l’oxydation - Huile anti rouille - Moyens de sécurité - Bac de récupération d’huile  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux huiles - Postures contraignantes - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : - A l’atelier - 15 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T5 : Réparer le matériel agricole tracté et porté Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les problèmes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé fonctionnement du matériel o Seul ou en équipe et sécurité au travail agricole tracté et porté  A partir de :  Utilisation appropriée de - Préparer le poste de travail - Directives l’outillage et équipement - Démonter les composants de - Manuels du constructeur d’atelier la partie défaillante  Sur du matériel agricole  Respect du processus de - Réparer ou changer les tracté et porté et un travail composants défectueux tracteur  Respect des - Monter et ajuster les  A l’aide de : recommandations du composants - Outillage et instruments constructeur - Vérifier le fonctionnement - Equipements d’atelier et  Fonctionnement correct du - Nettoyer et ranger le poste de fourniture matériel agricole tracté ou travail - Produit de nettoyage porté après la réparation - Rédiger un compte rendu - Pièces de rechange - Moyens de sécurité  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux graisses et huiles - Affections péri articulaires, maux de dos - Affections péri articulaires, maux de dos - Brûlures - Projection d’objets et d’étincelles sur le corps. - Affection des yeux - Risques des produits phytosanitaires  Lieu : - A l’atelier ou au champ - 16 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T6 : Réparer les mécanismes de la moissonneuse batteuse Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé dysfonctionnement de la - Seul ou en équipe et sécurité au travail moissonneuse batteuse  A partir de :  Utilisation appropriée de - Préparer le poste de travail - Directives l’outillage et équipement - Démonter les composants de - Manuels du constructeur d’atelier la partie défaillante  sur des moissonneuses  Respect du processus de - Nettoyer et contrôler les batteuses travail composants  A l’aide de :  Respect des - Réparer ou changer les - Outillage et instruments recommandations du composants défectueux - Equipements d’atelier et constructeur - Monter et régler les Fourniture  Fonctionnement correct de la composants - Moyens de manutention moissonneuse batteuse - Vérifier le fonctionnement - Pièces de rechange après la réparation - Nettoyer et ranger le poste de - Produits de nettoyage travail. - moyens de sécurité - Rédiger un compte rendu.  Risques d’accidents : o Blessures corporelles o Inhalation due aux gaz d’échappement o Allergies aux produits et graisses o Postures contraignantes o Affections péri articulaires, maux de dos. o Happement  Lieu : - A l’atelier - 17 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T7 : Réparer les systèmes de transmission des machines agricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé dysfonctionnement des systèmes - Seul ou en équipe et sécurité au travail de transmission du tracteur.  A partir de :  Utilisation appropriée de - Préparer le poste de travail - Directives l’outillage et équipement - Déposer et démonter les - Manuel du constructeur d’atelier organes des systèmes de  Sur des Organes de  Respect du processus de transmission transmission des machines travail - Nettoyer et vérifier les organes agricoles  Respect des - Réparer ou changer les A l’aide de : recommandations du organes défectueux - Outillage et instruments constructeur - Monter et régler les systèmes - Equipements d’atelier et  Fonctionnement correct des - Poser et vérifier le Fourniture systèmes de transmission fonctionnement. - Moyens de manutention - Nettoyer et ranger le poste de - Pièces de rechange travail - Huiles, graisses et produits de - Rédiger un compte rendu nettoyage - Moyens de nettoyage, de graissage  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux huiles - Postures contraignantes - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : - A l’atelier - 18 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T8 : Réparer les systèmes hydrauliques des machines agricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé dysfonctionnement des - Seul et sécurité au travail relevages hydrauliques du  A partir de :  Utilisation appropriée de tracteur. - Directives l’outillage et équipement - Démonter et contrôler es - Manuels du constructeur d’atelier composants des relevages  Sur des systèmes  Respect du processus de hydrauliques. hydrauliques des machines travail - Réparer ou changer les agricoles  Respect des composants défectueux.  A l’aide de : recommandations du - Monter et régler les - Outillage et instruments constructeur composants des relevages - Huiles hydrauliques  Fonctionnement correct des hydrauliques - Pièces de rechange systèmes hydrauliques après - Vérifier le niveau du liquide réparation. des relevages  Risques d’accidents : - Effectuer un essai de - Blessures corporelles fonctionnement. - Postures contraignantes - Nettoyer et ranger le poste de - Allergie aux huiles travail - Affections péri articulaires, - Rédiger un compte rendu. maux de dos - Fuite de liquides, projection de liquides sous pression  Lieu : - A l’atelier et au champ - 19 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T9 : Réparer les systèmes de freinage des machines agricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé dysfonctionnement des systèmes - Seul ou en équipe et sécurité au travail de freinage  A partir de :  Utilisation appropriée de - Démonter et nettoyer les - Directives l’outillage et équipement organes du système de freinage. - Manuels du constructeur d’atelier - Contrôler les organes et les  Sur des systèmes de  Respect du processus du systèmes de commande. freinage des machines travail - Réparer ou changer les agricoles  Respect des organes défectueux  A l’aide de : recommandations du - Monter et régler les systèmes - Outillage et instruments constructeur de freinage - Equipements d’atelier et  Fonctionnement correct des - Effectuer un essai de fourniture systèmes de freinage après fonctionnement - Pièces de rechange réparation. - Nettoyer et ranger le poste de - Produits et abrasif travail. - Rédiger un compte rendu  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux huiles et essence - Postures contraignantes - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : o A l’atelier - 20 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T10 : Réparer les systèmes de direction des machines agricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé dysfonctionnement des systèmes - Seul ou en équipe et sécurité au travail de directions.  A partir de :  Utilisation appropriée de - Démonter et nettoyer les - Directives l’outillage et équipement organes des systèmes de - Manuels du constructeur d’atelier direction  Sur des systèmes de  Respect du processus de - Contrôler les organes. direction des machines travail - Réparer ou changer les agricoles  Respect des organes défectueux  A l’aide de : recommandations du - Monter et régler les systèmes - Outillage et instruments constructeur de direction - Pièces de rechange  Fonctionnement adéquat des - Vérifier le fonctionnement systèmes de direction après - Nettoyer et ranger le poste de  Risques d’accidents : réparation. travail. - Blessures corporelles - Rédiger un compte rendu. - Allergie aux huiles - Postures contraignantes - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : - A l’atelier ou au champ - 21 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T11 : Entretenir et vérifier les circuits électriques et électroniques des machines agricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes des  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé problèmes de dysfonctionnement o Seul et sécurité au travail. des systèmes électriques et  A partir de :  Respect du processus de électroniques des machines - Directives travail agricoles - Manuels du constructeur  Utilisation correcte des - Vérifier et le circuit de charge  Sur des systèmes appareils de contrôle et de démarrage électriques et  Respect des - Vérifier les circuits d’éclairage électroniques des recommandations du et de signalisation machines agricoles constructeur - Vérifier les circuits  A l’aide de :  Fonctionnement correct des électroniques - Outillage, instruments et systèmes électriques - Nettoyer et ranger le poste de appareils travail - Pièces de rechange - Rédiger un compte rendu - Produits et abrasifs - Moyens de sécurité  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Dangers des produits chimiques (acide des batteries) - Allergie aux produits ( essence) - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : - A l’atelier - 22 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T12 : Réparer les circuits de chauffage et refroidissement des machines agricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé dysfonctionnement des circuits o Seul ou en équipe et sécurité au travail. de chauffage et climatisation  A partir de :  Respect du processus de - Démonter les composants des  Directives travail circuits de chauffage et  Manuels du  Utilisation correcte des climatisation constructeur appareils de contrôle - Nettoyer et vérifier les  Sur des circuits de  Fonctionnement correct des composants chauffage et de systèmes de chauffage et de - Réparer ou changer les climatisation des engins climatisation composants défectueux agricoles  Respect des - Monter et régler les  A l’aide de : recommandations du composants - Outillage, instruments et constructeur - Effectuer un essai de appareils fonctionnement - Pièces de rechange - Nettoyer et ranger le poste de - Produits et abrasifs travail. - Moyens de sécurité - Rédiger un compte rendu.  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Dangers des produits chimiques (acide des batteries) - Allergie aux produits ( essence) - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : - A l’atelier - 23 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T13 : Réparer le moteur diesel Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé dysfonctionnement du moteur - en équipe et sécurité au travail - Déposer le moteur.  A partir de :  Utilisation appropriée de - Démonter les organes du - Directives l’outillage et équipement moteur - Manuels du constructeur d’atelier - Nettoyer et contrôler les  sur des moteurs diesels  Respect du processus de organes du moteur des engins agricoles travail - Réparer ou changer les  A l’aide de :  Respect des composants défectueux. - Outillage et instruments recommandations du - Monter et régler les organes - Equipements d’atelier et constructeur du moteur Fourniture  Fonctionnement correct du - Poser le moteur - Moyens de manutention moteur après réparation. - Monter les circuits annexes - Pièces de rechange du moteur - Produits - Vérifier le fonctionnement - Nettoyer et ranger le poste de  Risques d’accidents : travail. o Blessures corporelles - Rédiger un compte rendu o Inhalation due aux gaz d’échappement o Allergies aux produits et graisses o Postures contraignantes o Affections péri articulaires, maux de dos.  Lieu : - A l’atelier - 24 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T14 : Réparer le circuit d’alimentation du moteur diesel Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiquer les causes des  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé problèmes de dysfonctionnement - Seul et sécurité au travail des systèmes d'alimentation du  A partir de :  Utilisation appropriée de moteur diesel. - Directives l’outillage et équipement - vérifier l’état des canalisations - Manuels du constructeur d’atelier - Contrôler le fonctionnement de  Respect du processus de la pompe d’alimentation  sur des systèmes travail - Vérifier et purger le circuit d’alimentation des moteurs  Respect des d’alimentation diesels des machines recommandations du - Contrôler et tarer l’injecteur agricoles constructeur - Effectuer un essai de  A l’aide de :  Fonctionnement correct des fonctionnement - Outillage et instruments systèmes après réparation. - Nettoyer et ranger le poste de - Equipements d’atelier et . travail fourniture - Rédiger un compte rendu - Pièces de rechange - Produits  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux produits ( essence) - Postures contraignantes - Affections péri articulaires, maux de dos  Lieu : - A l’atelier - 25 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT Tâche T15 : Gérer la maintenance de machines et matériel agricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance . Planifier les travaux de  Cette tache s’exécute : - Préparation adéquate des maintenance - Seul différents travaux de - Organiser le travail dans maintenance l’atelier  A partir de : - Organisation parfaite du - Gérer la documentation de la - Directives travail dans l’atelier maintenance - Documents techniques - Établissements corrects des - Préparer les différents travaux - Dossiers techniques besoins en pièces de de maintenance - Dossiers historiques rechange et accessoires - Faire le suivi des travaux de la - Contrat de sous traitance maintenance - Etablir les besoins en pièces  A l’aide de : de rechange, accessoires et - Matériel de bureau fournitures - Outil informatique  Risques d’accidents :  Lieu : - Au bureau - 26 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  engins, équipements  blessures (plaie ou  Tenue réglementaire de d’atelier, outillage écrasement) des mains et travail. mobiles et fixes pieds, happement).  Projection de corps  Port de lunette de sécurité étranger dans les yeux.  Manutention,  Affections péri articulaires.  Utilisation des moyens de manipulation,  Déformations. manutention. déplacement de charges  Blessures. lourdes.  Soudage a l'arc  brûlures, affection visuelle.  Casque de soudage, gants, électrique,  Incendie. chaussure de sécurité, oxyacéthylénique,  Maladies respiratoires. lunettes, écran de protection.  Aérateurs des ateliers.  Pesticides, insecticides  Inhalation, projection  Port de vêtement de travail oculaire, ingestion. spécifique  Gants de sécurité.  Masques de sécurité  Gaz d’échappement  asphyxie  Aérateurs des ateliers  Essence  incendie  Détecteur de fumée  Extincteurs  Lubrifiants.  Lésions eczématiformes de  Port de gants spécifiques produits de nettoyage. mécanisme allergique. - 27 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTULISES Machines et appareils utilisés  Moyens de manutention ;  Presse hydraulique ; compresseur ;  Poste de soudage à l’arc électrique ; Poste de soudage oxyacéthylénique ;  Moissonneuse batteuse, tracteur a roues et a chenilles ;  Ramasseuse presse, semoirs, matériel de travail des sols, planteuse de pomme de terre, récolteuse de pomme de terre, épandeurs et pulvérisateurs et divers matériels agricoles ; Outillage et petits matériels divers  Instruments de mesures et de contrôle ;  Caisse à outils de mécanicien (clés à fourche, à pipe et à œil, marteau, aimant, tournevis….) ;  Outillage pour électricien (fer à souder, pinces, tournevis…) ; multimètre ;  Outillage spécifique pour machines et matériels agricoles ;  Etaux ; accessoires divers ; Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Pièces de rechange et accessoires des machines et matériels agricoles, rivets, boulonnerie et visseries diverses ;  Lubrifiants et produits de nettoyage ; huiles hydrauliques ;  Métal d’apport pour soudage (baguettes de différents diamètres et matières) ; - 28 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE LIMITE DES CONNAISSANCES EXIGEES  Les techniques de communication orales Techniques d’expression  Communication au sein d’un groupe  Les techniques de communication écrites (compte rendu, CV, rapport, etc.)  Organes de liaisons mécaniques. Technologie de construction  Organes de guidage mécanique  Organes de transmission et de transformation des mouvements  Eléments d’étanchéité  Eléments et circuits électriques de base Electricité et électronique  schémas électriques  Appareils de mesures électriques  Electronique de base  Normes de représentation d’un dessin industriel  Projection orthogonale Dessin industriel  Coupe et section  Cotation  Représentation des éléments de construction mécanique  Dessin d’ensemble  Tolérances dimensionnelles et ajustements 29 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT  Architecture d’un microordinateur Informatique  Systèmes d’exploitation  Logiciel de traitement de texte  Tableur (Excel)  Internet  Logiciel de GMAO Anglais technique  Vocabulaire  Grammaire  Anglais technique  Risques généraux relatifs aux différentes taches et opérations liées à l'exercice du métier. Hygiène et sécurité  Equipements de protection et de prévention collective et individuelle.  Les premiers soins.  Utilisation du matériel de lutte contre l’incendie  Propriétés physico-chimiques des métaux ferreux et non ferreux et matières plastiques Ajustage et soudage  Outillage et équipements fixes et mobiles d’atelier et son utilisation  Utilisation des instruments de mesure et de contrôle  Opérations d’ajustage  Traitement thermiques et de surface  Soudage a l’arc électrique  Soudage oxyacéthylénique  Oxycoupage 30 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0715 / Maintenance des engins agricoles BT VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Dans le souci d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les suggestions suivantes :  des visites d'entreprises ou coopératives agricoles devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité de travail des petites entreprises.  La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et matériels.  La collaboration des entreprises et souhaitable et le matériel remplacé peut être offert aux établissements de formation professionnelles.  Le marche du travail exige la polyvalente et une capacité accrue à passer d’un poste à un autre, ce qui impose la nécessite de réajuster les programmes de formation.  La formation doit se faire sur des équipements d’actualité.  Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes taches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation.  Durant la formation il faut développer les capacités et les attitudes suivantes : o Anticiper, résoudre des problèmes, avoir le sens de l’initiative. o Respecter les temps et les délais. o S’informer et faire circuler l’information. o Savoir tirer profit de situations diverses. o Travailler en équipe avec différentes personnes en entreprise. o Renforcer la polyvalence dans la formation. 31 Référentiel des Activités Professionnelles 