République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes MAINTENANCE DES BATEAUX DE PECHE ET DE PLAISANCE Code: MME 0716 Visa d’homologation N° :MME 09 / 07 / 13 Niveau : 4 BT 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT TABLE DES MATIERES Introduction ; I- Profil professionnel ; II- Structure du programme d’études ; III- Présentation des Modules ;  Modules Qualifiants,  Modules Complémentaires, IV- Fiche du stage pratique en entreprise ; V- Matrice de Modules de formation ; VI- Répartition horaire semestrielle ; -1- Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de Brevet de Technicien en maintenance des bateaux de pèche et de plaisance. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois, soit 4 semestres pédagogiques ; 68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures dont 12 semaines soit 432 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 646 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1370 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. -2- Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT I- PROFIL PROFESSIONNEL Branche professionnelle: - Mécanique Moteurs et Engins (MME) Dénomination de la spécialité: - Technicien Bateaux de pêche et de plaisance Description de la spécialité: Le titulaire du diplôme de technicien des bateaux de pêche et de plaisance est chargé de : - La réparation des systèmes de transmission et des apparaux de pont - L’entretien du navire - La réparation des systèmes de motorisation - La gestion de la maintenance Responsabilités de l’opérateur:  Matérielle: Le technicien en maintenance des bateaux de pêche et de plaisance est responsable sur les équipements, outillage et matériels mis à sa disposition.  Décisionnelle: Le technicien en maintenance des bateaux de pêche et de plaisance doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives à la nature des travaux à réaliser et au raisonnement à adopter pour les différentes situations.  Morale: Respect des délais et qualité des prestations.  Sécurité: Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. Possibilités de promotion: Selon réglementation de l’entreprise en vigueur  Formation  Condition d’Accès : 2eme AS  Durée de la formation : (24) mois dont (12) semaines de stage pratique soit (2448) heures  Diplôme : B.T (Brevet de Technicien) Niveau IV (selon nomenclature 2007). -3- Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT II- STRUCTURE DU PROGRAMME DUREE CODE DESIGNATION DES MODULES (heures) MC01 Hygiène et sécurité, secourisme, environnement et règlement 51 Maritime MC02 Ajustage et soudage 85 MC03 Technologie des organes machines et matériaux 51 MC04 Dessin technique 34 MC05A Anglais technique 34 MC06 Techniques d’expression 68 MC07El Electricité et électronique 68 MC08Inf Informatique 51 MC09P Physique appliquée 68 MC10 Hydraulique et pneumatique 68 MC11M Métrologie 68 MQ01 Réparation des organes fixes et mobiles du moteur 102 MQ02 Réparation du système d’alimentation essence 85 MQ03 Réparation du système d’alimentation Diesel 85 MQ04 Réparation des circuits de refroidissement direct et indirect 51 MQ05 Réparation des circuits de graissage 68 MQ06 Réparation du système de suralimentation du moteur 68 MQ07 Réparation du système d’allumage 68 MQ08 Réparation des circuits de charge et de démarrage 51 MQ09 Réparation de l’inverseur /réducteur ou Z-DRIVE 102 MQ10 Réparation de la ligne d’arbre et hélice 102 MQ11 Réparation du système hydraulique de gouverne 68 MQ12 Réparation des apparaux de pont 119 MQ13 Entretien des installations électriques du navire 102 MQ14 Entretien des circuits de refroidissement et de graissage 51 MQ15 Entretien des circuits hydrauliques et pneumatiques 68 MQ16 Hivernage du moteur 90 MQ17 Planification de la maintenance 30 MQ18 Préparation et suivi des interventions 30 MQ19 Suivi de la pièce de rechange 30 S.P.E Stage Pratique en Entreprise 432 -4- Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT III- PRESENTATION DES MODULES Présentation du module complémentaire Module : Hygiène et sécurité Code : MC01 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène, environnement et règlement maritime. Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Tousse des premiers soins. - Manuel d'instructions de conduite de l'équipement. - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, normes de Sécurité en vigueur, règlements de protection de l'environnement. - Règlement maritime A partir de : - Directives - Mise en situation Critères de performance: - Respect des règles de santé, sécurité et protection de l'environnement. - Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables. - Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes à suivre en cas d'accident ou d'incendie. - Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. -5- Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Identifier les risques généraux - Exploitation rationnelle des - Principaux risques liés : du métier. statistiques relatives aux  A l’utilisation et la accidents maintenance des - Identification juste des équipements des principaux risques du métier bateaux(entretien, réglages, - Association correcte de la réparation et essais) nature du risque avec la tache  A l’utilisation d’outillage et et correspondante équipements d’atelier  A l’utilisation et manipulation des produits phytosanitaires, huiles, graisses et carburants  A l’utilisation d’appareils et équipements électriques - Statistiques des accidents - Classification des accidents - Exercices d’application - Utiliser les moyens de - Respect des règles - Tenue réglementaire prévention et de protection divers. d’ergonomie nécessaire - Adoption de postures de - Différentes affiches de travail adéquates signalisation de sécurité - Utilisation correcte des - Moyens de protection moyens de prévention et de Individuelle et collectifs à utiliser protection sur champ et leurs technique - Utilisation correcte des d’utilisation moyens de manutention - Moyens de protection individuelle et collective à utiliser au niveau d’un atelier de réparation des engins et matériel agricoles et leurs techniques d’utilisation - Les différents moyens de manutention et leurs techniques d’utilisation, - Exercices d’application - Donner les premiers soins à une - Respect de l’ordre - Définition des premiers soins victime d’accident. d’admission des premiers - Composantes d’une soins trousse de premiers soins - Manipulation appropriée du - Séquences d’exécution a matériel de premiers soins prendre en cas d’accident - Respect de la limite du ou malaise d’un travailleur champ d’intervention - Admission des premiers soins à une victime d’accident - Exercices d’application -6- Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Utiliser le matériel de lutte - Identification juste des - Différents Matériels et contre l'incendie. différents moyens de lutte systèmes de lutte contre contre l’incendie l’incendie - Respect des démarches à - Constitution et principe de prendre en cas d’incendie fonctionnement de : - Utilisation correcte du  L’extincteur à poudre, Co2 matériel de lutte contre  Des systèmes d’alarme l’incendie  Détecteurs de fumées - Normes d’installation des bouches d’incendie - Précaution à prendre en cas d’incendie - Technique et règlements d’utilisation du matériel de lutte contre l’incendie - Règlements relatif au contrôle des installations électriques - Exercices d’application - Plan d’aménagement -Identifier les normes - Identification juste de règles - Aménagement ergonomique d’aménagement sécuritaire de d’aménagement d’un atelier de du poste de travail l’aire de travail. travail - Aération et éclairage - Identification correcte des -Protection de la mer contre : règles d’ergonomie le rejet en mer(hydrocarbures, -identification juste des eaux grises, eaux noires, peinture antisalissure et des déchets) produits de lavage Produits utilisés à bord biodégradables (peinture anti-salissure, produit de lavage, produit de lavage) -Types de signaux de détresse Identifier le règlement maritime -Identification juste du Moyen sonore (son continu ou règlement maritime S.O.S) Moyen pyrotechnique (feu automatique à main, fumigène orange) Moyen radio (téléphone,vhf) -Règles de navigation dans la bande côtière des 300 mètres 7 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Ajustage et soudage Code : MC02 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d'utiliser l’outillage et équipement d’atelier Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Outillage divers d’atelier - Pièces défectueuses des moteurs et d’apparaux de pont - Matériaux et fournitures diverses. - Equipements d’atelier et accessoires - Moyens de sécurité - Moyens de manutention - Manuels techniques de référence, normes et abaques - Graisses, produits, huile de coupe A partir de : - Directives - Schémas et croquis Critères de performance:  Respect des règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement  Utilisation appropriée de l’outillage et équipements d’atelier  Respect des techniques d’exécution  Respect des tolérances et des normes  Précision des mesures  Respect du temps alloué 8 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - identifier les propriétés physico- - Identification juste des - Procèdes d’obtention des chimiques des métaux ferreux et matériaux métaux ferreux et non ferreux non ferreux et matières - Interpréter les symboles de - Propriétés physico- chimique plastiques désignation des matériaux ferreux - Identification correcte des - Propriétés physico- chimique caractéristiques des matériaux des matériaux non ferreux - Propriétés physico- chimique des matières plastiques - Définition des alliages - Les alliages fer carbone - Propriétés des alliages fer carbone - Procèdes d’obtention des pièces - Désignation et forme marchande des métaux et alliages - Méthodes d’identification des métaux et alliages - Exercices d’application - scie mécanique : - Utiliser l’outillage et - Respect des règles de santé  Constitution et principe de équipements fixes et mobiles et sécurité au travail fonctionnement d’atelier - Interprétation juste des  Différents types de lames caractéristiques caractéristiques, références, techniques des équipements particularités d’utilisation et outillage  Procédure d’utilisation de la - Respect de la procédure scie mécanique d’utilisation des équipements et - Perceuse a colonne : outillage  Constitution et principe de - Choix approprié de l’outillage fonctionnement et accessoires en fonction de la  Caractéristiques techniques nature des travaux  Différents types de forets, caractéristiques, particularités d’utilisation  Procédure d’utilisation de la perceuse - Cisaille a tôles :  Types et procédure d’utilisation - Perceuse portative :  Caractéristiques techniques et procédure d’utilisation - Touret à meuler :  Caractéristiques techniques  Type et choix des meules  Procédure d’utilisation du touret à meuler - Etau a mors parallèles et son utilisation ;Exercices 9 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Utiliser les instruments de - Exactitude et précision des - utilisation des appareils de mesure et de contrôle mesures mesure directe (pied è coulisse, - Utilisation rationnelle des micromètre) instruments de mesure et de - Utilisation du Trusquin, contrôle comparateur à cadran - interprétation correcte des - Utilisation du marbre de symboles de tolérance de traçage, vé, etc. forme - Tolérance de forme - Exercices d’application - Exécuter les travaux - Respect des règles de santé - Lame de scie a main : d’ajustage : et sécurité au travail  Procédure de montage et  Mesurer, tracer, scier à la - Interprétation juste des réglage main et avec scie mécanique caractéristiques  Technique de sciage à la  Limer, affûter, percer, meuler techniques des équipements main  Fileter, tarauder, extraire des et outillage  Mesures de sécurité roulements. - Respect de la procédure - Technique de sciage a la scie  Extraire des vis cassées d’utilisation des équipements et mécanique  Découper, plier outillage - Mesures de sécurité - Choix approprié de l’outillage - Technique de traçage a l’aide et accessoires en fonction de la de la pointe à tracer nature des travaux - Utilisation des pointeaux - Respect des techniques - Affûtage des pointeaux d’exécution - Limes : - Bonne qualité des travaux  Différents types de limes et réalisés particularités d’utilisation  Technique de limage - Perçage :  Technique d’exécution  Affûtage des forets  Mesures de sécurité - Taraudage :  Calcul du diamètre de l’avant trou de perçage  Caractéristiques techniques des tarauds et tourne à gauche  Technique d’exécution de taraudage  Caractéristiques techniques des filières  Réalisation des filetages a l’aide des filières - Différents types de l’arrache roulement et technique d’utilisation - Extracteurs de vis cassées et la technique d’exécution - Technique de découpage des tôles - Techniques de pliage des tôles - Technique de cintrage des tubes Exercices d’application 10 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Identifier la - Respect des règles de santé et sécurité au - Diagramme fer- carbone procédure de travail - Traitement thermique : réalisation des - Interprétation correcte des diagrammes  Différents traitements traitements - Identification correcte des essais thermiques thermiques mécaniques  But des différents traitements thermiques  équipements et moyens utilisés  Procédure de réalisation  Essais mécaniques - Exécuter les -Respect des règles de santé et sécurité au  Constitution et principe de travaux de soudage travail fonctionnement des postes a l’arc électrique - Interprétation juste des caractéristiques de soudage à l’arc électrique techniques des équipements de soudage  Caractéristiques techniques - Choix approprié de la méthode de - Métallurgie de soudage soudage - Différents types de soudage - Choix correct du métal d’apport - Choix de la méthode de - Réglage correct du poste à souder soudage - Respect de la technique d’exécution - Métal d’apport constitution, - Bonne qualité esthétique de la soudure caractéristiques techniques, - Solidité parfaite de la soudure particularités d’utilisation - Préparation des pièces à souder - Choix du métal d’apport - Mesures de sécurité - Outillage du soudeur - Réglage du poste à souder (paramètres de soudage) - Technique d’exécution du soudage - finition et contrôle des soudures Exercices d’application - Exécuter les - Respect des règles de santé et sécurité au - constitution et montage du travaux de soudage travail poste de soudage oxyacéthylénique et - Choix correct du métal d’apport oxyacéthylénique : oxycoupage - Réglage correct de la pression des gaz - Particularités d’utilisation du - Réglage correct de la flamme soudage oxyacéthylénique - Respect de la technique d’exécution - Mesures de sécurité - Bonne qualité esthétique de la soudure - Choix des buses - Solidité parfaite de la soudure - Réglages des pressions et de la flamme - Préparation des pièces à souder - Technique d’exécution du chauffage des pièces - Choix du métal de soudage - Technique d’exécution de la soudure oxyacéthylénique - Technique d’exécution de l’Oxycoupage, Exercices d’appli 11 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Technologie des organes machines et matériaux Code : MC03 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’Identifier les organes de construction mécanique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Organes de liaison mécaniques - Systèmes de guidage (palier lisse, a roulement, coussinet, etc.) - Systèmes de transmission et de transformation de mouvements - Organes d’étanchéité et de rappel - Calculatrice A partir de : - Directives. - Documents techniques Critères de performance : - Identification correcte des différents organes mécaniques - Exactitude et précision des calculs - Interprétation correcte du rôle de chaque organe de construction mécanique 12 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Identifier les organes de - Identification juste des organes Définition : liaisons mécaniques de liaisons mécaniques  Arbres - Interprétation correcte des  Axes caractéristiques techniques des  Bâti organes de liaisons mécaniques - Liaisons fixes définition : - Différents types de liaisons fixes :  liaison par soudage  Liaison par rivets, types et caractéristiques des rivets - liaison démontables : définition - Différents types de liaisons démontables : - Filetages types et caractéristiques techniques - Goupilles types et caractéristiques techniques - Clavettes types et caractéristiques - Accouplements types et caractéristiques - Exercices d’application - Identifier les systèmes de - Identification juste des organes - Glissière guidage en translation et rotation de guidage - Palier lisse - Interprétation correcte des - Palier autolubrifiant caractéristiques techniques des - paliers à roulements organes de guidage  Types de roulements  Références des roulements - butées - Calcul de roulements - Choix des roulements - Exercices d’application - Calculer les paramètres des - Exactitude et précision des - caractéristiques et systèmes de transmission et de calculs paramètres des systèmes de transformation de mouvement - Interprétation juste des transmission : paramètres de fonctionnement - Transmission par engrenage des systèmes de transmission - Transmission par courroie - Utilisation correcte des - Transmission par chaîne formules de calcul - Système bielle manivelle - Système vis écrou - Excentrique - Schéma cinématique - Calcul cinématique des transmissions - Exercices d’application 13 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer les caractéristiques - Distinction correcte entre les - Caractéristiques des mécaniques des matériaux. différentes caractéristiques matériaux. mécaniques. - Exercices d’application - Précisions des explications. - Expliquer les essais - Précisions des explications. - Essais mécaniques : mécaniques. - Traction. - Dureté. -résilience.… - Exercices d’application - Identifier les alliages - Distinction entre les alliages - Différents alliages. métalliques. métalliques. - Alliage d’aluminium. -Alliage de cuivre. - Exercices d’application - Expliquer les diagrammes - Diagrammes. - Exactitude d’interprétation des binaires. - Exercices d’application diagrammes. - Expliquer le diagramme fer – - Transformations - Exactitude d’interprétation des carbone. allotropiques. diagrammes. - Différentes phases. - Diagramme fer –carbone. Exercices d’application - Sélectionner les matériaux. - Sélection judicieuse. - Fontes. - Aciers. - Alliages d’aluminium. - Alliages de cuivre. -Matériaux ferreux et non ferreux. - Exercices d’application - Expliquer les différents - Précisions des explications. - Traitements thermiques. traitements thermiques et leur -Respect des règles de santé, - Trempe application. d’hygiène, de sécurité et de - Revenue protection de l’environnement. - Recuit - Austénitisation Domaine d’application de chaque traitement.. - Exercices d’application - Polymérisation par : - Expliquer les différents - Précisions des explications. - Addition (thermoplastique) polymères. - Condensation (thermodurcissable) - Vulcanisation (caoutchouc) 14 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Dessin industriel Code : MC04 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’Interpréter et tracer des plans, schémas et croquis Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Matériel et instruments de dessin. - Instrument de mesure, calculatrice. - Pièces mécaniques (poulies, arbres, pignons). - Schémas et plans A partir de: - Directives. - Manuel technique, normes Critères de performance: - Respect des normes de représentation. - Choix correct des vues et plans de coupe. - Exécution correcte des dessins et cotations. - Travail propre et soigné. - Rapidité d’exécution. 15 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Identifier les - Identification correcte des - Types de dessins normes de représentation différents types de dessin - Matériel du dessin et appliquées en dessin industriel. - Respect des normes techniques d’usage d’écriture - Normalisation d’écriture - Utilisation correcte du (lettres et chiffres) matériel de dessin - Techniques de traçage des - Identification et représentation lignes et formes géométriques : correcte des différentes lignes  Horizontale conventionnelles  Verticale  Oblique  Courbé  Formes géométriques usuelles - Divers traits et lignes conventionnelles :  D’axe  De construction  De contours  Cachée - Exercices d’application - Réaliser des projections - Choix et disposition correcte - Les différentes vues : orthogonales des vues  Vue de face - Identification juste des  Vue de gauche différents formats de la  Vue de droite cartouche  Vue de dessus - Choix correct de l’échelle  Vue de dessous - Respect des normes de - Formats de la cartouche présentation - Choix de l’échelle - Représentation juste des - Choix et disposition des vues vues - Présentation propre et claire - Projection orthogonale - Perspective cavalière - Exercices d’application - Dessiner des - Identification des diverses - Choix du plan de coupe pièces en coupe coupes - Représentation du plan de - Choix correcte du plan de coupe coupe - coupe totale - Représentation correcte des - demi coupe hachures - Coupe brisée - Représentation juste des - Normes de représentation des coupes hachures : - Présentation propre et claire  Traits des hachures  Représentation en fonction des matériaux - Réalisation des coupes - Exercices d’application 16 Programme d’Etudes -INFEP – MME0716 Coter les - bateaux / Maintenance des Respectde des pèchenormes de - Lignes et de plaisance BT de cotation croquis et les schémas représentation - Technique de cotation des cotations - Différents symboles - Choix correct des lignes de normalisés de cotation : cotes  Diamètre, ligne droite, - Présentation propre et claire méplat, rayon  Symbole pour les profilés  Cotes de forme  Cotes de position  Cote d’ajustement - Indications sur la cartouche - Exercices d’application - Interpréter les symboles de - Identification correcte des - symboles de représentation représentation des pièces et différents symboles de schématique des pièces : transmissions mécaniques. représentation schématique  Axe, vis, boulon des pièces et transmissions  Palier lisse mécaniques  Paliers à roulements - Représentation schématique  Articulation correcte des pièces et  Glissière transmissions mécaniques  organe fixe, en mouvement - Symbole de représentation des transmissions mécaniques :  transmission par engrenage divers  transmission par chaîne  système bielle manivelle  système vis écrou  Excentrique, came - Exercices d’application - Etablir à partir d'un plan - Identification correcte des - Technique d’exécution du d'ensemble mécanique: séquences de montage et dessin d’ensemble mécanique  Les séquences démontage - Elaboration des séquences de de démontage et de montage. - Identification correcte des montage et de démontage d’un  Les techniques techniques d’assemblage mécanisme à partir d’un dessin d'assemblage. - Représentation correcte du - Dessin d’une pièce à partir  Le dessin des dessin d’un organe à partir d’un dessin d’ensemble différents organes de construction d’un dessin d’ensemble - Exercices d’application mécanique -Interpréter les ajustements et les - Interprétation correcte des - Tolérance dimensionnelle tolérances dimensionnelles symboles d’ajustement - Types d’ajustements - Exactitude et précision des - Désignation des ajustements calculs - Ajustement à alésage - Identification correcte du normal type d’ajustement - Ajustement à arbre normal - Calcul des ajustements - Exercices d’application 17 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Anglais technique Code : MC05 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’interpréter la documentation en anglais Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Principes de grammaire - Dictionnaire (français - anglais) - Labo de langue A partir de : - Directives. - Documentation technique en anglais (relatifs aux machines et matériel agricole) Critères de performance : - Application correcte de principes de grammaire anglaise - Utilisation du vocabulaire anglais approprié - Utilisation de la terminologie anglaise appropriée des machines et matériel agricole 18 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Appliquer les principes de - Application correcte des Grammaire d’anglais : grammaire anglaise règles de grammaire anglaise - Le groupe nominal - Conjugaison correcte des - le verbe verbes - Conjugaison des verbes aux différents temps :  le présent simple  le présent en BE+ ing  le présent perfect  le prétérit  le prétérit en BE + ing  le future  le futur perfect et progressif  l’imparfait  le plus que parfait  Le conditionnel  Le conditionnel passé  le gérondif - la phrase :  structure  comparatif et superlatif  le style indirect  le passif  les pronoms  les prépositions  modes de liaison  adverbe - Exercices d’application - Identifier le vocabulaire anglais - Utilisation du vocabulaire - vocabulaire anglais anglais approprié - utilisation du dictionnaire - Interprétation juste du - étude de textes techniques en vocabulaire anglais anglais - Utilisation appropriée du - Résumé du texte dictionnaire - Idée générale - Exercices d’application - Interpréter la terminologie - Utilisation de la terminologie - Terminologie anglaise relative anglaise relative aux machines correcte aux machines et matériel et matériel agricole - Traduction correcte des agricole fiches techniques - Traduction des fiches En anglais techniques des machines et - Interprétation juste des matériel agricole indications des fiches - Traduction des instructions techniques et des instructions d’utilisation des machines et d’utilisation des machines et matériel agricole matériel agricole - Exercices d’application 19 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Techniques d’expression Code : MC06 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques d’expression et de communication orales et écrites Conditions d’évaluation : Individuellement et en groupe. A l'aide de : - Principes et techniques de communication. - Micro ordinateur. - Documentation technique - Rapports, devis, compte rendu, instructions de service A partir de : - Directives. - Jeux de rôle avec des collègues. - Documents techniques Critères de performance : - Pertinence et précision de l'information transmise. - Langage clair et concis. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Choix adéquat du mode de communication. 20 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Appliquer les techniques de - Identification juste des - Les éléments du communication orales éléments du processus de processus de communication communication : - Identification juste des  Emetteur formes de la  Message émis communication  Canal - Identification juste des  Message reçu obstacles a la  Récepteur communication - La communication - Choix correct du canal ascendante - la communication descendante - la communication latérale - Communication non verbale :  Langage corporel, figure, position  apparence générale - Les obstacles à une bonne communication - Caractéristiques d’un bon message - Choix du canal - Exercices d’application - Communiquer au sein d’un groupe - Respect des techniques - Définition d’un groupe de travail en groupe - Définition des rôles, et - Application correcte des répartition des taches au méthodes de sein d’un groupe résolution des problèmes - Méthodes et techniques de travail créatif en groupe - Méthodes de résolution de problème en groupe - Exercices d’application - Appliquer les techniques de - Respect des techniques - Rédaction des écrits communication écrites de présentation professionnels : - Informations claires et - Techniques de rédaction exploitables des notes - Utilisation correcte de la - Techniques de rédaction terminologie des comptes rendus - Techniques de rédaction des procès verbaux - Etablissement des devis Rédaction d’un CV :  Techniques de présentation  Les rubriques du CV  Les pièces jointes - Exercices d’application 21 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Electricité électronique Code : MC07 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions d’électricité Conditions d’évaluation: Individuellement A l'aide de : - Composants électriques, circuits électriques ; - Appareils de mesure, outillage électrique spécifique. - Moyens de sécurité. A partir de : - Directives. - Schémas électriques - Documents techniques - Manuel d’entretien Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Utilisation appropriée des outils et appareils de mesures électriques. - Branchement correct des moteurs et armoire de commande. - Interprétation juste des plans et schémas. - Utilisation de la terminologie appropriée. 22 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments contenus de performance - Identifier les composants et circuits - Identification correcte - Structure de la matière électriques de base des composants - Conducteurs, Isolants, électriques Semi conducteur - Interprétation correcte - Méthodes de production de des caractéristiques des l’électricité composants électriques - Types de courant - Exactitude et précision - Composants électriques et des calculs leurs caractéristiques : - Respect des unités de  Sources de tension mesure  Conducteurs et câbles - Utilisation de la  Résistances terminologie appropriée  Interrupteurs, fusibles, disjoncteur, contacteurs  Transformateurs  Condensateurs  inductances - Circuit électriques :  groupement en série  groupement en parallèle  groupement mixte - grandeurs électriques d’un circuit - loi d’ohm -Calculer les paramètres d’un circuit - Exactitude et précision - Calcul des grandeurs électrique des calculs électriques d’un circuit : -  Différence de potentiel  résistance  Intensité  puissance - Exercices d’application - Interpréter les schémas électriques. - Identification correcte - Symboles des différents des symboles de composants électriques représentation des - Normes de présentation des composants électriques Schémas électriques - Utiliser les appareils de mesure - Respect des normes de - Exercices d’application électriques (Multimètres). représentation - Présentation correcte - Constitution et principe de des schémas des fonctionnement d’un multimètre circuits numérique - Utilisation d’un multimètre - Respect des règles de numérique santé et sécurité - Mesure de paramètres - Branchement correct des électriques appareils de mesure - Précautions à prendre - Interprétation correcte - interprétation des lectures des des lectures appareils de mesure - Exactitude et précision - Exercices d’application des mesures 23 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Identifier les - Identification correcte des composants - Composants électroniques de composants et électroniques base (diode, transistor, etc.) circuits - Interprétation correcte des schémas de - Circuits électroniques utilisés électroniques de représentation des composants et circuits en machines agricoles base. électroniques - Schémas des composants - Utilisation de la terminologie appropriée électroniques - Contrôle des circuits électroniques des machines agricoles - Exercices d’application 24 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Informatique Code : MC08 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de :  Poste informatique, imprimante et papier.  Logiciels de traitement de texte, tableur  Réseau internet.  Support de documentation (CD, DVD, Flash disque, etc.). A partir de:  Directives  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité  Respect de la démarche d'exploitation  Utilisation appropriée du microordinateur et ses périphériques  Maîtrise du logiciel de traitement de textes et tableur.  Choix approprié des sites pour la documentation.  Rapidité d'exécution. 25 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Identifier l’architecture d’un - Respect des règles de santé et - Historique de l’ordinateur PC sécurité - Différents types et marques des - Identification correcte des ordinateurs composant d’un pc - Constitution d’un microordinateur : - Interprétation correcte des  Partie soft caractéristiques techniques  Partie hard : constitution et - Branchement correcte des caractéristiques techniques des différents périphériques composants : - Ram - Carte mère - microprocesseur - Disque dur, disque amovible - Lecteur de CD, DVD - Multimédia - Ecran - Clavier - Souris - Branchement d’un microordinateur - Différents ports - précautions à prendre lors du raccordement - Exercices d’application - Utiliser les systèmes - Respect de la démarche - Utilité d’un système d’exploitation d’exploitation. d’exploitation - les différents systèmes - Utilisation rationnelle des d’exploitation : différentes commandes  Dos - Utilisation adéquate des  Windows et ses différentes supports de sauvegarde versions - Utilisation de l’environnement Windows - Commandes et opérations sous Windows - Exercices d’application - Utiliser le logiciel de - Utilisation appropriée du clavier - Différentes versions de Word traitement de textes - Utilisation rationnelle des - Accès au logiciel Word (Word). commandes de la barre des - Présentation de Word menus et barre d’outils - Utilisation du clavier (règle du - Respect des règles de doigtier) présentation et mise en forme − Saisie de texte d’un document − Utilisation des commandes de la - Respect du temps alloué barre des menus - Utilisation de la barre d’outils - Mise en forme du texte - les tableaux - Exercices d’application 26 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Utiliser le logiciel de - Utilisation rationnelle des - Différentes versions d Excel calcul Tableur commandes de la barre des - Accès au logiciel Excel menus et barre d’outils - Présentation d’Excel - Utilisation correcte des - Insertion, suppression et formules de calcul nomination de feuille dans un - Présentation soigné des classeur graphiques - Saisie des données Exactitude et précision des - Réalisation de calculs simples calculs - utilisation des fonctions dans une - Respect du temps alloué formule - Utilisation des commandes de la barre des menus - Utilisation de la barre d’outils - mise en forme du document : choix de police, taille, apparence des caractères, alignement, fusion, bordure, et trames… - gestion des hauteurs de lignes et de colonnes - création et modification des graphiques - Exercices d’application - Utiliser l’Internet - Identification correcte des - Historique de l’Internet différents sites relatifs aux - Moteurs de recherche systèmes d’irrigation - Recherche sur Internet - Pertinence des informations - Sites relatifs aux systèmes recueillies d’irrigation - Création correcte d’une boite - Messagerie électronique électronique - Envoyer des documents - Procédure correcte d’envoie et - Recevoir des documents réception des documents - Exercices d’application 27 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Physique appliquée Code : MC09 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de physique appliquée Conditions d’évaluation: Individuellement A l'aide de : - Appareils de mesure, - Moyens de sécurité. A partir de : - Directives. - Documents techniques Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Utilisation appropriée des outils et appareils de mesures . - Utilisation de la terminologie appropriée. 28 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Calcul des forces et moments d’un - Identifier les actions - Les forces solide exercées sur un solide -Equilibre d’un corps soumis à - Exactitude et précision des forces : des calculs Concourantes Parallèles -Couple et mouvement -Travail et puissance - Exercices d’application -Identifier les mouvements d’un point -Identification juste des - Les vecteurs vitesses matériel ou solide mouvements - Les vecteurs accélérations - Exactitude et précision -Relation entre position, vitesse des calculs et accélération -Mouvement rectiligne et son équation horaire -Mouvement uniforme et uniformément varié - Exercices d’application - Identifier les pressions entre deux - Identification des états de -Pression en un point liquide en points d’un liquide la matière équilibre - Exactitude et précision -Différence de pression entre des calculs et des mesures deux points d’un liquide en équilibre Application du théorème de pascal - Exercices d’application 29 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Hydraulique et pneumatique Code : MC10 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’identifier les composants hydraulique et pneumatique et leurs domaines d’utilisation Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de :  Pompes, compresseur, moteurs, valves, vérins  Support de documentation (CD, DVD, etc.). A partir de:  Directives  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité  Respect de la démarche d'exploitation..  Rapidité d'exécution. 30 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Identification des systèmes - Respect des règles de - Types de système, comparaison d’énergie santé et sécurité équation de base, système à fluide - Interprétation correcte - Différents types d’instruments des caractéristiques -Mesures directe et indirecte techniques -Etalonnage - Exercices d’application - Identification des composants - Identification juste des - Composants hydrauliques et hydraulique et pneumatique. composants pneumatique de base :pompes, -Respect des règles de compresseurs, moteurs,etc santè et sécurité Vérin, analyse de circuits simple -Domaines d’utilisation -Classification des erreurs - Exercices d’application - Identifier des fluides - Identification correcte des -Types des fluides Utilisés et calculer des pertes et fluides utilisés dans dans -Relation débit-pression, rendement les circuits hydrauliques et -bilan énergétique, pneumatiques -calcul des pertes et rendement -Respect des règles de - Exercices d’application santè et sécurité 31 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module complémentaire Module : Métrologie Code : MC11 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les instruments de mesures et de contrôles des pièces mécaniques Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de :  Instruments de mesure (pied à coulisse, micromètre, comparateur)  Instruments de contrôle (calibre à mâchoires, jauge)  Pièces mécaniques  Réseau internet.  Support de documentation (CD, DVD, etc.). A partir de:  Directives  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité  Respect de la démarche d'exploitation  Utilisation appropriée du microordinateur et ses périphériques.  Choix approprié des sites pour la documentation.  Rapidité d'exécution. 32 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments de contenu de performance - Explication du mesurage - Respect des règles de santé et - Caractéristiques des instruments mécanique sécurité de mesure - Identification correcte des - Différents types d’instruments composant des appareils de -Mesures directe et indirecte mesure -Etalonnage - Interprétation correcte des - Exercices d’application caractéristiques techniques - Utiliser les instruments de - Respect de la démarche de - Utilité des instruments de mesure mesures et de contrôle. mesure et de contrôle -Domaines d’utilisation -Prise de valeurs justes -Classification des erreurs - Exercices d’application - Calcul des dimensions et - Identification correcte des Spécifications à contrôler tolérances géométriques symboles Planéité d’une surface Rectitude d’une droite Cylindricité et circularité d’un cylindre Inclinaison de deux surfaces Perpendicularité et parallélisme de deux surfaces planes - Exercices d’application 33 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation des organes fixes et mobiles du moteur Code : MQ01 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les organes fixes et mobiles du moteur Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’un moteur. - caisse à outils complète - d’une presse hydraulique. - d’arraches de soupapes et sièges. - d’appareils de rodage. - de pâte à roder. - de rectifieuse de sièges et de soupapes. - d’alésoirs de guide de soupapes - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse…. - appareil de contrôle de la raideur des ressorts. - appareil de contrôle d’étanchéité. - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - de directives et de consignes. - de manuels techniques. - de logiciels. - . Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Précision des mesures. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 34 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Décrire la construction des - Identification juste des - Assemblage des organes moteurs à deux temps et des organes du moteur. dans un moteur. moteurs à quatre temps. - Terminologie des organes. -Exercices d’application - Identifier le principe de - Explication précise du - Principe du cycle à quatre fonctionnement des moteurs à fonctionnement des temps. quatre temps. moteurs. - Application sur le moteur. -Exercices d’application - Identifier les caractéristiques des - Explication précise des - Définition. moteurs à essence caractéristiques des - Mesures. moteurs à essence. - Performances. - Différents types. -Exercices d’application - Identifier les caractéristiques des - Explication précise des - Définition. moteurs diesels. caractéristiques des - Mesures. moteurs diesels. - Performances. - Différents types. -Exercices d’application - Décrire la construction de la - Description précise. - Types de culasse. culasse. - Eléments. -Exercices d’application - Identifier les causes les plus - Explication précise. - Problèmes et causes. fréquentes de problèmes du -Exercices d’application moteur - Identifier les vérifications à faire - Description précise des - Interprétation des pour détecter les problèmes du vérifications à faire. problèmes. moteur - Recherche des causes. -Exercices d’application - Détecter les anomalies du - Précision du diagnostic. - Détection de fuite. moteur - Application des techniques - Jeu aux engrenages de de vérification appropriées ; commande et à la chaîne - Interprétation juste des de distribution. lectures. -Exercices d’application 35 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Déposer et démonter le - Choix approprié de l’outillage moteur. de démontage. Techniques de démontage - Respect des procédures de du moteur. dépose. - Les liens entre le - Exploitation correcte de la fonctionnement documentation technique. du moteur et les pièces mécaniques. - Préparation la dépose du moteur - Les techniques de dépose du moteur. - La relation fonctionnelle entre les circuits, accessoires et le moteur « essence et diesel ». -Exercices d’application - Nettoyage des éléments Vérifier l’état mécanique et - Choix judicieux des du moteur. géométrique des pièces instruments de vérification. mobiles et fixes. - Vérification du système de - Exactitude des résultats de la graissage du moteur. vérification. - Vérification l’usure, les - Identification précise des fissures et la réparations et des déformation des remplacements nécessaires. éléments du moteur. - Rédaction du compte rendu de vérification. -Exercices d’application - La culasse. Réparer les éléments et les - Choix correct des pièces de - L’équipage mobile. systèmes du moteur. remplacement. - Le système de graissage. - Conformité des réparations - La qualité des réparations accomplies. accomplies. -Exercices d’application 36 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Remonter et reposer le - Respect du sens de montage - Les jeux fonctionnels du moteur. des pièces. moteur. - Le positionnement des - Conformité des réglages éléments du accomplis. moteur. - Serrage des vis conforme aux - L’étanchéité des tensions préconisées par le assemblages. constructeur. - Les techniques de - Respect correct des jeux de remontage du moteur. fonctionnement. - Les techniques de repose - Montage adéquat des dispositifs du moteur sur le bateau d’étanchéité. -Exercices d’application Conformité de mise en place du moteur dans le bateau Contrôler la réparation - Conformité de la disposition - La conformité du montage. accomplie. correcte des éléments - Les techniques de accessoires sur le bateau contrôle. - Détection minutieuse des fuites. - Les paramètres de - Relevé précis des paramètres de fonctionnement. fonctionnement. - Santé et de la sécurité lors - Fonctionnement correct du moteur de la mise en marche du réparé. moteur. - Justesse du compte- rendu de - Compte rendu de conformité. conformité. -Exercices d’application Diagnostiquer les anomalies - Interprétation juste des données - La documentation de fonctionnement du du constructeur. technique. moteur - Application des méthodes - Les causes possibles aux appropriées de diagnostic. symptômes. - Choix adéquat des appareils de - L’outillage et appareils de diagnostic. diagnostic. - Les techniques de - Exactitude du diagnostic. diagnostic. - Rapport de diagnostic. - L’importance du diagnostic. -Exercices d’application 37 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation du système d’alimentation essence Code : MQ02 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de Réparer le système d’alimentation essence Conditions d’évaluation : A l’aide : - des outils et d’équipement appropriés. - du manuel du constructeur. De moteurs à alimentation par carburateur. - de moteurs à alimentation par injection. A partir : - d’anomalies réelles ou simulé - Critères de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Respect des séquences de travail. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des délais de réalisation. 38 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Choix approprié des - Les systèmes 1. Réparer, remplacer les éléments à remplacer. d’alimentation en essence. composants du système - Conformité des réparations - Le phénomène de la d’alimentation. (système à avec les normes du carburation et de la carburateur) constructeur. combustion. - Les composantes du système d’alimentation à carburateur. - Les composants du carburateur. - Démontage et remontage du carburateur - Le circuit des gaz d’échappement. - Les canalisations. -Exercices d’application - Exploitation correcte des 2. Diagnostiquer les anomalies de appareils de contrôle et de - L’essai de fonctionnement. (système à diagnostic. fonctionnement du moteur carburateur) - Justesse de diagnostic. muni d’un carburateur. - Analyse des gaz d’échappement du bateau -Exercices d’application - Respect des normes du - Les données concernant 3. Régler le système d’alimentation constructeur. les réglages à apporter au en essence. (système à - Conformité des réglages. carburateur. carburateur) - Les dangers associés au Respect des normes travail à proximité des environnementales. éléments tournants du moteur et des éléments chauds tel le collecteur d’échappement du moteur. -Exercices d’application - Utilisation adéquate des - Les éléments du système 4. Démonter les éléments du outils de démontage. d’injection essence. système. (alimentation à - Respect de la propreté et - Principe de injection) de l’ordre de rangement des fonctionnement du pièces. système. - Les méthodes de démontage -Exercices d’application Remonter les éléments du - Respect des données du - La documentation système d’alimentation. constructeur. technique. (alimentation à injection) - Travail soigné et précis. - La méthode de remontage - Étanchéité des raccords L’outillage spécifique. -Exercices d’application Diagnostiquer les anomalies de Exploitation correcte des Les outils de diagnostic. fonctionnement. (alimentation à appareils de contrôle et de - Localisation de la panne. injection) .Justesse de diagnostic. -Exercices d’application 39 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Conformité avec les normes L’essai du moteur 7. Contrôler le fonctionnement du du constructeur. - Détection des fuites système d’alimentation en d’essence ou d’air. essence. -Exercices d’application 40 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation des systèmes d’alimentation Diesel Code : MQ03 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les systèmes d’alimentation et de suralimentation diesel Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’outils et d’instruments appropriés. - du manuel du constructeur. A partir : - de moteurs équipés du système diesel. - d’anomalies réelles du système. Critères de Performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Respect des séquences de travail. - Respect des temps d’exécution. - Respect d’hygiènes et de sécurité. - Soins apportés au véhicule et à ses composants. 41 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Démonter les éléments du - Identification des système. - Propreté et soins dans le systèmes d’injection travail. mécanique. - Rangement ordonné des - le principe de pièces démontées. fonctionnement du système. - Nettoyage conforme des - Le principe de éléments démontés. fonctionnement du système d’injection. - les méthodes de démontage aux différents composants du système d’alimentation diesel. -Exercices d’application Remonter les éléments du - Respect de l’ordre de système d’injection. remontage préconisé. - Documentation spécifique. - Emploi des outils - Démarche de remontage. appropriés. - Outillage spécifique. -Exercices d’application - Respect des indications de serrage. - Étanchéité du système. - Soins et minutie dans le travail de remontage. - Intégrité de l’assemblage. Régler le système. - Conformité des réglages. - Purge du circuit - Préoccupation démontrée d’alimentation. pour le contrôle de la - Tarage les injecteurs. pollution de l’air par les des - Réglage le ralenti. gaz d’échappement. - Calage de la pompe d’injection sur le moteur. -Exercices d’application Réparer les composants du - Respect des normes du - Réparer les canalisations. système d’injection. constructeur. - Réparer les injecteurs. - Conformité des - Réparer les éléments du techniques de réparations. circuit. - Réparer le système de - Choix appropriés des préchauffage. éléments à remplacer. - Entretenir le système - Conformité de la d’admission d’air. réparation accomplie. -Exercices d’application 42 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Contrôler le fonctionnement. - Conformité des contrôles - Vérifier l’état des avec les normes du canalisations. constructeur. - Utiliser la méthode de - Respect de la procédure vérification. d’essai. -Exercices d’application - Conformité de fonctionnement du système réparé. - Justesse du compte rendu de conformité. Diagnostiquer les anomalies - Exploiter la documentation du fonctionnement. - Interprétation correcte du technique. problème. - Choisir les outils de diagnostic. - Exploitation de - Localiser la panne. l’information technique -Exercices d’application appropriée. - Utilisation correcte des instruments de contrôle et de diagnostic. - Justesse du diagnostic posé. 43 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation des organes du circuit de refroidissement direct et Indirect Code : MQ04 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les organes du circuit de refroidissement. Condition d’évaluation : A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - d’organes du circuit de refroidissement. - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - de la sableuse. - d’un compresseur d’air. - d’outillage spécifique : - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, A partir : - de directives et de consigne. - de manuels techniques. Critères de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 44 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Identifier les systèmes - Différenciation des -Différents organes du de refroidissement. principaux organes. système de - Description correcte du refroidissement. fonctionnement. Principe de fonctionnement du refroidissement direct et indirect -Exercices d’application - Enumérer les - Maîtrise des techniques de - Problèmes et causes. vérifications à effectuer vérifications. - Recommandations. sur le système de - Application des techniques - Vérifications générales. refroidissement. de vérification appropriées. - Vérifications particulières. -Exercices d’application - Détecter les anomalies - Choix de la démarche de - Analyse des problèmes. du système de vérification. - Recherche des causes. refroidissement. - Utilisation correcte des - Utilisation des appareils appareils. de diagnostic. - Précision du diagnostic. -Exercices d’application - Déposer le système de - Respect des gammes - Etapes de dépose. refroidissement. opératoires. -Exercices d’application - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’outillage. - Contrôler les organes du - Respect des gammes - Techniques de contrôle. système de opératoires. Visuel refroidissement. - Respect des règles de à l’aide d’instrument de santé, d'hygiène, de contrôle sécurité et de protection de -Exercices d’application l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’équipement de contrôle. - Application des techniques de vérification appropriées. 45 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Poser le système de - Respect des gammes Mode de pose du système refroidissement. opératoires. - Raccordements. - Respect des règles de -Exercices d’application santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’outillage. - Effectuer des essais. - Respect des gammes - Etapes d’essai. opératoires. -Exercices d’application - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques de vérification appropriées. 46 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation du système de graissage Code : MQ05 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer le système de graissage Conditions d’évaluation: Individuellement.  Sur des systèmes de graissage du moteur diesel A l'aide de : - Outillage et instruments - Equipements d’atelier et fourniture - Moyens de manutention - Pièces de rechange du moteur, du circuit de graissage A partir de : - Directives - Manuel du constructeur Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Justesse du diagnostic - Respect des recommandations du constructeur - Fonctionnement correct du circuit de graissage après réparation. 47 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs Critères particuliers Éléments de contenu intermédiaires de performance - Identifier les éléments - Respect des règles de santé et - Importance du système de constitutifs du système sécurité graissage pour le de graissage - Identification correcte des fonctionnement du moteur éléments du système de graissage - Constitution du système de graissage - Principe de fonctionnement de la pompe - Principe de fonctionnement du système de graissage - Type et caractéristiques d’huile utilisée - Exercices d’application - Diagnostiquer les causes des problèmes - Respect des règles de santé et -Dysfonctionnement du du système de sécurité système de graissage graissage - Respect de la procédure de -Contrôle des éléments du vérification système de graissage - Justesse du diagnostic -Procédure de réalisation de - Respect des recommandations du diagnostic d’un constructeur dysfonctionnement du système de graissage. - Exercices d’application - Démonter et contrôler les éléments du - Respect des règles de santé et sécurité -Outillage à utiliser système de graissage - Respect des séquences de - Procédure de démontage démontage des éléments du système de - Utilisation appropriée de l’outillage graissage - Propreté des pièces - Technique de nettoyage des - Respect des recommandations des pièces constructeurs et des normes - Procédure de contrôle des - Utilisation appropriée des instruments pièces de mesure et de contrôle - Triage des pièces - Identification juste des éléments - Exercices d’application - Réparer ou changer défectueux les éléments défectueux. - Respect des règles de santé et sécurité - Procédure de réparation ou - Respect des recommandations des changement des éléments du constructeurs et des normes système de graissage - Utilisation appropriée des l’outillage et - Outillage, équipement et - Effectuer le montage etéquipements fourniture à utiliser réglage des éléments du - Exercices d’application système de graissage - Respect des règles de santé, de - Procédure de montage des sécurité et protection de l’environnement éléments du système de - Utilisation appropriée de l’outillage graissage -Respect des séquences de - Réglage des éléments du Montage système de graissage - Respect des ajustements, jeux - Outillage et instruments à et couple de serrage utiliser - Respect des recommandations du - Exercices d’application constructeur - Exactitude et précision des réglages 48 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Effectuer un essai -Respect des règles de santé, de -Procédure de vérification du sécurité et protection de système de Graissage après l’environnement réparation - Respect de la procédure de -Vérification : vérification du système de graissage  De la circulation d’huile de - Respect des recommandations du graissage. constructeur  Du fonctionnement de la pompe.  De la température. - Fonctionnement du moteur. - Exercices d’application 49 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation du système de suralimentation du moteur Code : MQ06 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable réparer le système de suralimentation du moteur Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’équilibreuse - machine à mesurer la rectitude de l’arbre - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des valeurs prises - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 50 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Identifier les constituants - Identification juste des - Structure et composants du turbocompresseur organes. - Carter et roue(compresseur) - L’ensemble tournant - Paliers - Turbine - Localisation. - Exercices d’application Vérification de - Expliquer les vérifications - Précision des explications. -la condition du moteur à effectuer sur un - Application des techniques -Conduites d’air turbocompresseur. de vérification appropriées. -L’alimentation et la pression d’huile -Les raccords -Fixation sur le collecteur - Exercices d’application - Etapes de vérifications. - Détecter les anomalies des - Emploi correct des .Fuite d’air entre le turbo et organes du appareils et des la tubulure d’admission turbocompresseur. instruments de mesure et .Fuite de gaz d’échappement de contrôle. au turbo - Application des techniques .Fuite d’air entre le filtre à air de vérification appropriées. et le turbo - Exercices d’application Contrôler le - Organisation du poste de - Rectitude de l’arbre de turbocompresseur travail. turbine - Respect des gammes -Etat des pales opératoires. -Etat des paliers - Choix et utilisation corrects -Usure des pièces de l’outillage et des -contrôler le jeu sur l’arbre équipements. - Exercices d’application -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Remonter le - Respect conforme au - Contrôle du flexible turbocompresseur remontage(fiche du d’alimentation d’huile constructeur) - -Remplacement de l’huile - Contrôle du flexible de retour d’huile - Exercices d’application 51 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation du système d’allumage Code : MQ07 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable réparer le système d’allumage Conditions d’évaluation : A l’aide : Instruments de contrôle (ohmmètre), multimètre De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : De consignes et de directives. De manuels techniques. Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des valeurs prises - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 52 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Identifier les composants - Identification juste des - Schéma de principe du du système d’allumage organes. circuit d’allumage - Principe de transformation basse tension, haute tension - Exercices d’application Vérification de - Expliquer les vérifications - Précision des explications. -système classique à effectuer sur un système - Application des techniques - système transistorisé d’allumage de vérification appropriées. - système électronique intégral - Exercices d’application - Etapes de vérifications. - Détecter les anomalies des - Emploi correct des - Détérioration des fils organes du système appareils et des d’allumage instruments de mesure et - L’alimentation de contrôle. - Défauts de contact - Application des techniques - Calculateur en mode de vérification appropriées. dégradé - Exercices d’application Contrôler le système - Organisation du poste de -Constituants du système d’allumage travail. - Exercices d’application - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Remonter le système - Respect conforme au - Opérations de remontage d’allumage remontage (fiche du - Exercices d’application constructeur) 53 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation du système de charge et de démarrage Code : MQ08 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable réparer le système de charge et de démarrage. Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’un banc d’essai alternateur et démarreur. - d’une caisse à outils d’électricien : - pinces électriques, pinces à dénuder, pinces coupantes…. - d’instruments de contrôle : Multimètre. - d’un chargeur de batterie. - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. - de schémas électriques. - de logiciels. Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Respect des gammes opératoires. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des schémas électriques. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 54 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le - Précision des explications. - Description. fonctionnement des - Maîtrise de la lecture des - Fonctionnement. différents systèmes de schémas électriques. - Localisation. charge et de démarrage. - Plans de circuit. - Exercices d’application - Expliquer les vérifications - Précision des explications. - Etapes de vérifications. à effectuer sur un système - Application des techniques - Tension de charge. de charge ou de de vérification appropriées. - Débit de l’alternateur. démarrage. - Chutes de tension dans le circuit. - Entraînement. - Exercices d’application - Détecter les anomalies des - Emploi correct des - Anomalies du circuit de composants du circuit de appareils et des charge et de démarrage. charge et de démarrage. instruments de mesure et - Exercices d’application de contrôle. - Application des techniques de vérification appropriées. - Effectuer la dépose de - Organisation du poste de - Etapes de dépose. l’alternateur. travail. - Exercices d’application - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 55 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Décrire les différents - Précision de description. - Différents types de modèles de régulateurs de régulateurs. tension. - Régulateur à contacts vibrants (électromagnétique) - Régulateur à semi- conducteurs (électronique)….. - Exercices d’application -Réparer ou remplacer - Organisation du poste de -Rôle et fonctionnement de l’alternateur. travail. l’alternateur - Respect des gammes Technologie de l’alternateur opératoires. - Etapes de réparation. -Choix et utilisation corrects - Exercices d’application de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer la pose de - Organisation du poste de - Etapes de pose. l’alternateur. travail. - Mise en place. - Respect des gammes - Branchement des fils. opératoires. - Serrage…. - Choix et utilisation corrects - Exercices d’application de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Régler la courroie. - Conformité des réglages - Etapes de réglage. effectués. - Tension. - Alignement. - Exercices d’application 56 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT - Effectuer la dépose du - Organisation du poste de - Etapes de dépose. démarreur. travail. - Débranchement des - Respect des gammes câbles. opératoires. - Exercices d’application - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. -Réparer ou remplacer les - Organisation du poste de - Etapes de réparation. éléments défectueux. travail. - Exercices d’application - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Application des techniques de vérification appropriées. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 57 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation de l’inverseur/réducteur Code : MQ09 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer l’inverseur/réducteur et de Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : (Girafe, ….) - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - d’un compresseur d’air. - d’outillage spécifique : Arrache, extracteurs de roulements, pistolets de graisse. - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - de directives et de consignes. - de manuels techniques. Critères de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 58 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Expliquer le fonctionnement - Précision des explications. - Fonctionnement. de -Identification correcte des - Identification. De l’inverseur réducteur ou éléments Localisation Z-drive - Détecter les anomalies de - Précision du diagnostic. - Vérification visuelle l’inverseur/réducteur ou Z- - Liaison (engrenage, drive pignons, arbres) -Patinage de l’inverseur -détérioration du coussinet -fuites d’huile -course insuffisante des câbles de commande ou du levier D’embrayage - Exercices d’application - Déposer - Respect des gammes - Etapes de dépose. l’inverseur/réducteur opératoires. - Inverseur réducteur à - Respect des règles de commande santé, d'hygiène, de de mécanique et sécurité et de protection de hydraulique l’environnement. - Exercices d’application - Organisation du poste de travail. - Nettoyer - Propreté des pièces. - Etapes de lavage. l’inverseur/réducteur - Respect des règles de - Exercices d’application santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Contrôler et remplacer les - Sélection et emploi correct - Etapes de contrôle. éléments défectueux de des instruments de - Graissage. l’inverseur/réducteur contrôle. - Réparation des éléments - Application des techniques (croisillon, butée, bouchon de vérification appropriées. de Reniflard, joints…) - Exercices d’application - Respect des gammes - Etapes de pose. - Poser l’inverseur/réducteur opératoires. - Levage et manutention. - Respect des règles de - Exercices d’application santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 59 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation de la ligne d’arbre et hélice Code : MQ10 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer la ligne d’arbre et hélice Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : (Girafe, ….) - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - d’un compresseur d’air. - d’outillage spécifique : Arrache, extracteurs de roulements, pistolets de graisse. - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - de directives et de consignes. - de manuels techniques. Critères de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 60 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le - Précision des explications. - Fonctionnement. fonctionnement de la ligne -Identification correcte des - Identification. d’arbre, hélices éléments. - Localisation. - Exercices d’application - Détecter les anomalies de - Respect de la démarche. - Analyse des anomalies. fonctionnement - Précision de diagnostic. possibles. - Exercices d’application - Effectuer la dépose des - Respect des gammes - Etapes de dépose. éléments opératoires. - Levage de l’arbre porte - Organisation du poste de hélice travail. - Vérification. - Respect des règles de - Sécurité. santé, d'hygiène, sécurité et - Exercices d’application de protection de l’environnement. - Nettoyer les éléments - Propreté des éléments. - Etapes de nettoyage. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et -Exercices d’application de protection de l’environnement. - Contrôler, remplacer les -Précision du contrôle. - Etapes de contrôle. éléments défectueux - Respect des gammes -butées. opératoires. -hélices - Application des techniques -safran et les pièces de de vérification appropriées. fixation -Respect des règles de -Exercices d’application santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. -Respect des gammes - Effectuer la pose des opératoires. - Etapes de pose. éléments - Organisation du poste de - Sécurité. travail. - Exercices d’application - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. -Rigueur dans la démarche - Effectuer les réglages et de vérification. - Vérification avant la mise les essais. - Application des techniques en marche. de vérification appropriées. - Essais. - Justesse de l’évaluation. -Exercices d’application - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité. 61 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation des systèmes hydrauliques de gouverne Code : MQ11 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les systèmes hydrauliques de gouverne Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 62 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Identifier le fonctionnement - Précision des explications. - Fonctionnement et types des appareils hydrauliques -Identification correcte des d’appareils à gouverner - (hors-bord/Z-drive) éléments. -Pompes hydraulique, vérin - Barre (à pistons axiaux) -Pompes électrohydraulique - Barre à roue -Soupape de sureté - Exercices d’application - Détecter les anomalies de - Respect de la démarche. - Analyse des anomalies. fonctionnement - Précision de diagnostic. possibles. - Fuite d’huile - Usure de pièces - Exercices d’application - Schémas de l’installation de - Effectuer la dépose des - Respect des gammes la pompe éléments opératoires. - Exercices d’application - Organisation du poste de travail. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Nettoyer les éléments - Propreté des éléments. - Etapes de nettoyage. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et Exercices d’application de protection de l’environnement. - Contrôler, remplacer les -Précision du contrôle. Etat de la pompe hydraulique éléments défectueux - Respect des gammes Raccord entre la pompe et opératoires. conduite hydrauliques - Application des techniques de vérification appropriées. Exercices d’application -Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer la pose des - Respect des gammes - Etapes de pose. éléments opératoires. - Sécurité - Organisation du poste de - Exercices d’application travail. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. 63 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Réparation des apparaux de pont Code : MQ12 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les apparaux de pont (treuil, guindeau ,power-block) Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité. A partir - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 64 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Identifier les - Précision des explications - Caractéristiques : caractéristiques treuil, - Fonction. guindeau, power-block - Pompe Mécaniques - Flexible - hydraulique -Raccord -vérins - Exercices d’application - Expliquer le - Précision des explications. - Types de fonctionnement du système - Identification des éléments. hydraulique du power block - Exercices d’application - Détecter les anomalies du - Précision du diagnostic. - Méthodes de diagnostic. système hydraulique des( Câble de direction rompu ,treuil ,guindeau ,et power Ligne hydraulique brisée block) Exercices d’application - Effectuer la dépose du - Respect des gammes - Etapes de dépose. système opératoires. - Outillage et vérins - Organisation du poste de appropriés. travail. - Sécurité… -Respect des règles de Exercices d’application santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Nettoyer les éléments du - Propreté des pièces ; - Etapes de nettoyage. système - Respect des règles de - Produits utilisés. santé, d'hygiène, de - Procédés de nettoyage : sécurité et de protection de - Outils et techniques. l’environnement. Exercices d’application - Démonter le système - Respect des gammes - Technique de démontage. opératoires. - Rangement des pièces. - Organisation du poste de Exercices d’application travail. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Expliquer les vérifications à - Précision des explications. - Etapes de vérification. effectuer sur les éléments - pompe. de - vérin - flexibles et raccords - Exercices d’application - Contrôler, réparer ou - Respect des gammes - Etapes de contrôle. remplacer les éléments opératoires. - Vérification : défectueux. - Organisation du poste de - Etat. 65 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT travail. - Jeu. - Application des techniques - Usure. de vérification appropriées. - Réparation. - Respect des règles de - Remplacement des pièces. santé, d'hygiène, sécurité et -Exercices d’application de protection de l’environnement. - Effectuer le remontage du - Respect des gammes système opératoires. - Etapes de remontage. - Organisation du poste de - Sélection de l’outillage travail. spécifique. - Respect des règles de - Jeux et tolérances. santé, d'hygiène, sécurité et -Exercices d’application de protection de l’environnement. - Application des techniques - Etapes d’essai. - Faire l’essai de de vérification appropriées. - Exercices d’application fonctionnement - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques - Etapes d’essai. - Faire l’essai de de vérification appropriées. - Exercices d’application fonctionnement - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Effectuer la pose du - Respect des gammes - Etapes de pose. système opératoires. - Exercices d’application - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer les essais et la - Respect des gammes - Etapes d’essai. mise au point. opératoires. - Niveau d’ huile. - Conformité des réglages - Essai. effectués. - Références techniques. - Point de réglage. - Exercices d’application 66 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Entretien des installations électriques Code : MQ13 Durée : 102 heures Conditions d’évaluation : A l’aide - d’instruments de contrôle : - multimètre - d’un chargeur de batterie. - d’une batterie. - d’une lampe baladeuse. - de fiches de connexion standards. - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. - de schémas électriques. Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des schémas électriques. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. 67 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Vérifier le fonctionnement - Précision des explications. - Fonctionnement du circuit du circuit d’éclairage et d’éclairage. différents accessoires électriques - Accessoires électriques. - Vérifier le fonctionnement - Fonctionnement du circuit du circuit de de refroidissement direct et refroidissement et indirect. différents accessoires - Fonctionnement du circuit - Vérifier le fonctionnement de graissage, circuit des circuits de graissage et hydrauliques circuits hydrauliques ainsi que les différents accessoires - Détecter les anomalies des - Emploi correct des appareils et - Anomalies des circuits circuits des instruments de mesure et électriques, du navire de contrôle. (système de navigation - Application des techniques de Et de détection de vérification appropriées. poissons). Anomalies des systèmes hydrauliques, et de graissage - Réparer ou remplacer les - Organisation du poste de - Etapes de réparation. éléments défectueux. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées - Effectuer un essai. - Organisation du poste de - Etapes d’essai. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. 68 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Entretien des circuits de refroidissement et de graissage Code : MQ14 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’ Entretenir les circuits de refroidissement, de graissage Conditions d’évaluation : A l’aide - d’instruments de contrôle : - multimètre - d’un chargeur de batterie. - d’une batterie. - d’une lampe baladeuse. - de fiches de connexion standards. - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes - manomètre A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. - de schémas électriques. Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des schémas électriques. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. 69 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Vérifier le fonctionnement - Précision des explications. - Fonctionnement du circuit du circuit de de refroidissement refroidissement et - Organes du circuit différents accessoires - Fonctionnement du circuit de refroidissement direct et - Vérifier le fonctionnement indirect. des circuits de graissage - Fonctionnement du circuit ainsi que les différents de graissage, circuit accessoires hydrauliques - Détecter les anomalies des - Emploi correct des - Anomalies des circuits circuits appareils et des Anomalies des systèmes instruments de mesure et hydrauliques, et de de contrôle. graissage - Application des techniques de vérification appropriées. - Réparer ou remplacer les - Organisation du poste de - Etapes de réparation. éléments défectueux. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées - Effectuer un essai. - Organisation du poste de - Etapes d’essai. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. 70 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Entretien des systèmes hydrauliques et pneumatiques Code : MQ15 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’entretenir les systèmes hydrauliques et pneumatiques Conditions d’évaluation : A l’aide : - d’un système d’un système réducteur inverseur embrayeur d’un bateau - d’un système hydraulique de direction (gouverne) - d’une caisse à outils complète. - de moyens de manutention : - de la presse hydraulique. - d’établis avec étaux. - d’outillage spécifique : Arrache, extracteurs de roulements, pistolets de graisse - d’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - de consignes et de directives. - de documentation technique. Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées 71 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Respect des gammes - Etat des éléments à vérifier Mesurer, contrôler les opératoires. - Prise de mesure caractéristiques mécaniques, - Organisation du poste de - Exercices d’application travail. hydrauliques, pneumatiques. -Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Application des techniques de vérification appropriées. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des gammes - Comparer les valeurs avec Comparer les valeurs opératoires. celles du constructeur relevées aux valeurs de - Organisation du poste de - Exercices d’application travail. référence -Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Application des techniques de vérification appropriées. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des gammes - Caractéristiques et - Régler dans le respect opératoires. fonctionnement des des normes du - Organisation du poste de systèmes travail. - Application des normes du constructeur, de - Application des techniques constructeur l'équipementier et/ou de de vérification appropriées. - Exercices d’application -Choix et utilisation corrects la réglementation. de l’outillage et des équipements. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. 72 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : hivernage du moteur Code du module : MQ16 Durée : 90 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’hiverner le navire. Conditions d’évaluation : A l’aide : - caisse à outils complète - outils spécifiques - de moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes A partir : - de consignes et de directives. - de manuels techniques. Critères de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Précision du diagnostic. - Maîtrise de la lecture des schémas électriques. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Fiabilité des fiches techniques. 73 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le but de - Précision des explications. -Intérêt de l’hivernage l’hivernage -Période de l’hivernage - Identifier les points pour - Emploi correct des outils 8 points hivernage - - Organisation du poste de pour hiverner sans risque... travail. -bateau reste à flot - Respect des gammes Fermez toutes les vannes de opératoires. coque - Choix et utilisation corrects - l’étanchéité du presse de l’outillage et des étoupes suivant le type de équipements. garnitures, -Respect des règles resserrage et rechargement d’hygiène, de sécurité et de d’une tresse si protection de besoin l’environnement. Vérification du - Application des techniques fonctionnement des d’essai appropriées. pompes de cale et des interrupteurs automatiques. Nettoyage leurs crépines Contrôlez la charge des batteries, graissage des cosses, complétez le niveau d’électrolyte si nécessaire et assurez-vous que le chargeur fonctionne En l’absence de pompe de cale automatique, déconnectez les batteries. Doublage des amarres, protection les surfaces de avec du tuyau en caoutchouc Exercices d’application - Vérifier les apparaux de - Organisation du poste de pont travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. 74 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. Pour les moteurs IN Hiverner les moteurs IN - Précision des explications. BOARD BOARD la vidange d'eau du bloc moteur, des collecteurs d'échappement, des refroidisseurs d'huile et du filtre à eau s'impose . Pour les moteurs possédant un échangeur de tempéra ture, il faut vidanger seulement le compartiment d’eau douce ou d’eau de mer. Dans la majorité des cas, l’ouverture des robinets ou des bouchons en bronze, permet d’effectuer la vidange du bloc et de ses accessoires. S'il n'y a pas de robinets ou de bouchons démonter les durites les plus basses pour vidanger l'eau. Effectuer les vérifications - Précision des explications. - Diagnostic des systèmes. sur les circuits électriques, - Dépose des éléments du de graissage, hydraulique système. - Réparation ou remplacement des éléments défectueux. - Essais nécessaires. Exercices d’application - Expliquer les vérifications - Précision des explications. - Diagnostic des anomalies des voiles, mats et -Organisation du poste de - Dépose des éléments gréements travail. - Réparation ou - Précision du diagnostic. remplacement des . Respect des gammes éléments défectueux. 75 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT opératoires de réparation. - Essais nécessaires. - Choix et respect des Exercices d’application consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. -Organisation du poste de Système électrique - Vérifier complètement les travail. - Système électriques éléments et hiverner le - Précision du diagnostic. - Système hydraulique bateau - Maîtrise de la lecture des - hivernage schémas électriques. - Equipement de pont (mats, consignes d’utilisation voiles, gréement) Exercices d’application 76 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Planification de la maintenance Code : MQ17 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de planifier la maintenance du moteur et équipement du navire Conditions d’évaluation : A l’aide : - des outils et d’équipement appropriés. - du manuel du constructeur. - devis simplifié - logiciel d’inventaire A partir : - d’anomalies réelles. - de moteurs à alimentation par carburateur. - de moteurs à alimentation par injection. Critères de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Respect des séquences de travail. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des délais de réalisation. - Qualités des travaux remis 77 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - contrôle et relevé des Identifier la maintenance du - Conformité des opérations paramètres de premier niveau avec les normes du fonctionnement des constructeur. éléments – niveau d’huile moteur ; - Exploitation correcte des d’eau ; de la réserve appareils de contrôle et de d’huile ; de la réserve de diagnostic. combustible ; - Justesse de diagnostic. – indicateur de colmatage ; – régime du moteur ; – température de l’eau de refroidissement ; – température d’échappement ; – test des voyants et indicateurs ; – purge de circuit d’échappement ; – contrôle d’encrassement des filtres ; – contrôle visuel de l’état des organes ; – contrôle auditif des bruits de marche. -Exercices d’application - Exploitation correcte des – remplacement des filtres Identifier la maintenance du appareils de contrôle et de difficiles d’accès ; deuxième niveau diagnostic. – remplacement des filtres - Justesse de diagnostic. à gazole ; des filtres à huile moteur ; des filtres à air ; – prélèvement d’huile pour analyse et pré-analyse ; – vidange de l’huile de moteur ; – analyse de liquide de refroidissement ; – contrôle des points signalés pour le 1er niveau – graissage de tous les points en fonction de la périodicité ; – contrôle des batteries ; – réglages simples (alignement des poulies, alignement moteur/pompe) – mesure de paramètres à l’aide de moyens intégrés à l’équipement 78 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT .-Exercices d’application - Respect des normes du – réglage des jeux de Identifier la maintenance du constructeur. soupapes ; troisième niveau - Conformité des réglages. – réglage des injecteurs ; – contrôle endoscopique Respect des normes des cylindres ; environnementales. – contrôle des sécurités du moteur ; – contrôle et réglage des protections électriques ; – contrôle des refroidisseurs ; – contrôle du démarreur ; – remplacement d’un injecteur – contrôle et réglage de la carburation ; – contrôle et réglage de la régulation de puissance ; – contrôle et révision de la pompe ; – contrôle des turbocompresseurs ; – remplacement d’une résistance de chauffage ; – contrôle de l’embiellage ; – contrôle de l’isolement électrique ; – remplacement des sondes et capteurs ; – remplacement d’une bobine de commande ; – remplacement d’un disjoncteur ; – contrôle et réglages nécessitant l’utilisation d’un appareil de mesure externe à l’équipement. -Exercices d’application 79 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Préparation et suivi des interventions Code : MQ18 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer et suivre le processus de la maintenance du moteur et équipements du navire Conditions d’évaluation : A l’aide : - des outils et d’équipement appropriés. - du manuel du constructeur. - devis simplifié - logiciel d’inventaire A partir : - d’anomalies réelles. - de moteurs à alimentation par carburateur. - de moteurs à alimentation par injection. Critères de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Respect des séquences de travail. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des délais de réalisation. - Qualités des travaux remis 80 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - données sur l’équipement Identifier le dossier historique - Identification juste du Origine de la défaillance de l’équipement dossier (fiche historique) -Choix des indicateurs de - Respect des normes du maintenance constructeur -Exercices d’application - Etablissement conforme Modèles de comptes Etablir un compte-rendu des données rendus des visites De l’intervention - Distinguer le compte-rendu préventives du rapport des Rapport des interventions interventions correctives .-Exercices d’application 81 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Présentation du module qualifiant Module : Suivi de la pièce de rechange Code : MQ19 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de suivre la pièce de rechange Conditions d’évaluation : A l’aide : - des outils et d’équipement appropriés. - du manuel du constructeur. - devis simplifié - logiciel d’inventaire A partir : - d’anomalies réelles. - de moteurs à alimentation par carburateur. - de moteurs à alimentation par injection. Critères de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Respect des séquences de travail. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect des délais de réalisation. - Qualités des travaux remis 82 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expression du besoin Identifier la relation entre - Identification juste Matières consommables maintenance et stock Pièces de rechange Outillages Equipements neufs -Exercices d’application - Connaissances juste des -Fonction Identifier les fonctions à assurer stocks existants approvisionnement -Fonction achat(passation de commande, sélection des fournisseurs, négociation des conditions, surveillance des livraisons .-Exercices d’application - Minimisation des couts de Différente méthode de Identifier la gestion des articles gestion gestion des stocks - Eviter les ruptures de Calcul de la quantité stocks économique à commander Méthodes de - Délai de livraison réapprovisionnement Nomenclature Codification .-Exercices d’application 83 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT IV- Fiche du stage d’application en entreprise Spécialité : Maintenance des bateaux de pêche et de plaisance Durée : 432 heures Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Connaître les données, et - Fournir aux stagiaires les moyens - Compréhension précise modalités relatives au stage nécessaires au choix judicieux du lieu des modalités du stage et et a la démarche de stage de la démarche d’apprentissage - expliquer les objectifs du stage à d’apprentissage l’encadreur et aux stagiaires - Identifier l’organisation et la - Accueil du stagiaire par l’encadreur - Identification précise du structure de l’entreprise de - Présentation de l’entreprise et de fonctionnement et maintenance des bateaux de son organigramme organisation de l'entreprise pèche et de plaisance - Visites dans les différents services et ateliers - Règlement interne - Observer le contexte de - Intégration du stagiaire avec les - Identification exacte du travail : travailleurs de l’entreprise contexte réel du travail  Equipements et engins - Mise à la disposition du stagiaire les Marins et leur degré documents relatifs aux équipements et d’évolution technologique procédures de travail  Conditions de travail  Taches professionnelles  Relations interpersonnelles  Santé et sécurité - Participer a la réalisation des - Mise en doublure du stagiaire avec - Réalisation conforme des taches professionnelles les travailleurs de l’entreprise dans les taches et opération relatives à : différents postes de travail - Communication efficace  L’entretien et la - Assurer l’encadrement des stagiaires - Respect des limites du préparation des équipements durant tout le parcours du stage champ d’action motorisés, apparaux de pont - Maintenir une collaboration étroite - Respect des règles de  La réparation des entre le centre de formation et santé et sécurité Moteurs hors-bord, in bord l’entreprise - Respect des règlements  La gestion et suivi des - Suivi régulier des stagiaires de travail travaux de maintenance des - Mettre a la disposition des stagiaires bateaux les documents relatifs au stage - Evaluation des apprentissages par l’encadreur - Rédiger un rapport faisant - Mettre à la disposition un guide - Informations claires, état des taches effectuées d’élaboration du rapport de stage précises et exploitables dans l’entreprise de - Suivi de la réalisation - Présentation soignée maintenance des bateaux de pèche et de plaisance Modalités d’évaluation :  Rapport de stage  Evaluation sur site 84 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT V- MATRICE DE MODULES DE FORMATION Durée 51h 51h 34h 34h 68h 68h 85h 51h 68h 68h 68h (heure) MC4 : Anglais technique Modules MC3 : Dessin technique MC2 : Organes MC10 : Hydraulique et MC1 : Hygiène et Complémentaires MC8 : Informatique MC6 : Electricité et MC5 : Techniques MC11 : Métrologie Complémentaires MC7 : Ajustage et MC9 : Physique Modules Qualifiants sécurité secourisme, d’expression et de environnement machines et matériaux communication d’électronique soudage appliquée pneumatique Ordre 1 2 3 4 5 16 7 8 9 11 6 MQ1 : Réparation des organes fixes et 102h 10 mobiles du moteur X X X X X X X X MQ2 : Réparation du système 85h 12 X X X X X X X X X d’alimentation essence MQ3 : Réparation du système 85h 13 d’alimentation diesel X X X X X X X X X MQ4 : Réparation du système de 51h 17 X X X X X X X X X refroidissement direct et indirect MQ5 : Réparation du circuit de graissage 68h 14 X X X X X X X X X MQ6 : Réparation du système de 68h 15 X X X X X X X X X suralimentation MQ7 : Réparation du système d’allumage 68h 18 X X X X X X X X R MQ8 : Réparation des circuits de charge et 51h 19 de démarrage X X X X X X X X X 85 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Durée 51h 51h 34h 34h 68h 68h 85h 51h 68h 68h 68h (heure) MC4 : Anglais technique Modules MC3 : Dessin technique MC2 : Organes MC10 : Hydraulique et MC1 : Hygiène et Complémentaires MC8 : Informatique MC6 : Electricité et MC5 : Techniques MC11 : Métrologie Complémentaires MC7 : Ajustage et MC9 : Physique Modules Qualifiants sécurité secourisme, d’expression et de environnement machines et matériaux communication d’électronique soudage appliquée pneumatique Ordre 1 2 3 4 5 16 7 8 9 11 6 MQ9 : Réparation de l’inverseur réducteur 102h Z-drive 20 X X X X X X X X MQ10 : Réparation de la ligne d’arbre et 102h 21 hélice X X X X X X X X MQ11 : Réparation des systèmes 68h hydrauliques de gouverne 22 X X X X X X X X X MQ12 : Réparation des apparaux de pont. 119h 23 X X X X X X X X X MQ13 : Entretien des installations 102h 25 X X X X X X X X électriques du navire MQ14 : Entretien des circuits de 51h 26 X X X X X X X X X refroidissement et de graissage MQ15 : Entretien des circuits hydrauliques 68h 24 X X X X X X X X X et pneumatiques MQ16 : Hivernage du navire 90h 27 X X X X X X X X X X 86 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Durée 51h 51h 34h 34h 68h 68h 85h 51h 68h 68h 68h (heure) MC4 : Anglais technique Modules MC3 : Dessin technique MC2 : Organes MC10 : Hydraulique et MC1 : Hygiène et Complémentaires MC8 : Informatique MC6 : Electricité et MC5 : Techniques MC11 : Métrologie Complémentaires MC7 : Ajustage et MC9 : Physique Modules Qualifiants sécurité secourisme, d’expression et de environnement machines et matériaux communication d’électronique soudage appliquée pneumatique Ordre 1 2 3 4 5 16 7 8 9 11 6 MQ17 : Planification de la maintenance 30h 28 X X X X X X X X X MQ18 : Préparation et suivi des 30h interventions 29 X X X X X X X X X X X MQ19 : Suivi de la pièce de rechange 30h 30 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X 432 S.P.E : Intégration en milieu professionnel 31 87 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT VI- TABLEAU RECAPULATIF DE REPARTITION HORAIRE Semestre 1 Semestre 2 Total semestre Total semestre TD + TP Total heb. TD + TP Total heb Cours Cours M 01 - Hygiène et sécurité, secourisme, environnement et règlement 17h 34h 03h 51h Maritime M 02 - Organes machines et matériaux 17h 34h 03h 51h M 03 - Dessin industriel 20h 14h 02h 34h M 04 - Anglais technique 10h 24h 02h 34h M 05 - Techniques d’expression et de communication 34h 34h 04h 68h M 06 - Métrologie 34h 34h 04h 68h M 07 - Ajustage et soudage 51h 68h 07h 85h M08 - Informatique 10h 24h 02h 51h M 09 - Physique appliquée 34h 34h 04h 68h M 10 - Réparation des organes fixes et mobiles du moteur diesel 51h 68h 07h 102h 88 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Semestre 1 Semestre 2 Total semestre Total semestre TD + TP Total heb. TD + TP Total heb. Cours Cours M M11 - Hydraulique et pneumatique 35h 25h 05h 68h M 12 - Réparation du système alimentation essence 20h 70h 07,5h 85h M 13 - Réparation du système alimentation Diesel 20h 70h 07,5h 85h M 14 – Réparation du circuit de graissage 15h 45h 05h 68h M 15 – Réparation du système de suralimentation 15h 45h 05h 68h M 16 – Electricité électronique 35h 25h 05h 68h M 17 – Réparation du système de refroidissement direct et indirect 15h 30h 09h 51h M 18 – Réparation du système d’allumage 20h 70h 18h 68h M19 - Réparation des circuits de charge et de démarrage 15h 45h 12h 51h 89 Programme d’Etudes INFEP – MME0716 / Maintenance des bateaux de pèche et de plaisance BT Semestre 3 Semestre 4 Total semestre Total semestre TD + TP Total heb. TD + TP Total heb Cours Cours M M20 –Réparation de l’inverseur/réducteur ou la Z-drive 34h 68h 06h 102h M M21 –Réparation de la ligne d’arbre et hélice 34h 68h 06h 102h M M22 –Réparation des systèmes hydrauliques de gouverne 34h 34h 04h 68h M M23 -Réparation des apparaux de pont 51h 68h 07h 119h M M24 -Entretien des systèmes hydrauliques et pneumatiques 34h 34h 04h 68h M M25 -Entretien des installations électriques du navire 34h 68h 06h 102h M M26 –Entretien du circuit de refroidissement et de graissage 17h 34h 03h 51h M M27 –Hivernage du moteur 20h 70h 18h 90h M 28 –Planification de la maintenance 10h 20h 06h 30h M 29 –Préparation et suivi des interventions 10h 20h 06h 30h M 30 –Suivi de la pièce de rechange 10h 20h 06h 30h M31 - STAGE EN MILIEU PROFESSUIONNEL - - - 432h 90 Programme d’Etudes 