‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Maroquinerie Traditionnelle Code N° ART1207 Comité technique d’homologation Visa N° ART16/12/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Table des matières Introduction……………………………………………………………….…... 03 I- Présentation de la profession .………………………………………… 04 II- Présentation des compétences.………………………………………… 07 - Compétences professionnelles……………………………..….. 07 - Compétences complémentaires………………………………... 08 III- Description des compétences ……………………………………….... 09 - Compétences professionnelles…………………………………. 09 - Compétences complémentaires……………………………....…. 15 IV- Matrice de mise en relation des compétences professionnelles ………. 19 et complémentaires Référentiel de Certification 2 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité : 1- Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maîtrise des techniques appropriées au métier de « Maroquinerie traditionnelle »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétence, trois (03) documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le référentiel de ompétences (RC) - Le programme d’étude (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois (03) documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles (RAP) en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration du programme d’études dans ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRÉSENTATION DE LA PROFESSION : 1- Branche professionnelle : Artisanat traditionnelle 2- Dénomination de la profession : Maroquinerie Traditionnelle 3- Définition de la profession : Le titulaire du CAP en Maroquinerie traditionnelle est un Artisan qualifié capable de réaliser toutes sortes d’ouvrages en cuir utilitaires ou décoratifs (sac, portefeuille, babouches, gants, ceinture…) à caractère artistique, relatifs au patrimoine national et traduisant la transmission d’un savoir faire ancestral distinguant par son authenticité et son exclusivité. Ces ouvrages sont souvent réalisés de façon manuelle et parfois assistée d’une machine. De nos jours ces articles peuvent être réalisés avec d’autres matières : synthétiques, tissus…en s'adaptant aux tendances de la mode et aux besoins de la clientèle. 4- Tâches principales : - Identifier l’ouvrage à réaliser - Préparer les pièces de l’ouvrage pour l’assemblage - Couper les pièces selon les gabarits réalisés - Préparer les pièces de l’ouvrage - Assembler les pièces coupées - Procéder à la finition de l’ouvrage II – CONDITIONS DE TRAVAIL 2- Lieu de travail : Domicile/ Atelier 3- Eclairage : - Naturel - Artificiel 4- Température et humidité : - ambiante 5- Bruit et vibrations : - Néant 6- Poussière : - Poussières dégagées par la coupe du cuir - Odeurs : - Odeurs dégagées par le cuir Référentiel de Certification 4 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP 7- Risques professionnelles : - Allergies provoquées par les odeurs dégagées par le cuir. - Fatigue et courbatures au dos dues à la position de travail penchée 8- Contacts sociaux-professionnels : Clientèle - Fournisseurs 9- Travail seul ou en équipe : peut être exercé - seul (à domicile) - en équipe (en atelier). III- EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Physiques : - Bonne constitution physique et résistant à la fatigue - Dextérité manuelle - Acuité visuelle - Souplesse et dynamisme 2- Intellectuelles : - Concentration et calme - Créativité - Sens de l’organisation - Sens de l’esthétique et de l’art - Soin - Rigueur - Patience 3- Contre indications : - Handicap moteur ou visuel - Nervosité IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR 1- Matérielle : - Responsable du matériel (matière d’œuvre, outillage) - Respect des dimensions, modèles et couleurs choisis - Respect des normes de sécurité - Utilisation rationnelle de la matière d’œuvre 2- Décisionnelle: - Prise de décision individuelle - Esprit de l’initiative (peur l’amélioration de la qualité des ouvrages) et de création 3- Morale: - Honnêteté et conscience - Discrétion 4- Sécuritaire : - Conscience des risques liés aux métiers Référentiel de Certification 5 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP V - POSSIBILITE DE PROMOTION : 2- Accès aux postes de promotion : - Dans un cadre règlementaire selon le statut de l’entreprise (si ouvrier) et selon les textes ou législation en vigueur - Chef d’atelier - Par voie de formation selon l’existence de cycle de formation correspondante au niveau de qualification exigé VI- FORMATION : 1- Conditions d’accès : Inferieur à la 4ème année moyenne 2- Niveau de qualification : II 4- Diplôme : CAP en Maroquinerie Traditionnelle Référentiel de Certification 6 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP II- PRESENTATION DES COMPETENCES II.1- COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches professionnelles Compétences professionnelles T1-Identifier l’ouvrage à réaliser CP1- Identifier l’ouvrage à réaliser T2- Préparer les pièces de l’ouvrage pour CP2- Préparer les pièces de l’ouvrage pour l’assemblage l’assemblage T3-Couper les pièces selon les gabarits CP3- Couper les pièces selon les gabarits réalisés réalisés T4- Placer les accessoires d’ornementation CP4- Placer les accessoires d’ornementation T5-Assembler les pièces coupées CP5-Assembler les pièces coupées T6-Procéder à la finition de l’ouvrage CP6-Procéder à la finition de l’ouvrage Référentiel de Certification 7 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP II.2- COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Disciplines/domaines Compétences complémentaires 1-Technologie professionnelle CC1- Identifier les différents matériaux et outillage nécessaires en maroquinerie 2-Dessin d’art CC2- Réaliser les dessins de motifs variés (en maroquinerie) 3-Calcul professionnel et géométrie CC3- Appliquer les notions de base de calcul et géométrie 3-Hygiène et sécurité CC4- Définir et appliquer les normes et règles d’hygiène et sécurité Référentiel de Certification 8 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP III - DESCRIPTION DES COMPETENCES III.1 - COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP1 - Identifier l’ouvrage à réaliser Eléments de la compétence - Choisir et dessiner un modèle d’ouvrage à réaliser - Identifier les caractéristiques particulières du modèle Conditions de réalisation A partir de : - Catalogues - Prototypes d’ouvrages - Consultation de sites Internet - Cuir à utiliser : (couleur, épaisseur nécessaire….) - Tissus pour les doublures : (taffetas, popeline…) A l’aide : - Crayon - Gomme - Papier de dessin - Instruments de mesure et dessin - Accessoires (boucles, anneaux, fermoirs, …) Critères de performance - Capacité d’analyse - Sens d’observation - Choix pertinent de la matière utilisée (cuir) - Connaissance des normes de qualité - Souci du détail et de la précision - Repérage adéquat des défauts sur le cuir (déchirures, callosités…) Référentiel de Certification 9 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Énonce de la compétence CP2 - Préparer les pièces de l’ouvrage pour l’assemblage Eléments de la compétence - Tracer les gabarits des différentes pièces de l’ouvrage - Effectuer la mise au point du gabarit - Calculer les surfaces et les longueurs Conditions de réalisation A partir de : - Modèles de maroquinerie et leurs compositions - Catalogues, tracé et croquis - Calcul des dimensions sur le modèle - Différentes pièces du gabarit A l’aide - Papier-carton des gabarits - Mètre- ruban - Crayon de cahier - Gomme - Ciseaux - Pince de perforation - Gabarits de coupe - Nombre de pièces Critères de performance - Respect et précision des calculs - Réalisation selon les normes du modèle choisi - Habileté manuelle - Fidélité de reproduction du modèle - Régularité du traçage - Pose exacte du gabarit - Respect des contours et des repères - Choix opportun des surfaces à utiliser - Respect de la méthode de travail Référentiel de Certification 10 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Énonce de la compétence CP3 - Couper les pièces selon les gabarits réalisés Eléments de la compétence - Vérifier les caractéristiques du cuir et les éventuels défauts - Humidifier le cuir - Effectuer la coupe des pièces selon les gabarits Conditions de réalisation A partir de : - Examen visuel de la peau - Examen manuel (toucher) pour connaître le sens du prétend et les défauts d’aspect, d’usage, de structure - Trempage et ressuyage - Gabarits des pièces à découper A l’aide : - Pige - Eau (emboîtage) - Eponge humide (Frotter l’éponge humide sur le côté chair, puis sur le côté fleur) - Gabarits des pièces à découper - Matériaux à découper (cuirs naturel et synthétique) - Tranchet et outillage de coupe Critères de performance - Précision des caractéristiques - Sens d’observation - Acuité visuelle - Repérage correct des défauts - Humidification correcte du cuir - Respect des règles d’hygiène - Economie de la matière (cuir, toiles etc.) - Choix approprié des instruments de coupe - Attention et concentration - Précision des gestes Référentiel de Certification 11 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Énonce de la compétence CP4 - Placer les accessoires d’ornementation Eléments de la compétence - Parer les pièces - Remplir les bordures - Effectuer les perforations - Décorer les pièces (incrustation, estampage, broderie….) Conditions de réalisation A partir de : - Modèle d’ouvrage choisi - Techniques de placement des accessoires A l’aide : - Pièces en cuir - Couteau à pied - Remplissage des bords côté chair (manuellement) - Poinçons ou poinçonneuse à main - Alêne - Doublures en tissus coupées - Fil de couture et de broderie - Aiguilles - Bougie (estampes) Critères de performance - Parage ou amincissement régulier des pièces en cuir - Remplissage adéquat - Respect des consignes de sécurité - Précision et exactitude de perforation - Rigueur et précision des mesures - Réalisation selon les normes du modèle choisi - Qualité de l’estampage réalisé - Finition et présentation adéquate Référentiel de Certification 12 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Énonce de la compétence CP5 - Assembler les pièces coupées Eléments de la compétence - Placer les accessoires et ornements (boucles, anneaux, sangles) - Encoller les pièces - Riveter les pièces et les accessoires - Coudre les pièces manuellement ou à la machine Conditions de réalisation A partir de : - Modèle d’ouvrage choisi - Pièces en cuir coupées - Couture manuelle A l’aide : - Accessoires d’ornementation : boucles, anneaux, sangles, rivets, fermeture éclair, pressions … - Fil nylon - Doublures en tissus coupées - Fil de couture - Aiguilles - Pistolet de colle - Colle (néoprène) - Pinceau ou éponge - Riveteuse - Machine à coudre plate Critères de performance - Respect de la technique de placement des accessoires - Attention et concentration - Sens de l’ordre et de la rigueur - Habileté manuelle - Respect de la technique de placement des accessoires - Habileté du geste - Qualité des accessoires utilisés - Fixation adéquate des accessoires - Qualité de la couture réalisée - Soin et précaution - Respect des normes de qualité - Respect des normes de sécurité Référentiel de Certification 13 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Énonce de la compétence CP6 - Procéder à la finition de l’ouvrage Eléments de la compétence - Brûler les fils et éplucher l’article - Nettoyer l’article et maquiller les défauts - Cirer et teinter l’ouvrage - Préparer l’ouvrage à la vente Conditions de réalisation A partir de : - Article ou ouvrage réalisé - Pièces en cuir coupées - Détermination du coût pour la vente A l’aide : - Briquet ou bougie (brûle fil) - Teinte des tranches - Cire chauffée - Gomme arabique liquide sur les tranches - Chiffon blanc (pour lustrage) - Pinceau - Papier cellophane (pour emballage) - Etiquettes - Colle (gomme ou caoutchouc) - Cirage (cire+ éponge) ou polish avec le pistolet Critères de performance - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Application correcte des produits - Respect des impératifs de propreté et netteté - Goût du soin et de la finition - Utilisation rationnelle des produits Référentiel de Certification 14 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP III.2 - COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence CC1 - Identifier les différents matériaux et outillage nécessaires en maroquinerie Eléments de la compétence - Identifier les différents équipements et outillage utilisé - Identifier les outillages et les matières utilisées - Identifier les accessoires utilisés Conditions de réalisation A partir de : - Modèles d’ouvrages et prototype - Catalogues, photos - Dessins, sites internet - Support de cours. - Etude de cas. - Sujets. A l’aide : - La matière d’œuvre et autres matériaux (cuir, tissu pour doublure, fil à coudre pour cuir…) - L’équipement et l’outillage utilisé en maroquinerie - Les différents éléments de garniture et autres accessoires (sangles, rivets, boucles…) - Machine à coudre simple Critères de performance - Identification correcte des matériaux et outillage de maroquinerie - Utilisation correcte du matériel - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel de Certification 15 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Enonce de la compétence CC2 - Réaliser les dessins de motifs variés en maroquinerie Éléments de la compétence - Identifier les différents traits et formes de dessins - Utiliser les notions élémentaires du dessin - Reproduire le dessin sur le cuir Conditions de réalisation A partir de : - Echantillons et modèles de motifs - Dessins et motifs utilisés en maroquinerie - Catalogues de motifs, sites Internet A l’aide : - Matériel de dessin (papier, crayon, gomme) - Cercle chromatique de couleurs Critères de performance - Sens artistique - Souci du détail et de la précision - Reproduction exacte du dessin - Finition et présentation adéquate - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel de Certification 16 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Énonce de la compétence CC3 - Appliquer les notions de base de calcul et géométrie Eléments de la compétence - Résoudre les opérations de calcul - Appliquer notions de bases de géométrie - Calculer le prix de revient et le prix de vente d’un article Conditions de réalisation A partir de : - Cours - Exercices A l’aide - Crayons, règle, stylo, gomme - Equerre, compas, rapporteur. - Les outils de traçage de la géométrie. - Les différentes formes géométriques (carré-rectangle–rond-ovale…) Critères de performance - Exactitude des calculs - Rapidité dans l’application - correcte de formes géométriques - Réalisation correcte.de dessins - Application correcte des quatre opérations - Bonne utilisation des instruments de mesure et traçage Référentiel de Certification 17 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP Énonce de la compétence CC4 - Définir et appliquer les règles d’hygiène et sécurité Eléments de la compétence - Définir l’hygiène et sécurité - Déterminer les principales normes de l’hygiène et sécurité - Reconnaître la méthode de protection - Utiliser les moyens d’intervention Conditions de réalisation A partir de : - Simulation de situation de travail A l’aide : - Matériels de sécurité - Guide de prescription de sécurité Critères de performance - La rapidité de réflexion - Propositions de solutions juste et simple - Ordonner les priorités - Application correcte des règles d’hygiène et sécurité - Identification rapide des dangers potentiels - Utilisation correcte des moyens d’intervention Référentiel de Certification 18 INFEP/ART1207 – Maroquinerie Traditionnelle - CAP IV- MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET COMPLEMENTAIRES Compétences CC1 : CC2 : CC3 : CC4 : Complémentaires Identifier les Réaliser Appliquer les Définir et différents les dessins notions de appliquer Compétences matériaux et de motifs base de les normes Professionnelles outillage variés en calcul et et règles nécessaires en maroquinerie géométrie d’hygiène maroquinerie et sécurité CP1- Identifier l’ouvrage à X X X réaliser CP2- Préparer les pièces de X X X l’ouvrage pour l’assemblage CP3- Couper les pièces selon X X X X les gabarits réalisés CP4- Placer les accessoires X X X X d’ornementation CP5- Assembler les pièces X X X X coupées CP6- Procéder à la finition de X X X l’ouvrage Référentiel de Certification 19 