République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Sculpture sur bois Code N°: ART0701 Comité technique d’homologation Visa N° : ART 02/07/07 CAP Niv. II 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : SCULPTURE SUR BOIS Durée de formation : 1224 heures dont 06 semaines de stage pratique Code Désignation (UMQ, UMF) Durée 1224 h REALISATION DES SCULPTURES SUR BOIS UMQ1 Programme d’études 2 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : REALISATION DES SCULPTURE SUR BOIS Code : UMQ1 Durée : 1224h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de réaliser des sculptures sur bois Conditions de réalisation : A partir de : - Dessins des motifs, croquis, des ornements à sculpter; - un avant projet; -dessin technique; -catalogues, document techniques de fabrication; -cours. A l’aide de : -matière d'œuvre : bois, abrasifs, peintures,… ; -outils du sculpteur; -matériel de dessins; -produits de protection et de finition; -équipement et dispositifs de protection et de sécurité. Critères généraux de performance : -Assurer la qualité et s'intégrer dans la vie professionnelle; -Appliquer les règles de sécurités, d'hygiène et de protection de l'environnement; -Préparer et étudier la pièce à sculpter; -Façonner la pièce à sculpter; -Finir la pièce ; Programme d’études 3 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -Collaborer à la gestion administrative et commerciale. FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : REALISATION DES SCULPTURES SUR BOIS Durée : 1224h code Désignation des modules Durée MQ1 Préparation du poste de travail 102h MQ2 Préparation de la pièce à sculpter 102h MQ3 Façonnage de la pièce 136h MQ4 Finition de la pièce 102h MQ5 Etablissement d'un devis 102h MC1 Dessin technique 68h MC2 Calcul professionnel 40h MC3 Communication 34h MC4 Initiation à l'informatique 34h MC5 Calligraphie 68h MC6 Hygiène et sécurité 68h MI Réalisation d'une sculpture étape par 152h étape : Une lampe moderne Stage Stage d'application en entreprise 216h Programme d’études 4 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: réalisation des sculptures sur bois Module: Préparation du poste de travail Code module: MQ11 Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable de: Préparer le poste de travail. Conditions d'évaluation: A l'aide de: -outils du sculpteur; -les outils de fixation - les outils de l'affûtage; - l'outillage électrique; -les outils de finition; - matière d'œuvre. - d’établis de façonnage A partir de : -cours; - documents techniques; - catalogues; - des consignes orales et écrites; - de situation réelle ou simulée. Critères généraux de performance: - respect des instructions reçues; -Les matériaux choisis sont conformes aux données; -Les établis de façonnage sont opérationnels; -Les outils manuels et d’autres outils de coupe sont correctement affûtés; -Les outils et les machines-outils portatives ou fixes sont opérationnelles; Programme d’études 5 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -L’installation du poste de travail est conforme aux règles d ‘hygiène, de sécurité ; - choix, débit et corroyage de bois. Programme d’études 6 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Lire et décoder les documents I- Le matériel et l'outillage du sculpteur: concernant le matériel et l'outillage du Identification correcte des outils sculpteur et des machines; 1- outils manuels: - Outils de mesurage et de traçage - Outils de corroyage - Outils de perçage - Outils de montage - outils de débits - outils de creusage Choisir et préparer les outillages manuels la liste du matériel et des outillages - outils de fixation et de finition et mécaniques détaillée. - outils d'affûtage Réglage adéquat et conforme aux 2- Les outils spécifiques du opérations effectuées. sculpteur - Sélection des outils de bases Le poste de travail est opérationnel et en et des outils Complémentaires conformité avec les règles d'hygiène et de -Outils de façonnage sécurité. -Outils de reproduction -Outils de contrôle - Outils de décors et des fonds 3- Outillage électrique - description des machines Programme d’études 7 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -utilisation des machines -entretient des machines -protection des machines. I- les outils d'affûtage: Affûter les outils - Pierre à gouge forme plate -Outils proprement affûté; - pierre artificielle avec un coté fin et un coté moyen; -Respect de la technique d ‘affûtage. - pierre rectangulaire; - une petite pierre pour -Les outils sont affûtés, opérationnels et L'intérieur des gouges; en conformité avec les règles d'hygiène et - l'huile pour les pierres; de sécurité. - pierre à l'huile plate. II -les règles de l'affûtage: 1) affûtage d'après les formes des tranchants a - tranchant forme correcte -l'angle du tranchant selon la nature du bois: *Entre 15°et25° b - tranchant forme incorrecte - rectification concave - rectification convexe. III- Les techniques d'affûtage: 1-l'affûtage manuel: Programme d’études 8 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP 2- affûtage à l'aide d'une meule: a- Meule à grain pour les petits outils b- Meule avec refroidissement à l'eau c- Réalisation d'un gabarit pour l'affûtage. -Gabarit pour affûter la gouge à dégrossir -Gabarit pour affûter la gouge à profiler, les ciseaux et les V de traçage. -Affûtage de la plane 3- Réglage du gabarit (Meule à l'arrêt) Etape 1 : réglage de la sortie de l'outil du gabarit. Etape 2 : réglage de l'inclinaison du gabarit Etape 3 : réglage du biseau de l'extrémité de l'outil. Etape 4 : réglage du biseau sur le coté de l'outil. - Les choix retenus sont conformes au Choisir le bois pour la sculpture IŔ le bois. descriptif, aux fiches et aux normes 1 - origine du bois Programme d’études 9 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP - vie et structure de l’arbre: *croissance de l’arbre *structure du bois * beauté du bois - déformation du bois: *dessiccation, retrait et gonflement *séchage naturel du bois *séchage artificiel du bois -propriétés techniques et physiques du bois:  densité  dureté  durabilité  résistance  conductibilité  odeur - défauts et maladies du bois: *maladies du bois * les insectes s’attaquant au -Souci d’économie de la matière. bois *conservation et protection du bois -Les cotes de débit sont respectées. * produits chimiques de préservation -Les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées. - exploitation du bois *l’abattage des arbres * débitage et stockage  le bois dans la scierie  stockage du bois débité Programme d’études 10 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP - les principales essences - amélioration technique du bois, exploitation chimique du bois, utilisation des déchets - contre-plaqué, panneaux de fibres, panneaux de particules pressées *contre-plaqué  panneaux lattés  panneaux de contre- plaqué * panneaux de fibres * panneaux de particules pressées - Comportement par rapport aux conditions de mise en œuvre: * déformation * dégradation, altération, stabilité * procédés de traitement, de stabilisation, de protection. * influence du séchage sur le les équipements, matériels et outillages matériau. sont maintenus en état de fonctionnement, de sécurité et de - Comportement du matériau par rapport propreté. au temps: * durabilité La maintenance est réalisée * vieillissement conformément aux instructions reçues. 1) Méthodes d'entretien des outils La localisation et l’identification de la manuels: Assurer la maintenance des matériels, fonction non-conformité sont exactes. des outillages et des équipements. - poses et ajustements, Programme d’études 11 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP - avoyage avec pinces, - émorfilage avec pierre, - morfilage avec affiloir, - montage et démontage des outils. 2) Localisation des organes à entretenir et les dysfonctionnements éventuels. -Notices d’utilisation des machines des matériels (documents du constructeur) Programme d’études 12 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: - L'enseignant doit inculquer au stagiaire dés le début de la formation des habitudes d'ordre et des méthodes rationnelle de travail. - Encourager la prise d’initiatives - Mettre tous les moyens à la disposition du stagiaire -Travail en station debout à l’établi ou devant les machines; -Emanation de poussière et d’odeurs liées à certains produits comme les colles et vernis et risques d’allergies liées à l’utilisation de ces produits; -Dans la mesure du possible, les élèves seront amenés à prendre des initiatives personnelles en ce qui concerne l’organisation des postes de travail et des moyens mis en œuvre pour le travail en sécurité aux machines à bois. -Tous les travaux exécutés aux cours de pratique seront étudiés au cours de théorie et de méthode. Ils seront présentés à l’élève complètement terminé mais auront été exécutés par le professeur devant lui. -Ces leçons de technologie et méthode comporteront : 1. Le but poursuivi. 2. La liste de l’outillage nécessaire. 3. La liste du matériel nécessaire. 4. Les matériaux de consommation. 5. Le plan d’exécution comprenant le mode opératoire. 6. Le temps d’exécution pour chaque opération. Programme d’études 13 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: réalisation des sculptures sur bois Module: Préparation de la pièce à sculpter Code module: MQ12 Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable de: Préparer la pièce à sculpter. Conditions d'évaluation: A l'aide de: Matériel du dessin; Outils de fixation. A partir de: Cahier de cours ; Carnet de croquis; Les moulures, les gabarits; Documents techniques. Critères généraux de performance: -Dessin réalisé en respectant le style; -Respect des valeurs (échelle, volumes, relief, ombre,…); -Dessin reporté avec précision des grandes lignes; -Travail soigné et précis; -Pièce solidement maintenue. Programme d’études 14 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1) conventions et normes: Lire et interpréter un dessin -Compréhension et utilisation des - convention symbolique documents et donnés définissant un Des plans, schéma, ouvrage, en reconnaître et respect du dessins, documents technique,…. . style. symboles et conventions de représentations graphiques -Interprétation juste du plan, du dessin et (échelles, du devis : hachure, couleurs) 1 Ŕ le type de sculpture à réaliser ; 2) relever les caractéristiques principale 2 Ŕ le motif à sculpter ; de l'ouvrage (dimensionnelles, 3 Ŕ les caractéristiques de matériaux. fonctionnelles esthétiques) 3) localisation de l'emplacement et/ou l'élément à décorer sur les différentes vues de l'ouvrage. 4) relever les caractéristiques géométriques, dimensionnelles et esthétiques de l'élément à sculpter réaliser une esquisse de la future pièce -respect du dessin, des proportions, des volumes, modelés et découpes. 1) initiation à réaliser un croquis à main levée d'ornements incluant des -traduire les souhaits du client en croquis éléments décoratifs courants. représentatifs. 2) techniques de croquis à main levée; 3) représentation à mains levée des rapports 4) dessin d'une perspective: application des connaissances relatives Programme d’études 15 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP aux notions simples de perspectives. 5) identification des sources documentaires: modèles, croquis, photographie,… . 6) relevé et reproduction d'un ornement. -respect de la forme, du mouvement et réaliser un dessin de la disposition des ornements dans la 1) Conventions graphiques: composition. Dessin technique. -utilisation adéquate des techniques de a) Constructions géométriques : dessin. -Tracé des droites - parallèles -respect du style et mêmes - verticales caractéristiques d'ensembles et - obliques (les angles) l'esthétique de la composition -Volumes et surfaces. -La bissectrice et la perpendiculaire. -Le cercle et ses divisions. -Méthodes de lecture de plans et de réalisation d'un dessin technique. -Procédés d'agrandissement et de réduction manuels et mécaniques. 2) dessin à vue et croquis d'ornements en bas et haut relief 3) initiation aux techniques de mise en valeurs. 4) mise en évidence de: -l'ornement dans la composition; -de l'agencement des différents ornements et de leurs proportions 5) composition d'ornement Programme d’études 16 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -copie d'ornements -composition simple relative à un style fixer la pièce à sculpter pièce solidement maintenue 1) système de fixation -fixation par presse métallique; - fixation par taquet; - fixation des pièces délicates: * utilisation d'un bloc de bois; * fixation du bloc sur l'établi; reporter le dessin sur la pièce à sculpter -dessin reporté avec précision sur la pièce 1- report du dessin sur la pièce à -Respect du dessin, des proportions et l'aide de papier carbone éventuellement des volumes 2- fixation du papier sur le bois 3- utilisation du matériel de dessin: Programme d’études 17 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: -Le formateur doit placer le stagiaire devant une situation lui permettant de faire la preuve qu'il maîtrise cette compétence globale. -cette situation doit permettre au stagiaire d'exercer les compétences comprises dans quelques activités (2-3 au max): -Enoncé de la situation: Réalisation de dessins techniques: reproduire le dessin d'une sculpture L'élève dispose de: - Photographie de la sculpture; - Matériel de dessin approprié: feuilles de dessin et de calque, crayons de couleur gomme, latte ; Réalisation de Croquis - Bas-relief - Haut-relief - Ronde-bosse METTRE en application les différentes techniques d’exécution de croquis à main levée tout élément nécessaire à la réalisation et à la présentation de meubles Programme d’études 18 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: réalisation des sculptures sur bois Module: Façonnage de la pièce à sculpter Code module: MQ13 Durée: 136 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable de: Façonner la pièce à sculpter. Conditions d'évaluation: A l'aide de: -Les outils du sculpteur tels que: trusquin, gouge demi creuse plate et large, fermoirs, burins, maillet de sculpture, appareil de niveau (jauge, compas,… .), masse défonceuses traditionnelle, machines portatives, marteaux, pic,… . -moyen de sécurité (lunettes gants) A partir de: Notes de cours, documentation technique. Critères généraux de performance: -choisir et utiliser l'équipement de protection individuel et de sécurité adéquat; -utiliser en toute sécurité les défonceuses traditionnelles; -respect des contours d'ornements; -Apprécier les différents plants et niveaux de sculptures; -contrôle de la planéité du fond; -représentation correcte et précise des motifs. Programme d’études 19 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Défoncer des différents plans -utilisation de la défonceuse portative 1) manipulation et entretient des outils de à sculpter avec toute sécurité; défonçage - 2) identification de la structure de la pièce - les différents plans et niveaux de la de bois: sculpture appréciée; a) Sens du fil _sens inverse du fil - respect des règles et sécurité. 3) Les différents types de défonçage: a) Défonçage Mécanique: - utilisation de la défonceuse; b) Défonçage manuel: - Utilisation du trabiscot 4) Levé du fond: a) première phase de défonçage -traçage avec le trusquin; -dégrossissage avec une gouge demi creuse. b) seconde phase de défonçage -réduction de la résistance du bois; -La frappe du contour. Epanneler des détails des motifs -respect des contours de l'ornement 1-l'épannelage: Exécution des détails du décoratifs -respect des différents plants et niveaux modèle suivant le type de sculpture: de la sculpture a) Le relief : -contrôle de l'affûtage des outils -première phase de l'épannelage: descendre les hauteurs par les plans successifs. Programme d’études 20 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -deuxième phase de l'épannelage: reproduire le motif précisément sur la pièce de bois. Piquer les motifs -la découpe doit être franche et nette; 1) les outils de piquage: Les gouges méplates, les burins -contrôle de l'affûtage des outils. droits, les rifloirs,… . 2) Les techniques de piquage *Réalisation de la recoupe: -redessiner le motif sur le bois a) traçage du contour au crayon; b) piquage en dessous; c) soin des raccords des coupes. Finition des brettés et les contournements -les brettés sont bien placés dans les 1- Placer les brettés dans les ornements: des motifs ornements -chois et utilisation des outils appropriés à l'ornement -Utilisation appropriée et sécuritaire des -finition des ornements aux ciseaux: outils manuels. enlever les coups du profilage -Détermination correcte des plans. 2 -Eliminer les facettes; - Défonçage correcte des plans. 3- assouplir les galbes avec un racloir de sculpteur. - Précision des formes et des contours. 4- Nettoyer la pièce de bois de toutes ses échardes. Programme d’études 21 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie:  Considérations d’ordre général sur la qualité des sculptures des objets traditionnels et leur aspect esthétique : 1. précision et netteté des formes ; 2. respect des dessins originaux ; 3. proportions des reliefs ; 4. aspect des surfaces, etc.  Exposé, suivi de démonstration, sur les techniques de préparation des surfaces et leurs modes de finition. Programme d’études 22 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: réalisation des sculptures sur bois Module: Finition de la pièce Code module: MQ14 Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable de: Réaliser la finition de l'ouvrage sculpté. Conditions d'évaluation: A partir de A l'aide de: - du plan comportant des motifs ou des ornements à sculpter, directives techniques de ponçage et de finition. -recommandations techniques de la préparation des produits de protection et de finition A l'aide de: -des produits de protection des surfaces à finir, d’outillage manuels ou machines- outils portatives. - des matières premières de protection et de finition, d’outillage et D’équipement de préparation et d’application des produits de protection et de finition. Critères généraux de performance: -Le choix de l’outillage et de l’équipement est approprié -L’utilisation adéquate des outils et d’équipements. -Application correcte des techniques de ponçage. -Les mesures d’hygiène et de sécurité sont prises. -Qualité de ponçage est conforme aux consignes des directives techniques. -L’interprétation est correcte des renseignements techniques -concernant le mélange composé utilisé pour la finition des objets en bois. -La préparation est conforme des produits de protection et de finition selon les recommandations des fabricants. Programme d’études 23 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -Les consignes d’utilisation des produits et de finition sont respectées. -Les techniques d’application sont assimilées. Programme d’études 24 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer les matériaux, les outils -Sélection appropriée des matériaux de 1) Outils manuels de la préparation des manuels et les machines-outils portatives protection et de finition. surfaces à finir. de ponçage et d'application des produits de protection et de finition -Choix approprié : 2) Cales à poncer. Des racloirs ; boites à poncer, cales, 3) Machines-outils portatives de ponçage. papiers à verre. 4) Outillages et équipements, relatifs à la préparation des produits de protection et -Sélection appropriée : de finition. Des pinceaux ; Des pistolets ; 5) Les peinture : Des systèmes à vaporisation. pigments : décoratifs ; -Sélection appropriée des matières fonctionnels ; premières de protection et de finition. charges ; liants : huiles (siccatives, non siccatives et semi siccatives) ; solvants : -d’origine minérale ; -synthétiques ; -adjuvants, additifs (siccatifs) . a)Modes d’identification des peintures : *selon le liant : *peintures grasses ; *peintures ordinaires à l’huile ; *peintures cellulosiques ; *peintures synthétiques ; Programme d’études 25 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP *selon le solvant : *peintures émulsion ; *peintures à l’eau ; *selon leur utilisation : *l’impression ; *l’enduit ; *l’apprêt ; * les couches de surface . b) Types de peintures : cellulosiques ; époxy ; polyuréthannes ; latex ; vinyliques. c) Différenciation des produits de finition : les colorants : à l’huile ; à l’alcool ; 6) Différenciation des produits de finition : a)les colorants : à l’huile ; à l’alcool ; au latex ; vinyliques ; b) les teintures : à l’huile ; à l’alcool ; Programme d’études 26 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP au latex ; vinyliques ; à l’aniline ; c) les solvants : essences minérales ; alcool ; toluène ; xylène ; térébenthine ; d) les huiles : siccatives ; non siccatives ; e) les bouche-pores : long en huile ; court en huile ; f) les vernis : vinyliques ; cellulosiques ; gras à catalyser ; g) les gommes laques ; les cires : liquides ; en pâtes ; les produits de finition en aérosol ; les pâtes et les liquides à polir : Programme d’études 27 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP pâtes à polir, pierre ponce et pierre - Lisser les surfaces de la pièce par -Utilisation adéquate des racloirs. pourrie. raclage. -Respect des techniques de raclage. 1) Techniques de la finition artisanale. -Qualité des surfaces de la pièce sculptée sur bois. 2) Techniques de replanissage et de raclage. 3) Moyens de replanissage : rabots et ponceuses portatives. -Humecter les surfaces à poncer de -Respect d’humidification des surfaces à 1) Traitements des surfaces manière à faire les gonfler poncer. endommagées. supérieurement. -Gonflement approprié des surfaces 2) Humidification des surfaces de la pièce supérieures de la pièce. à poncer. -Obturer les endroits endommagés par -Localisation correcte des endroits 1) Etapes préliminaires au ponçage : des bâtonnets de gomme ou de pâte endommagés. élimination des surplus de colle ; constituée. ragréage des profils (moulures) ou retouches ; -Respect des méthodes de remplissage et replanissage des surfaces ; de retouche. affleurage des chants ou saillants ; 2) Réparation appropriée des surfaces : -Obturation définitive des endroits sélection appropriée des matériaux de endommagés. décapage et de remplissage. -Vérification visuelle du remplissage des méthodes et techniques de remplissage surfaces endommagées. et de retouche. Programme d’études 28 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -Poncer toutes les surfaces planes, -Sélection appropriée des accessoires et 1) Ragréage des moulures à laide des chants et reliefs dans le sens du fil. de l’équipement de ponçage. ciseaux et des gouges de sculpteur. 2) Ponçage des surfaces de la pièce -Sélection appropriée des abrasifs en sculptée. fonction des matériaux et de la finition envisagée. 3) Etapes de ponçage : - Respect de la méthode et des étapes de a)ponçage des surfaces inaccessibles ponçage. après l’assemblage : *chants ; *profils ; *panneaux ; *surfaces intérieures, etc ; 4) Méthodes de ponçage manuel relativement : -aux types de matériaux ; -aux formes des surfaces ; -aux types d’enduits de protection et de finition. 5) Techniques de ponçage manuel : pressions de ponçage ; a) Utilisation d’abrasifs à granulation décroissante en fonction du type de matériaux et des enduits de finition ; b) chevauchement des passes ; nettoyage des abrasifs en cours d’utilisation. 6) Caractéristiques des papiers sablés : Programme d’études 29 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP types d’abrasifs : *grenat ; *silex ; *oxyde d’aluminium ; *émeri ; *quartz ; *carbure de silicium. 7) Modes de présentation commerciale : en feuilles rectangulaires ; sous formes de bandes. 8) Modes d’utilisation : *à sec ; *à l’eau ; 9) Grosseur des grains : *gros (60 à 80) ; *moyen (30 à 150) ; *fin (120 à 180) ; *très fin (220 à 600). 10) Vérification visuelle relativement à l’absence : *rayures ; *craquelures ; *d’inégalités de surface ; *d’empreintes d’usinage ; *de taches ; *de déchirure de fibres. 11) Appréciation tactile relativement : à l’uniformité des surfaces, à la rugosité des surfaces et à la régularité des arêtes . Programme d’études 30 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Lire et interpréter des recettes de -Lecture et interprétation correctes des 1) Types de recettes et de mélange selon les recommandations des recettes des fabricants. recommandations des fabricants : fabricants. a)Proportions des mélanges. b) Quantités à couvrir. c) Viscosité des mélanges. d) Temps de malaxage. e) Types de recettes et de recommandations des fabricants. Mesurer avec précision les quantités des -Mesurage précis des quantités des 1) Choix de mesure. matières premières en mélangeant afin matières premières. d’obtenir la densité. 2) Utilisation des appareils. 3) Technique de calibrage des échelles. *Technique des poids et mesures : *Poids brut ; *Poids net ; *Poids équivalent ; *Tare ; *Grammage ; *Litre ; *Volume. -Vérification visuelle du mélange *Texture. composé. Vérifier le mélange composé afin *Viscosité. Programme d’études 31 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP d’obtenir la qualité désirée. -Respect de la qualité désirée. *Harmonie de couleur. *Homogénéité de du mélange. -Choix de types de pinceaux est en 1) Types de pinceaux : fonction de la finition de la pièce sculptée. pinceaux de mise en teinte ; Appliquer au pinceau ou au pistolet brosses ; vaporisateur les produits de finition sur la -Sélection du type de pistolet vaporisateur pinceaux à dorure ; pièce sculptée. est appropriée avec les produits et la finition désirée. 2) Matériaux de fabrication : soie ; -Respect des techniques d ‘ application fibres synthétiques ; des produits de finition 3) Pistolets vaporisateurs : avec contrôle d’air ; sans contrôle d’air ; à mélange interne ; à mélange externe ; à succion ; à pression ; automatiques ; sans dispersion d’air. a)Principales parties d’un pistolet vaporisateur conventionnel : chapeau d’air ; embout du matériel ; pointeau de réglage du matériel ; vis de réglage du matériel; gâchette (queue de détente) Programme d’études 32 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP soupapes : d’admission d’air ; de réglage de diffusion ; corps ; godet. b) Critères de choix des pistolets vaporisateurs : le débit du matériel ; la pression d’air ; le mélange du matériel : interne ; externe ; la production : la capacité des récipients ; les changements de couleurs ; l’automatisme ; la viscosité du matériel. Programme d’études 33 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie:  Considérations d’ordre général sur la qualité des sculptures des objets traditionnels et leur aspect esthétique : 1. précision et netteté des formes ; 2. respect des dessins originaux ; 3. proportions des reliefs ; 4. aspect des surfaces, etc.  Exposé, suivi de démonstration, sur les techniques de préparation des surfaces et leurs modes de finition. Programme d’études 34 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module: Etablissement du devis Code module: MQ15 Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: le stagiaire doit être capable : D'établir un devis. Conditions d'évaluation: A l'aide de: D'un dossier d'étude complet ou avant projet, d’un cahier des charges. A partir de: Les outils de la bureautique: -traitement de texte - tableur. Critères généraux de performance: -Tous les éléments sont dénombrés pour une partie d'ouvrage simple. - les résultats obtenus sont exacts; -l'ordre de grandeur est correct (respect des unités); -les calculs sont correctement présentés Programme d’études 35 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1) Evaluation comparaison et calcul du coût des matériaux Estimation des coûts de production - les paramètres intervenant dans le -Estimation des prix correcte. calcul du prix de revient a) Les Matériaux: *Bruts: bois massifs, boules * Semi-finis: panneaux, placage. * Fini: quincaillerie,… . b) coûts des matériaux: *Demande de prix * Préparer un fax, un courrier *Recherche des prix des matériaux c) Etablissement du coût des matériaux *consultation de catalogues et de tarifs Programme d’études 36 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP d) Frais de main d'œuvre: *Estimer le temps nécessaire à la conception *Estimer le temps nécessaire à la réalisation. *Appliquer les coûts horaires Etablissement du prix de vente - les résultats obtenus sont exacts; 1) Libelle d'un devis estimatif - les calculs sont correctement 2) Libelle d'un offre de prix présentés Programme d’études 37 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier. Stratégie :  Exposé, appuyé par des documents d’informations sur les notions de comptabilité de fabrication dans une entreprise.  Présentation, appuyé d’exemples concrets, de données relatives à l’utilisation de notions de comptabilité : - a)coût des matières premières, des machines, des installations et autres commodités - b) coût de procédé de fabrication ; - c) autres dépenses connexes.  Présentation d’exemples de résolution de problèmes de comptabilité fréquemment rencontrés dans le domaine de fabrication des objets en bois. Programme d’études 38 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module: Dessin technique. Code module: MC11 Durée: 68 OBJECTIFS MODULAIRES: le stagiaire doit être capable de: Tracer et représenter des constructions géométriques et des formes spécifiques en projections orthogonales et en perspectives. Conditions d'évaluation: A partir de: de directives descriptives, des éléments visuels, des objets finis.. A l'aide de: d’instruments de mesure de traçage, de matériel de dessin Critères généraux de performance: -Respect des techniques de traçage des formes géométriques et des motifs sculpturaux. -Utilisation appropriée des instruments de traçage et de mesure. -Précision des tracés. -Présentation graphique soignée. -Souci de l’aspect esthétique de la pièce sculpté Programme d’études 39 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Identifier les sortes de plans et les de -Identification appropriée de tous les 1) Esquisses, croquis, schémas, dessin formes de dessin selon leurs utilisations. plans et les formes de dessin utilisés. d’ensemble, dessin de détails, dessin tridimensionnel. 2) Dessin de conception, dessin de détails, dessin de fabrication, dessin d’atelier, dessin de catalogue, dessin de montage et d’entretien… Choisir et préparer les instruments et le -Choix adéquat pour les instruments et le 1) Instruments de mesure : matériel de dessin. matériel de dessin. -règles, rubans, trusquins, compas -l’ ensemble des instruments et du intérieurs et extérieurs, équerres et matériel de dessin est opérationnel. calibres. 2) Instruments de traçage : -crayons, compas, règles, pointes à tracer, rapporteurs, équerres. 3) Matériel et matériaux de dessin : chaises, tables, divers papiers et calques. Effectuer des tracés de base normalisés. -Interprétation appropriée des graduations 1) Traits, formes de traits. du système métrique. 2) Traçage des lettres et des chiffres. -Respect de la normalisation des tracés 3) Types de lignes : ligne droite, segment de base. de droite, horizontale, verticale, oblique, Programme d’études 40 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -utilisation appropriée des instruments de parallèle, perpendiculaire. mesure et de traçage. 4) Types des échelles : -échelle réelle, réduite ou d’agrandissement. 5) Types d ‘angles : droit, aigu, obtus etc. 6) Division des éléments géométriques : Dessiner des figures planes et des -Précision des tracés. 1) Division des éléments géométriques : solides géométriques. -Précision des traits. -division d’une droite en parties égales ou -Respect de la normalisation du dessin en parties proportionnelles. technique. -Vérification juste des figures planes et 2) Méthodes de construction de figures des solides géométriques représentés. géométriques planes : triangles, quadrilatères, polygones réguliers et irréguliers. 3Méthodes de construction de solides géométriques : Dessiner des raccords et des arcs -Précision des tracés. -cube, cylindre, pyramide, sphère, cône tangents. -Précision des traits. et prisme. -Respect de la normalisation du dessin technique. 1) Lignes courbes, cercle, éléments d’un -Vérification juste des raccords et des cercle, droites tangentes, arcs tangents, arcs tangents représentés. raccords .types de courbes. Programme d’études 41 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation : Les cours théoriques et d’apprentissage de dessin seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie :  L’objectif de ce module est de faire connaître aux stagiaires les difficultés du dessin. En effet, c’est au cours de ce module que l ‘apprenant ou le formé se familiarisera avec des instruments et les équipements de base ainsi qu’avec la matière première « papier ».  On devrait commencer par enseigner le traçage de lettres à l ‘aide d’une mine à main levée seulement.  Il sera préalable de passer à l’écriture de textes intéressants pour le stagiaire  Il faut aussi montrer à tracer les nombres ou les chiffres arabes.  Enseigner aux stagiaires les modes d’utilisation des instruments de mesure et de traçage à travers des exercices variés d’application.  Avant d’entreprendre le dessin de figures géométriques, il faudra s’assure que les stagiaires maîtrisent bien l’utilisation des normes S.I. de dessin technique.  Les figures et les solides géométriques seront d’abord dessinés à l’aide d’instrument puis à main levée afin d’habiliter le stagiaire aux croquis. Lors de cette dernière technique, on portera une attention rigoureuse au respect des proportions.  On donnera la consigne de laisser les lignes de construction apparentes. Ces dessins seront faits entièrement à la mine en insistant sur l’importance de travailler avec grande précision. Programme d’études 42 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module: calcul professionnels Code module: MC12 Durée: 40 OBJECTIFS MODULAIRES: le stagiaire doit être capable : D’effectuer des calculs professionnels Conditions d'évaluation: A partir de: Formulaire, cours, ouvrages d'arithmétique. A l'aide de: calculatrice. Critères généraux de performance: -Les calculs doivent être exacts; -le temps alloué est respecté. Programme d’études 43 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Les unités de mesures - dimensionnelles - Effectuer des conversions d’unités. - massiques - volumétriques - Calculer les rapports, proportions, - Les calculs sont exacts. - de pression quantités et pourcentages. - Le temps alloué est respecté - Les opérations arithmétiques - Déterminer les angles et les cotés d’une triangulation. - Rapports et proportions. - Les relations métriques. Programme d’études 44 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de mathématiques appliquées seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à résoudre correctement un problème, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme d’études 45 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module : INITIATION A L' INFORMATIQUE. Code du module : MC13 Durée: 34 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. - Cours Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Programme d’études 46 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les périphériques du micro - Les branchements sont correctement - Initiation à l’utilisation du matériel ordinateur effectués. informatique - Manipuler le clavier et la souris. - Le bon fonctionnement des appareils. - Le système d’exploitation Windows - L’habileté lors de la manipulation. - Le logiciel de traitement de texte (Word) - Réaliser le traitement de texte. - Le respect des règles de sécurité. - le logiciel excel. Programme d’études 47 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. Programme d’études 48 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC14 Durée: 68 - Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (gants, …). - Moyens de protection collective (garde-corps, filets de protection …). A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protections individuelles et collectives. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme Programme d’études 49 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance I Ŕ Les principaux risques - Les moyens de - Utiliser les moyens de protection protection sont bien individuelle et collective. 1-Le risque lié au travail en hauteur - les situations à risques. identifiés. - les équipements de protection adaptés - Utiliser les moyens de prévention (échafaudages de pied et mobiles, garde- corps, nacelles, lignes de vie…) - Les maladies contre les maladies professionnelles professionnelles. 2-Le risque électrique - les situations de voisinage sous tension spécifiques au métier (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, sont bien localisées. - Utiliser les outils et machines en enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) toute sécurité. 3-Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - Porter secours lors d’un accident - la symbolisation des risques, l’étiquetage de travail. - les fiches de donnés de sécurité - La rapidité lors des 4-Le risque lié aux poussières de bois opérations de - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés secourisme. (masque, lunettes, etc.) Programme d’études 50 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP 5-Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques 6Ŕ Les risques spécifiques au métier -Le risque lié aux colles, vernis et solvants -Le risque lié à l’utilisation des machines- outils conventionnels fixes II- Les procédures et consignes de sécurité : 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) III- La prévention 1- Le risque d’accident - les risques liés au poste de travail -les risques liés à la Co-activité à l’atelier ou sur le site de poser 2-Le risque d’atteinte à la santé - les principales maladies professionnelles reconnues dans les métiers du bâtiment et du bois 3-L’hygiène -la réglementation relative à l'hygiène sur les chantiers IV- La conduite à tenir en cas d’accident (secourisme) Programme d’études 51 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier. Stratégie : - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. Programme d’études 52 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module : Calligraphie Code du module : MC15 Durée: 68 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Calligraphier des lettres et des chiffres arabes ou latins. Conditions d’évaluation : A l’aide : Des documents calligraphiques et typographiques. A partir : d’outillage et matériel calligraphiques et typographiques. Critères de performance : -Utilisation appropriée du matériel calligraphique. -Respect de la mise en page. -Utilisation adéquate des formats de base. -Représentation correcte des styles calligraphiques arabes : Koufi,-Naskhi et Diwani. -Traçage correct des invariantes typographiques latines des polices. Programme d’études 53 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Caractériser l’évolution des styles -Caractérisation juste de l’évolution des Présentation de la calligraphie typologique styles calligraphiques à travers les âges linguistique. calligraphiques à travers les ages historiques. historiques. 1) Calligraphie en extrême orient. -Repérage historique des différents styles calligraphiques dans le monde. 2) Calligraphie islamique.  Naissance de la calligraphie -Caractérisation justifiée de la : arabe Calligraphie en extrême orient ;  Les origines nabatéennes de la Calligraphie islamique ; calligraphie arabe Calligraphie occidentale  Les premiers développements calligraphiques  Le rôle central du Coran dans le développement de la calligraphie arabe  Les six écritures principales de la tradition classique (Tholoth, Naskhi, Mohaqqaq, Rayhani, Tawaqi, Riqa, Tomar)  Les écritures maghrébines et les développements tardifs  La calligraphie ottomane  fabrication du calame et de l'encre 3) Calligraphie occidentale. Programme d’études 54 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP 4) Historique et évolution des styles calligraphiques à travers le monde. Etudier la mise en page et les -Etude correcte de la mise en page et les 1) Mise en page. formats de base. formats de base.  Les principes et règles géométriques et esthétiques pour -Utilisation adéquate de la mise en page. une mise en page d'une feuille de calligraphie (équilibre, -Utilisation appropriée des formats de homogénéité, espacement, mise base. en forme,  Trames de conception et maquette (gabarit-base)  Utilisation des divers outils pour mettre en page des compositions calligraphiques (feutres biseautés, calames, cartons, pinceaux et encres de couleurs)  Les surfaces de composition  Œil de page, espaces inter-mots, retraits, longueur de ligne, interligne, ornements à l’intérieur des textes, 1) Formats de base utilisés en calligraphie. -Les formats classiques (paysage, portrait, raisin…) et les formats normalisés (A5, A4, A3…) Programme d’études 55 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP -Traçage approprié des styles Techniques de traçage des lettres arabes Tracer les styles calligraphiques arabes : calligraphiques arabes : Koufi, Naskhi et Diwani. Koufi ;  préparation des outils, de la tenue, Naskhi ; du choix du calame, du papier, de Diwani. l'encre  Technique de taille des calames et plumes  Le plein et le délié dans la calligraphie arabe  Etude des gestes calligraphiques sur format A3  Travail sur les compositions calligraphiques avec différents styles (lettres à différentes échelles dans un format A3). Programme d’études 56 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier. Stratégie :  Bref historique sur l’évolution des styles calligraphiques à travers les âges historiques.  Exposé, appuyé des illustrations, sur les modèles et les styles calligraphiques à travers les âges historiques : 1. Calligraphie en extrême orient ; 2. Calligraphie islamique ; 3. Calligraphie occidentale.  Exposé suivi de démonstration sur les différentes techniques utilisées en calligraphie en extrême orient, en calligraphie islamique et en calligraphie occidentale.  Exposé suivi de démonstration sur les différentes techniques utilisées sur les procédés de sculpture et d’incrustation des lettres et des chiffres sur les différents supports.  Réalisation d’un projet simple sur les procédés de sculpture et d’incrustation des chiffres et des lettres. Programme d’études 57 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module : Communication Code du module : MC16 Durée: 34 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Communiquer dans un langage technique approprié. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique de la sculpture sur bois; - Lexiques de la sculpture sur bois. Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. Programme d’études 58 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer un document professionnel. - Le texte ne contient pas d’erreurs - Expression écrite (rédaction des textes à d’orthographe. - S’exprimer oralement lors d’échanges - Le texte est clair et à sens univoque. Caractère professionnel : simples courants et professionnels - le temps alloué est respecté. - demandes - La communication est claire et - rapports - procès verbaux. compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel - Expression orale : *communication interpersonnelle *techniques de communication Programme d’études 59 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe Stratégie : - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - communiquer judicieusement par les moyens technologiques multimédias : téléphone, télécopieur, courrier électronique, réseau informatique…. Programme d’études 60 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Réalisation des sculptures sur bois Module : REALISATION D'UNE SCULPTURE ETAPE PAR ETAPE:UNE LAMPE MODERNE Code du module : MI Durée: 152 Objectif modulaire: Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Consolider les apprentissages effectués dans les modules. -Assurer l’intégration des objectifs clés du programme de l’UMQ 1. -Identifier et corriger les lacunes des stagiaires. -Développer l’autonomie du stagiaire. -Préparer le stagiaire à l’évaluation sommative. Conditions de réalisation : A l’aide de : -Un support de dessin; -Plan de la lampe; -Du matériel de dessin approprié: feuilles de dessin et de calque, crayons, et crayons de couleurs. -Matériel de protection; -Une pièce de bois, l’argile pour le modelage; - Une dégauchisseuse, la colle blanche, les outils de tour; -Les outils de fixation, les outils du sculpteur, les outils de l'affûtage, les outils de finition. A partir de : - les notes de cours concernant le travail de la dégauchisseuse et les règles de sécurité à respecter; -le dessin de la lampe, le modèle de la lampe; Programme d’études 61 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Critères de performance : - respect des instructions reçues; -Les matériaux choisis sont conformes aux données; -Les outils manuels et d’autres outils de coupe sont correctement affûtés; -La dégauchisseuse est opérationnelle; -L’installation du poste de travail est conforme aux règles d ‘hygiène, de sécurité ; -Dessin réalisé en respectant le style; -Respect des valeurs (échelle, volumes, relief, ombre,…); -Dessin reporté avec précision des grandes lignes -Pièce solidement maintenue. -Belle finition de la sculpture. Programme d’études 62 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Organiser le poste de travail Préparation appropriée et complète du -Sélection des instruments et du matériel. poste de travail -Ajustement du poste de travail. Interprétation juste du dessin 1) Identifier le type de lampe, le style. Lire et interpréter le dessin 2) Lire et interpréter : - les normes ; - les symboles; -Les conventions de représentation graphique. 3) Relever les caractéristiques principales de l'ouvrage: - Dimensionnelles; - Fonctionnelles; - Esthétiques; -Géométriques. Réaliser le dessin de la lampe -Précision des tracés. 1) Dessin de face et de profil à grandeur -Précision des traits. d’exécution : -Respect de la normalisation du dessin -traçage à la règle d’un quadrillage ; technique. -Report du dessin de la lampe sur le -Vérification juste des figures planes et quadrillage ; des solides géométriques représentés. -Appliquer les techniques d’ombrage du dessin ; Programme d’études 63 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Travailler la pièce de bois -Appliquer les consignes de sécurité 1) Dégauchir : -pièce à sculpter bien préparé. -Aplanir les deux faces à l’aide d’une dégauchisseuse ; 2) Encoller les deux faces : -répartir en un film régulier sur les deux faces ; - Assembler les planches l'une sur l'autre et les presser avec une presse ou des serres joints. 3) Le tournage : -Donner la première forme, dégrossir : la sculpture est une forme cylindrique. La fixation du ronde-bosse Pièce solidement fixé 1) Utilisation d’étau à 3 axes classiques : -Fixation de l’étau sur l’établi. L’affutage des outils Outils proprement affutés 1) Ebaucher l'affûtage à l’aide d’une meule ; 2) L'angle d'affûtage : cet angle peut varier selon la dureté du bois, plus le bois est dur, plus l'angle d'affûtage augmente. 2) Affûter le biseau extérieur de l'outil à l’aide de la pierre plate huilé ; 3) le morfil* à enlever à l'aide des pierres de forme. Programme d’études 64 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Reproduire le dessin sur le ronde-bosse Report avec précision des grandes 1) Utilisation du matériel de dessin : lignes du dessin -Claque et papier carbone ; -Crayon, compas,… ; 2) Frapper les contours : Façonner la pièce -Appliquer les consignes de sécurité -réalisation du dessin des antennes sur la tête ; - frapper contours des antennes pour les faires ressortir. 3) utilisation de la gouge méplate, demi- creuse ou creuse suivant le pas : -Frapper une première fois le contour. -Dégager une première fois le contour (étape suivante) -Frapper une deuxième fois le contour. -Dégager une deuxième fois le contour (étape suivante). 4) Dégager les contours -Avec une gouge demi-creuse commencer le dégagement autour de l'antenne pour pouvoir refrapper une deuxième fois sans être gêné ; -Après la deuxième frappe, il est préférable d'utilisé une gouge méplate pour ne pas trop creuser. Programme d’études 65 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP 4) Dégrossir la surface de la tête : -Utilisation d’une gouge méplate (pour une grosse quantité une demi-creuse ou une creuse. 5) Reproduire le dessin : -Dessiner les bras, les pieds, le ventre pour élaborer la sculpture. 7) Contours des bras -le contour élaboré directement avec une petite gouge creuse ; -Le contour de la forme repris au burin droit. 8) Dégagement entre les éléments - Utilisation de la gouge méplate. le dégagement entre les contours des bras et des pieds est effectué avec précaution. 9) Dégagement des parties concaves : -Le contour effectué avec une gouge demi-creuse à l'intérieur du trait du dessin. -Avec une gouge demi-creuse coudée ; - La finition se termine avec une gouge méplate coudée en frappant l'outil avec la paume de la main pour plus de précision ; Programme d’études 66 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Finition de la pièce Belle finition de la sculpture 1) Enlever les coups d'outils : -Atténuer certains coups de gouge à l’aide d’une râpe à piqûre fine. -Le rifloir est utilisé pour des formes difficiles à atteindre ; 2) le ponçage : -Le ponçage se commence au gros papier de verre et se finalise avec un grain de plus en plus fin. 3) Application des produits de protection et d’embellissement sur la sculpture : -Le "fond dur» pour boucher les pores ; - La cire d'abeille est appliquée au pinceau, puis frottée avec un chiffon ; -Le lustrage s'accompli avec l'énergie, plus on met de l'huile de coude plus ça relui. Programme d’études 67 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES. Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier. Stratégie : - Au préalable, une pièce similaire aura été réalisée en démonstration par le professeur afin de bien comprendre les différentes étapes; - Le professeur passe régulièrement auprès des stagiaires; - Le stagiaire doit analyser son travail en termes de résultats (positifs et négatifs); - L'enseignant doit inculquer au stagiaire des habitudes d'ordre et des méthodes rationnelle de travail. - Encourager la prise d’initiatives - Mettre tous les moyens à la disposition du stagiaire . Programme d’études 68 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Stage D’APPLICATION en entreprise Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire Ŕ enseignant Ŕ tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 69 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : fiche du stage D’APPLICATION en entreprise Spécialité : Période : Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 70 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION Compétences CC1 CC2 CC3 CC4 CC5 CC6 Calligraphier complémentaires Communication Initiation à des lettres et des Dessin Calculs Hygiène sécurité technique professionnels l'informatique chiffres arabes ou latins. Compétences professionnelles 10 1 3 2 6 5 CP1: Préparation du x x poste de travail 4 CP2 : Préparation x x x x 7 x de la pièce. CP3 : façonnage de 8 x x x x x la pièce CP4:Finition de la 9 x x pièce; CP5: Etablissement 11 x x d'un Devis MI: Réalisation x x x x x d'une sculpture 12 étape par étape : x Une lampe moderne Programme d’études 71 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : SCULPTURE SUR BOIS Semestre I Semestre II semestre semestre Total général cours TD + TP Total cours TD + TP Total Heb Heb Total Total HYGIENE ET SECURITE 02 02 4h 68 68 COMMUNICATION 01 01 2h 34 34 CALCULS PROFESSIONNELS 01 02 3h 51 51 PREPARATION DU POSTE DE TRAVAIL 02 04 6h 102 102 DESSIN TECHNIQUE 01 03 4h 68 68 CALLIGRAPHIE 01 03 4h 68 68 PREPARATION DE LA PIECE A SCULPTER. 02 04 6h 102 102 FAÇONNAGE DE LA PIECE 02 06 8h 136 136 FINITION DE LA PIECE 02 04 6h 102 102 INITIATION A L'INFORMATIQUE 00 02 2h 34 34 ETABLISSEMENT D'UN DEVIS 02 04 6h 102 102 Module D’intégration : Réalisation d'une sculpture étape par 141 141 étape : Une lampe moderne Stage pratique 216 216 TOTAL 1224 Programme d’études 72 INFP / ART0701 Ŕ Sculpture sur bois - CAP Programme d’études 73 