République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles TISSAGE TRADITIONNEL Code N°: ART0705 Comité technique d’homologation Visa N° : CAP Niv. II 2011 Introduction I- Données générales sur la profession II- Tableau des tâches et opérations III- Description des tâches IV- Analyse des risques professionnels V- Equipements et matériaux utilisés VI- Suggestions quant à la formation 1 INTRODUCTION Le tissage traditionnel occupe une place privilégiée dans le secteur de l’artisanat. Si on se base sur le seul exemple du tapis pour lequel il existe, semble t’il, plus de 20 types, c'est-à-dire une diversité de motifs, nous remarquerons que cette activité existait dans la plupart des régions du pays et que certains modèles ont même eu une réputation hors frontières ( le tapis d’Ath-Hichem en kabylie, le tapis de Ghardaia…) Mais il existe aussi d’autres types de tissage traditionnel moins connus hors frontières tel que le tissage du Henbel qui est un tissage ras utilisé surtout comme couverture et le tissage Mensoudj qui est plutôt un tissu dont l’utilisation reste toujours très prisée notamment dans certaines villes comme Tlemcen, Alger et Blida. Pour l’élaboration du programme de formation pour cette spécialité ( CAP - niveau II pour une durée de 12 mois) nous nous sommes rapprochés des artisans spécialistes en tissage, ainsi que des formateurs dans les établissements de formation notamment ceux de l’Institut spécialisé en Artisanat traditionnel et Hôtellerie -Tourisme de Imama à Tlemcen pour recueillir les informations nécessaires à la compréhension de ce métier . Les données ainsi recueillies après analyse de la situation nous ont permis d’élaborer le Référentiel de cette activité professionnelle qui sera ensuite la base pour la conception du Référentiel de Certification ainsi que le Programme d’études nécessaires à la formation de futurs spécialistes dans ce domaine. Pour conclure, nous pouvons dire qu’au-delà de sa valeur sociale et utilitaire, ce type de métier est aussi culturel et véhicule notre Identité. La formation constituerait alors le meilleur garant pour la pérennité d’un patrimoine et d’un savoir faire ancestral qu’il faut absolument sauvegarder et développer. Enfin, il reste entendu que ce travail est ouvert à toute critique constructive ou tout enrichissement pour une meilleure appréciation de ce métier ancestral. 2 II- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION 1- Dénomination de la profession : - Tissage Traditionnel 2- Définition de la profession : Le titulaire de CAP en tissage traditionnel est un artisan qualifié chargé de réaliser les travaux de tissage sur métier à tisser vertical pour la réalisation de Tapis d’art, Tapis Noué, Djellaba, Burnous...et sur métier à tisser horizontal pour la réalisation d’ouvrages tel que le Hanbel (couverture) et le tissu Mensoudj (utilisé dans la confection d’ouvrages typiquement féminin et particulièrement pour les mariées tels que : fouta, kat, blousa, mendil, jupe, ceinture …) Pour la réalisation de ces ouvrages, il utilise divers types d’outils tels que les navettes, les ciseaux, le mètre ruban, le tassoir, la passette etc…) ainsi que les fils de différentes natures : fils à fibres fines (rayonne, viscose, acétate, soie naturelle…) et fils à fibres épaisses : coton, laine… II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : - A domicile - Atelier de tissage 2- Caractéristiques physiques :  Eclairage : - Naturel - Artificiel  Température et humidité : - ambiante  Bruit et vibrations : - Tassoir, navette  Poussière : - Poussières dégagées par la laine 3 3- Risques et maladies professionnelles : - Allergies provoquées par la poussière de la laine. - Fatigue et courbatures au dos dus à la position de travail penchée 4- Travail seul ou en équipe : - Seul (à domicile) - En équipe ( en atelier ). III- EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Physiques : - Bonne constitution physique et résistant à la fatigue - Dextérité manuelle - Acuité visuelle - Souplesse et dynamisme 2- Intellectuelles et psychologiques : - Concentration et calme - Créativité - Sens de l’organisation - Sens de l’esthétique et de l’art 3- Contre indications : - Handicap moteur ou visuel - Nervosité IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR 1- Responsabilité matérielle : - Responsable du matériel (métier à tisser, matière d’œuvre, outillage) - Respect des dimensions, modèles et couleurs choisis - Utilisation rationnelle de la matière d’oeuvre 2- Responsabilité morale: - Honnêteté et conscience - Discrétion 4 3- Responsabilité décisionnelle: - Prise de décision individuelle - Esprit de l’initiative (pour l’amélioration de la qualité des ouvrages) et de création 4- Sécurité : - Impérative pour le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. V- POSSIBILITE DE PROMOTION : 1- Cadre règlementaire : - Selon le statut de l’entreprise (si ouvrier) - Selon les textes ou législation en vigueur 2- Par voie de formation : - Selon l’existence de cycle de formation correspondante au niveau de qualification exigé VI- FORMATION : 1- Conditions d’admission : - Savoir lire et écrire - Procédure d’admission en vigueur 2- Durée de la formation : - 12 mois (1224 H) 3- Diplôme : - CAP en Tissage Traditionnel 5 II- TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS Tâches Opérations T1 : Montage du métier à tisser OP1 : Assembler les pièces principales du métier à tisser (montants, ensouples, jumelles, pédales…) OP2 : Placer les différents accessoires et outillage OP3 : Ajuster ou régler les différents éléments composant le métier à tisser T2 : Analyse du modèle à réaliser OP1 : Identifier et analyser les caractéristiques et identification de la matière d’œuvre techniques du modèle ou motif à réaliser. OP2 : Interpréter les caractéristiques techniques du motif à réaliser OP3 : Déterminer les types et quantités de matière d’œuvre… T3 : Préparation du fil de trame OP1 : Dévider les écheveaux de laine ou de fil bobines sur la cannetière (enfilage) ou manuellement OP2 : Effectuer le cannetage ou bobinage du fil T4 : Préparation du fil de chaîne OP1 : Bobiner le fil de chaîne OP2 : Préparer l’ourdissoir OP3 : Ourdir la chaîne OP4 : Enlever la chaîne de l’ourdissoir T5 : Montage et rentrage de la chaîne OP1 : Monter la chaîne ourdie sur le métier à tisser OP2 : Effectuer le rentrage des fils de chaîne (mensoudj) OP3 : Préparer les lisses OP4 : Procéder au nouage des fils de chaîne en réglant leur tension sur le métier à tisser (réalisation de la chaînette) 6 Tâches Opérations T6 : Tissage de l’ouvrage OP1 : Ouvrir la foule et insérer le fil de trame OP2 : Effectuer les nœuds et couper le fil (haute laine) OP3 : Fermer la foule et tasser la trame OP4 : Prendre les mesures nécessaires en enroulant au fur et à mesure le tissé T7 : Contrôle et finalisation OP1 : Vérifier la tension des fils et les éventuels défauts du tissage en cours de tissage OP2 : Réaliser la lisière pour finaliser l’ouvrage. OP3 : Enlever l’ouvrage réalisé du métier à tisser OP4 : Vérifier la conformité du tissage T8 : Réalisation des apprêts OP1 : Préparer et appliquer les apprêts sur l’ouvrage (mensoudj) OP2 : Couper les fils en surplus et brosser le tapis.( tapis haute laine) OP3 : Plier ; emballer et ranger l’ouvrage 7 III- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Montage du métier à tisser Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Assembler les pièces La tâche s’exécute : - Placement judicieux et principales du métier à tisser précis des différents - Seul ou en équipe éléments du métier à tisser A l’aide de : - Précaution dans la - Placer les différents accessoires manipulation de et outillage - Métier à tisser l’équipement (horizontal et vertical) - Ajuster ou régler les différents - Banc du tisserand - Précision des gestes éléments composant le métier - Tassoir à tisser - Navette - Respect des mesures - Ciseaux - Capacité de travailler en A partir de : équipe - Notices de montage du métier à - Respect des règles de tisser sécurité - Catalogues des métiers à tisser (horizontal et vertical) Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : - Contusions - Blessures 8 Tâche 2 : Analyse du modèle à réaliser et identification de la matière d’œuvre Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier et analyser les La tâche s’exécute : - Capacité d’analyse caractéristiques techniques du modèle et motif à réaliser - Seul ou en équipe - Sens d’observation - Interpréter les caractéristiques A l’aide de : - Acuité visuelle techniques du motif à réaliser (choix des armures ou motifs). - Modèle réel de tissu hanbel ou tapis - Précision des - Examen visuel (ou lecture caractéristiques particulières - Déterminer les types et quantités du motif). du modèle choisi (motif, de matière d’œuvre, outillage…. - Fils de chaîne en Coton couleur…) - Fils de trame en rayonne, viscose, acétate, soie - Sensibilité artistique naturelle, polyester, laine… navettes, canettes, ciseaux… - Respect des dimensions et normes A partir de : - Souci au détail et de - caractéristiques techniques précision du modèle et motif à réaliser - Evaluation correcte des - cours sur les modèles et matériaux nécessaires au motifs tissage - - Calcul des quantités de matière nécessaire - Connaissance des normes de tissage Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : - néant 9 Tâche 3 : Préparation du fil de trame Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Dévider les écheveaux de laine La tâche s’exécute : - Choix de couleurs selon Le ou de fil bobines sur la cannetière modèle choisi (enfilage) - Seul ou en équipe - Choix de la qualité du fil A l’aide de : - Effectuer le cannetage - Dextérité manuelle (remplissage des cannettes) - Echeveaux de laine - Bobines de fil - Rapidité dans la manipulation - Bobinoir des cannettes et bobines de fil - Insérer les cannettes - Cannettes remplies dans les navettes - Cannetière - Précaution dans la manipulation - Cannettes des navettes - Fil de trame A partir de : - Technique de bobinage - Utilisation du bobinoir et de la cannetière Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : - Risque de blessures sur - les doigts et mains 10 Tâche 4 : Préparation du fil de chaîne (Ourdissage) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le fil de chaîne La tâche s’exécute : - Choix du fil selon le type de tissage - Seul ou en équipe - Préparer l’ourdissoir - Respect des consignes de A l’aide de : sécurité - Ourdir la chaîne - Fil de chaîne pour tissage - Réalisation selon les normes ras ( mensoudj et hanbel ) du tissu Mensoudj (nombre de fils, dimension) - Enlever la chaîne de - Fil de chaîne pour tissage - du tapis noué (nombre de nœuds, l’ourdissoir haute laine (tapis) épaisseur..) - La chaîne ourdie sur - Précision des mesures et gestes l’ensouple (le tissu mensoudj) - Dextérité et doigté. - L’ourdissoir - Respect de l’ordre A partir de : - Technique d’ourdissage - Modèle de motif choisi Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : - Blessures ou contusions en cas de chute de l’ensouple Opérations Conditions11 de réalisation Critères de performance - Préparer les lisses La tâche s’exécute : - Dextérité manuelle - Seul ou en équipe - Coordination des mouvements - Effectuer le rentrage ou enfilage des Opérations fils de chaîne A l’aide de : Conditions Critères de - Habileté du geste de réalisation performance - Procéder au nouage des - la chaîne ourdie - Attention et concentration fils de chaîne en réglant la barre de lisses leur tension sur le métier - l’utilisation des doigts - Sens de l’ordre et de la rigueur à tisser la passette (en forme de crochet) - Respect des mesures de - manivelles placées sur les sécurité montants - baguette d’encrage A partir de : - Serrage et desserrage de l’ensouple - Nouage des fils par paquets au verdillon (pair / impair) Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : - néant Tâche 5 : Montage de la chaîne (Rentrage des fils de chaîne) Tâche 6 : Tissage de l’ouvrage 12 - Ouvrir la foule et insérer la trame La tâche s’exécute : - Dextérité manuelle pour tisser pour réaliser la lisière - Seul ou en équipe - Résistance physique - Fermer la foule, battre la trame et A l’aide de : poursuivre le tissage - Des doigts (tapis et hanbel) - Rigueur et précision ou avec la navette (mensoudj) - Effectuer les nœuds et couper - Bobines de laine de le fil (tissage tapis) différentes couleurs (tapis) - Concentration soutenue - Navettes chargées de bobines de fil de différentes - Prendre les mesures nécessaires en couleurs (le mensoudj) - Sensibilité artistique enroulant le tissé ( au fur et à mesure ) - Utilisation des doigts pour le nouage des fils de chaîne - Ciseaux pour couper les fils des nœuds effectués (tapis) - Battoir ou tassoir (tapis) - Ciseaux-Battant porte – peigne (pour le tissage ras - Mètre ruban A partir de : - Fiche technique du modèle et motifs à réaliser Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : - Blessures ou contusions avec l’outillage utilisé (ciseaux et tassoir) Tâche 7 : Contrôle et finalisation du tissage 13 Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier la tension des fils en cours de La tâche s’exécute : - Qualité du serrage et tissage desserrage effectué - Seul ou en équipe - Placement judicieux des - Réaliser la lisière pour finaliser A l’aide de : deux jumelles l’ouvrage. - L’ensouple - Concentration sur le - La poitrinière travail - Couper les franges à 5cm et réaliser - Les manivelles des nœuds (pour le tissage laine) - Les jumelles - Habileté manuelle - Les ciseaux - Enlever l’ouvrage réalisé du - Mètre ruban - Précision des mesures métier à tisser A partir de : - Sens de l’ordre et de la précision - Les caractéristiques du modèle - Soin et précaution de - Les normes du tissage manipulation Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : - Blessures ou contusions en cas de chute d’un accessoire du métier à tisser Tâche 8 : Réalisation des apprêts 14 Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer la matière d’apprêt La tâche s’exécute : - Application correcte du produit - Appliquer les apprêts : - Seul ou en équipe - Respect du temps de - sur l’ouvrage de tissage ras A l’aide de : pose du produit (mensoudj) - sur l’ouvrage de tissage haute laine - Cire ou gomme arabique - Connaissance des (tapis) (chauffée) pour le repassage normes de qualité - Couper les fils en surplus et brosser du tissu mensoudj le tapis (haute laine) - Goût de l’esthétique - Peigne, pour brosser le tapis Ciseaux pour couper les fils - Habileté manuelle - Plier l’ouvrage, l’emballer et le ranger en surplus - Utilisation rationnelle des - L’ouvrage réalisé moyens d’emballage - Papier d’emballage - Cartons d’emballage - Rangement adéquat - Scotch, agrafeuses, colle - Moyens de rangement et de - Sens de l’ordre et de la - stockage (étagères, armoire) méthode A partir de : - Application des règles d’hygiène et sécurité - Normes de tissage - Consignes du formateur Lieu : Atelier ou maison Risque d’accident : IV- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS 15 Sources de danger Effet sur la santé Moyens de protection Position assise soutenue et position Fatigue du dos Prévoir des pauses de travail courbée pendant le tissage Lumbagos durant la journée Manipulation d’objets ou pièces Risque de contusions ou Demande d’aide au moment lourdes tels que les éléments du blessures sur les pieds en de la manipulation de ces métier à tisser (ensouple, cas de chute éléments (travail d’équipe) poitrinière…) ainsi que l’outillage : Précautions à prendre lors du tassoir, navettes, ciseaux… montage et manipulation du métier à tisser Chaussures de sécurité Manipulation de produits chimiques Problèmes dermiques Port de gants de protection au (gomme arabique) et présence de allergies à la poussière moment de l’utilisation des poussière dégagée par la laine produits Port de masque de protection en cas de gêne Concentration soutenue sur les fils Fatigue visuelle et mentale Aménagement de temps de et le tissage repos V- EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES 16 1- Machines et appareils utilisés : -Métier à tisser horizontal (largeur 2m, longueur 3m) à basse lisse -Métier à tisser vertical (largeur 2m 50, longueur 3m) à haute lisse Dont : - Montants - Traverses - Ensouple (minimum 2) - Barres de fixation - Poitrinière en bois (minimum 2) - Pédales (04 à 12 planches en bois) - Baguette d‘enverjure - Baguette d’encroix (02) - Cadres de lisses - Banc du tisserand - Poids ou fers - Bobinoir - Cannetière - Ourdissoir 2- Outillage et petits matériels divers : - Battoir ou tassoir - Navettes (minimum 5) - Ciseaux (01 paire) - Mètre ruban et décamètre - Cannettes (pour les diverses couleurs de fil) - Peigne n°16 (en acier inoxydable) - Passette ou crochet - Cordes 3- Matière d’œuvre et matériels utilisés : - bobines de fil de chaîne - écheveaux de laine de différentes couleurs - bobines de fil de différentes couleurs pour la trame (deniers : 120, 150, 200) - bobines de fil (pour la brillance or/agent) pour la trame 1/69, 0,37 mm fil plat en mm) - bobines de fil de chaîne tortionnés en 2 bouts en polyester (450 TR,600 TR (tour) type z - gomme arabique (quantité au poids) - prototype d’anciens modèles (pour les motifs) NB : à prévoir 1 métier à tisser pour 02 stagiaires VI- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 17 Le tissage Algérien et notamment le tapis possède une originalité propre. Il se manifeste par la production de tapis exécutés et décorés à la main. C’est un art précieux qui s’exprime avec des techniques ancestrales sur une pure laine du cheptel local. Il provient de l’héritage de techniques artisanales avec des motifs de décoration originaux et des gammes de coloris qui se sont maintenus depuis les époques les plus lointaines. D’une région à une autre, les spécificités esthétiques des tapis varient et traduisent un style propre. La réputation des tapis noués est ainsi reconnue pour la région de Nememcha, M’Sila, Gergour, Biskra, El Oued, le Mzab, Cherchell, Tlemcen, les Aures, Djebel Amour, Bejaia, Chenoua, Maâtka, Babar, le Hoggar ainsi que le tapis d’Alger, de Timimoun, Constantine, Barika, Mascara, Mostaganem Djebel Louh et bien d’autres… En termes de formation, notre suggestion est de privilégier le mode de formation par apprentissage pour ce type de métier pour une meilleure transmission du savoir faire par les maîtres artisans, pour une facilité d’exercer plus facilement et surtout la possibilité d’une meilleure utilisation de la matière d’œuvre et autres moyens (choix des couleurs, variété de modèles, contact avec les clients...) Afin de perpétuer et développer davantage cette richesse nationale, il est aussi opportun de faire la formation sur tous les styles du pays et de toujours s’appuyer sur le répertoire National des motifs décoratifs à réaliser pour chacune des régions afin de promouvoir ce moyen de reconnaissance de notre patrimoine. A titre d’exemple, nous donnons dans le tableau suivant, quelques styles de tapis pour lesquels des régions sont connues. Style Région - Ait Hichem - Région de Tizi-Ouzou - Babar - Région de Khenchla - Draga - Région de Djelfa - Melgout - Région de Batna - Djridi - Région de Sétif - Mozabite - Région de Ghardaia - Flij - Région de du Sud 18 