‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Maintenance des véhicules légers Code N° MME 0718 Comité technique d’homologation Visa N° MME11/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I. Structure du programme d’études…………………………….. ….03 II. Fiches de présentation des Modules Qualifiants………………….07 III. Fiches de présentation des Modules Complémentaires……………93 IV. Matrice des Modules de formation……………………………….126 V. Tableau de Répartition Semestrielle……………………………...130 Programme d’études 2 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçue suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien superieur en « Maintenance des véhicules légers » Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit 05 semestres La durée de stage pratique en entreprise est de 06 Mois Le programme d’études comporte 20 modules qualifiants et 12 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS I- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Maintenance des véhicules légers Durée de la formation : 3060 HEURES Code Désignation des modules Durée 90 M.Q 1 Réparation des organes fixes des moteurs des véhicules légers. HEURES 90 M.Q 2 Réparation des organes mobiles des moteurs des véhicules légers. HEURES Réparation des circuits de graissage et de refroidissement des 30 M.Q 3 véhicules léger.. HEURES Réparation des systèmes d’alimentation essence et GPL et GNC des 120 M.Q 4 véhicules légers. HEURES 90 M.Q 5 Réparation du circuit d’allumage des véhicules légers. HEURES 120 M.Q 6 Réparation des systèmes d’alimentation diesel des véhicules légers. HEURES 45 M.Q 7 Réparation des systèmes de direction des véhicules légers. HEURES 48 M.Q 8 Réparation des systèmes de suspension des véhicules légers. HEURES M.Q 9 Réparation des systèmes de sécurité passive et active. 72 HEURES Programme d’études 4 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS 90 M.Q 10 Réparation du système de freinage des véhicules légers. HEURES Réparation de la transmission manuelle (embrayage, BV manuelle, 108 M.Q 11 arbres de transmission et groupe différentiel) des véhicules légers et HEURES sa commande. Réparation dela transmission automatique (convertisseur de couple, 120 M.Q 12 BV automatique) des véhicules légers et sa commande HEURES Réparation des systèmes de chauffage et de climatisation des 72 M.Q 13 véhicules légers. HEURES 120 M.Q 14 Entretien due véhicule léger. HEURES 72 M.Q 15 Réparation des circuits de charge et de démarrage. HEURES Réparation des systèmes de gestion électroniques des moteurs 90 M.Q 16 essence. HEURES Réparation des systèmes de gestion électroniques des 90 M.Q 17 moteurs diesel. HEURES 63 M.Q 18 Réparation des véhicules électriques et hybrides. HEURES 72 M.Q19 Réparation des circuits d’éclairages et d’instrumentation. HEURES 117 M.Q20 Organisation du service de maintenance. HEURES M.C1 30 Anglais technique. HEURES M.C2 56 Communication (et système d’information). HEURES Programme d’études 5 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS M.C3 Dessin. 90 HEURES M.C4 90 Electricité et électronique. HEURES M.C5 77 Hydropneumatique. HEURES M.C6 45 Informatique. HEURES M.C7 45 Mathématiques. HEURES M.C8 60 Mécanique théorique. HEURES M.C9 84 Ajustage et Soudage. HEURES M.C10 72 Hygiène, Sécurité et protection de l’environnement. HEURES M.C11 45 Technologie des matériaux. HEURES M.C12 35 Thermodynamique. HEURES Stage Pratique 612 en Entreprise Stage Pratique en Entreprise HEURES TOTAL 3060 HEURES II - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Programme d’études 6 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module : Réparation des organes fixes des moteurs des véhicules légers. Code du Module :M.Q 1 Durée:90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparerdes organes fixes des moteurs des véhicules légers. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De la demande du client ou du responsable hiérarchique. - D’un moteur défectueux déposé ou non déposé.  A l’aide de : - Du manuel de réparation. - De l’outillage, appareils et d’instruments de mesure et de contrôle appropriés. - De moyens de manutention. - Des pièces de rechange. - D’une presse hydraulique. - D’arraches de soupapes et sièges. - D’appareils de rodage. - De pâte à roder. - De rectifieuse de sièges et de soupapes. - D’alésoirs de guide de soupapes Critères généraux de performance : - Respect des procédures de travail. - Exactitude des contrôles et des mesures. - Choix juste de l’outillage et des instruments de mesure. - Respect du temps alloué. - Respect de l’ordre et de la propreté du travail. - Respect des règles de santé, de sécurité et de l’environnement. - Fonctionnement adéquat du véhicule. - Organisation correcte du poste de travail. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus Programme d’études 7 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS performances - Décrire la construction des - Identification juste des organes - Assemblage des organes dans un moteurs à deux temps et des du moteur. moteur. moteurs à quatre temps. - Terminologie des organes. - Expliquer le principe de - Explication précise du - Principe du cycle à quatre temps. fonctionnement des moteurs fonctionnement des moteurs. - Application sur le moteur. à quatre temps. - Expliquer les - Explication précise des - Définition. caractéristiques des moteurs caractéristiques des moteurs à - Mesures. à essence. essence. - Performances. - Différents types. - Expliquer les - Explication précise des - Définition. caractéristiques des moteurs caractéristiques des moteurs - Mesures. diesels. diesels. - Performances. - Différents types. - Décrire la construction de la - Description précise. - Types de culasse. culasse. - Eléments. - Expliquer des causes les - Explication précise. - Problèmes et causes. plus fréquentes de problèmes de culasses. - Décrire les vérifications à - Description précise des - Interprétation des problèmes. faire pour détecter les vérifications à faire. - Recherche des causes. problèmes de culasse. - Détecter les anomalies de la - Précision du diagnostic. - Détection de fuite. culasse - Jeu aux engrenages de commande - Application des techniques de et à la chaîne de distribution. vérification appropriées ; - Interprétation juste des lectures. - Déposer la culasse. - Respect des gammes - Etapes et conditions de dépose. opératoires ; - Levage et manutention. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Démonter et nettoyer les - Respect des gammes opératoires. - Etapes de démontage. éléments de la culasse. - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Contrôler, réparer, remplacer -Précision du contrôle. - Planéité. - Etapes de contrôle. les éléments. - Respect des gammes opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement Programme d’études 8 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Contrôler les guides de - Sélection et emploi correct des -Etapes de contrôle. instruments de mesure; soupape. - Respect des angles, des jeux et des tolérances. - Effectuerle remplacement des - Le remplacement des joints de la - Démarche. culasse adéquate. - Précautions. joints de la culasse. - Remplacer les composants du - Respect des gammes opératoires. - Extraction, insertion : - Arbre à cames et entraînement. système de la distribution. - Poussoirs mécaniques. - Poussoirs hydrauliques. - Tige de poussoir. - Culbuteurs. - Ajustement. - Effectuer le remontage et la - Respect des gammes opératoires. - Vérification des ressorts de soupapes : pose de la culasse. - Hauteur - Tension. - Equerrage. - Assemblage de la culasse. - Pose sur le bloc moteur. - Effectuer les réglages de - Conformité des réglages - Tension de courroie de effectués. distribution. distribution des soupapes. - Maîtrise des techniques de - Jeu aux soupapes. réglage. - Effectuer des essais. - Rigueur dans la démarche de - Contrôle d’étanchéité. vérification ; - Contrôle de fonctionnement des - Respect des règles de santé, soupapes. d'hygiène, de sécurité et de - Contrôles des serrages. protection de l’environnement. - Niveau de liquide. - Conformité de la description et - Disposition des cylindres. - Décrire les principaux types justesse des exemples donnés. - Matériaux de fabrication. du bloc moteur et les organes - Terminologie exacte. - avec chemises sèches. - avec chemises humides. du bloc moteur. - Localisation. - Description adéquate des - Lubrification. - Expliquer le système de systèmes de graissage. - Circuit. graissage du moteur. - Localisation et identification - Composants du système. juste sur le moteur. Programme d’études 9 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Détecter les anomalies du - Respect des gammes - Interprétation du problème. bloc moteur. opératoires. - Vérification à l’aide d’instruments. - Respect des gammes - Etapes de dépose. - Déposer le bloc moteur. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement - Respect des gammes - Références techniques. - Expliquer l’ordre de opératoires. - Séquences de démontage. démontage des organes - Respect des règles de santé, - Précautions. d'hygiène, de sécurité et de mobile du bloc moteur. protection de l’environnement. - Respect des gammes - Outillage. - Démonter et nettoyer les opératoires. - Ordre de démontage. organes mobiles du bloc - Respect des règles de santé, - Rangement. d'hygiène, de sécurité et de - Produits utilisés. moteur. protection de l’environnement. - Etapes de nettoyage - Organisation du poste de travail. - Hygiène et sécurité. - Exactitude de vérification. - Techniques de contrôle. - Contrôler le bloc moteur. - Application des techniques de - Vérification l’usure, les fissures et vérification appropriées. la déformation des éléments du bloc moteur. - Respect des gammes - Vérification. - Réparer le bloc moteur. opératoires. - Rectification et soudure. - Respect des règles de santé, - Remplacement des pièces. d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques de vérification appropriées. II - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réparation desorganes mobiles des moteurs des véhicules légers. Programme d’études 10 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Code du Module : M.Q 2 Durée: 90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparerdes organes mobiles des moteurs des véhicules légers. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De la demande du client ou du responsable hiérarchique. - D’un moteur défectueux déposé ou non déposé.  A l’aide de : - Du manuel de réparation. - De l’outillage, appareils et d’instruments de mesure et de contrôle appropriés. - De moyens de manutention. - Des pièces de rechange. - D’une presse hydraulique. - D’outils spécifiques de montage : - Colliers à segments. - Pinces à segments. - Outils de montage de joints spi. Critères généraux de performance : - Respect des procédures de travail. - Exactitude des contrôles et des mesures. - Choix juste de l’outillage et des instruments de mesure. - Respect du temps alloué. - Respect de l’ordre et de la propreté du travail. - Respect des règles de santé, de sécurité et de l’environnement. - Fonctionnement adéquat du véhicule. - Organisation correcte du poste de travail. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus Programme d’études 11 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS performances - Expliquer l’ordre de - Respect des gammes - Références techniques. opératoires. - Séquences de démontage. démontage des organes - Respect des règles de santé, - Précautions. mobile du bloc moteur. d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Démonter les organes mobiles - Respect des gammes - Outillage. opératoires. - Ordre de démontage. du bloc moteur. - Respect des règles de santé, - Rangement. d'hygiène, de sécurité et de - Hygiène et sécurité. protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Nettoyer les organes mobiles - Respect des gammes - Produits utilisés. opératoires. - Etapes de nettoyage. du bloc moteur. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Contrôler les organes mobiles - Exactitude de vérification. - Techniques de contrôle. - -Application des techniques du bloc moteur. de vérification appropriées. - Effectuer les réglages après - Respect des gammes - Courroie de distribution. opératoires. - Courroie de ventilateur et remontage du bloc moteur. d’alternateur… - Vitesse de ralenti. - Conformité des réglages effectués. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 12 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Effectuer des essais. - Respect des gammes - Conformité de l’assemblage. opératoires. - Niveau d’huile. - Respect des règles de santé, - Niveau d’eau. d'hygiène, de sécurité et de - Mise en marche. protection de - Vérification à l’aide l’environnement. d’instruments. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques de vérification appropriées. Intitulé du Module : Réparation des circuits de graissage et de refroidissement des véhicules léger. Programme d’études 13 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Code du Module : M.Q 3 Durée:30 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparer les circuits de graissage et de refroidissement desvéhicules léger. - Conditions d’évaluation : -A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - De manuels techniques. - De logiciels. -A l’aide de : - D’un micro-ordinateur. - D’une caisse à outils complète. - D’organes du circuit de refroidissement et de graissage. - De la presse hydraulique. - D’établis avec étaux. - De la sableuse. - D’un compresseur d’air. - D’une machine à laver avec suppresseur. - D’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - De moyens de sécuritéd’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse et précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Utilisation approprié de l’outillage. - Respect du temps alloué. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Programme d’études 14 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Expliquer le - Différenciation juste des - Différents systèmes de fonctionnement du système principaux organes. refroidissements. de refroidissement. - Description correcte du -Différents organes du fonctionnement. système de refroidissement. - Principe du refroidissement par eau. - Principe du refroidissement par air. - Régulation de la température. - Documentation technique. - Choix de l’outillage. - Organisation du circuit :  radiateur,  pompe à eau,  vase d’expansion,  thermostat,  durits, - ventilateur débrayable, - circuit électrique du moto ventilateur. - liquide de refroidissement. - dispositifs d’entraînement. - Expliquer les vérifications à - Maîtrise des techniques de - Problèmes et causes. effectuer sur le système de vérifications. refroidissement. - Caractéristiques - Application des techniques techniques. de vérification appropriées. - Outillage de vérification. - Etat mécanique de la Programme d’études 15 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS pompe à eau. - Etanchéité du radiateur et du circuit. - Fonctionnement du thermostat. - Fonctionnement du système de ventilation du radiateur. - Indicateurs de contrôle de la température du moteur. - Protection contre le gel du liquide de refroidissement. - Détecter les anomalies du - Choix de la démarche de - Analyse des problèmes. système de refroidissement. vérification. - Recherche des causes. - Utilisation correcte des appareils. - Utilisation des appareils de diagnostic. - Précision du diagnostic. - Déposer le système de - Respect des gammes - Etapes de dépose. refroidissement. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’outillage. - Contrôler les organes du - Respect des gammes - Techniques de contrôle. système de refroidissement. opératoires. Programme d’études 16 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’équipement de contrôle. - Application des techniques de vérification appropriées. - Poser le système de - Respect des gammes - Raccordements. refroidissement. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’outillage. - Effectuer des essais. - Respect des gammes - Etapes d’essai. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques de vérification appropriées. - Expliquer le - Différenciation correcte des -Différents organes du fonctionnement du système principaux organes. système de graissage. Programme d’études 17 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS de graissage. - Description adéquate du - Lubrification. fonctionnement. - Circuit complet. - Expliquer les vérifications à - Maîtrise des techniques de - Problèmes et causes. effectuer sur le système de vérification. graissage. - Recommandations. - Précision des explications. - Vérifications générales. - Vérifications particulières. - Détecter les anomalies du - Choix de la démarche de - Analyse des problèmes. système de graissage. vérification. - Recherche des causes. - Utilisation correcte des appareils. - Appareils de diagnostic. - Précision du diagnostic. - Déposer le système de - Respect des gammes - Raccordements. graissage. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’outillage. - Contrôler les organes du - Respect des gammes - Technique de contrôle. système de graissage. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’équipement de contrôle. Programme d’études 18 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Application des techniques de vérification appropriées. - Poser le système de - Respect des gammes - Raccordements. graissage. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’outillage. - Effectuer des essais. - Respect des gammes - Etapes d’essai. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques de vérification appropriées. Intitulé du Module : Réparation des systèmes d’alimentation essence, GPL et GNC des véhicules légers. Programme d’études 19 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Code du Module : M.Q4 Durée:120 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparer les systèmes d’alimentation essence et GPL et GNC des véhicules légers. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - d’anomalies réelles. - de moteurs à alimentation par injectionessence, GPL et GNC. - A l’aide de : - des outils et d’équipement appropriés. - du manuel du constructeur ; - véhicule léger. - D’une caisse à outils mécanicien. - De moyens de sécurité d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Exploitation correcte de la documentation technique. - Respect des séquences de travail. - Soins du véhicule. - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement. - Respect du temps alloué. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus Programme d’études 20 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS performances - Expliquer le fonctionnement le - Différenciation des - Les systèmes d’alimentation système d’alimentation (système à principaux composants. en essence. carburateur). - Description correcte du - L’alimentation en air fonctionnement. - Le phénomène de la carburation et de la combustion. - Les composantes du système d’alimentation à carburateur. - Les composants du carburateur. - Description exacte des - L’alimentation en essence. - Expliquer le fonctionnement le éléments du système ; - L’alimentation en air. système d’alimentation - Explication correcte du - La combustion (alimentation à injection) fonctionnement des - La richesse et l’indice éléments du circuit. lambda - Les types d’injection - Le circuit d’alimentation en injection indirecte - Le circuit d’alimentation en injection directe - Les consignes de propreté - Le contrôle de conformité de la fonction "circuit carburant" - Utilisation adéquate des - Les éléments du système - Démonter les éléments du système. (alimentation à injection) outils de démontage. d’injection essence. - Respect de la propreté et de - L’alimentation en air. l’ordre de rangement des - Principe de fonctionnement pièces. du système. - Les méthodes de démontage - Réparer, remplacer les composants - Choix approprié des - Les systèmes d’alimentation éléments à remplacer. en essence. du système d’alimentation. (alimentation à injection) - Conformité des réparations avec les normes du - Les composantes du constructeur. système d’alimentation à injection. - Le circuit de recirculation des gaz d’échappement. - Les canalisations. - Remonter les éléments du système - Respect des données du - La documentation technique. d’alimentation. (alimentation à constructeur. - La méthode de remontage - Travail soigné et précis. Programme d’études 21 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS injection) - Étanchéité des raccords - L’outillage spécifique. - Diagnostiquer les anomalies de - Exploitation correcte des - L’essai du véhicule en panne. fonctionnement. (alimentation à appareils de contrôle et de - Les outils de diagnostic. injection) diagnostic. - Localisation de la panne. - Justesse de diagnostic. - Effectuer des essais. - Conformité avec les normes - L’essai du véhicule. du constructeur. - Détection des fuites - Justesse du compte rendu de d’essence ou d’air. conformité. - Analyse des gaz d’échappement. - Description exacte des - Calculateur. - Expliquer le fonctionnement le éléments du système ; - Commutateur de sélection système d’alimentation - Explication correcte du de carburant. (alimentation à GPL et GNC) fonctionnement des - Sonde de pression absolue. éléments du circuit. - Relais. - Boitier de distribution. - Vaporisateur /régulateur de pression . - Electrovanne de fermeture de GPL. - Indicateur de position du papillon des gaz. - Sonde lambda. - Capteur de régime moteur. - Utilisation adéquate des - Les éléments du système - Démonter les éléments du système. outils de démontage. alimentation à GPL et (alimentation à GPL et GNC) - Respect de la propreté et de GNC. l’ordre de rangement des - L’alimentation en air. pièces. - Principe de fonctionnement du système. - Les méthodes de démontage. - Règlesd’hygiène,sécuritéet de protection de l’environnement. - Réparer, remplacer les composants - Choix approprié des - Les systèmes d’alimentation éléments à remplacer. GPL et GNC. du système d’alimentation à GPL et GNC. - Conformité des réparations avec les normes du - Les composantes du constructeur. système d’alimentation à GPL et GNC. - Règles d’hygiène , sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 22 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Les canalisations. - Remonter les éléments du système - Respect des données du - La documentation technique. d’alimentation GPL et GNC. constructeur. - La méthode de remontage - Travail soigné et précis. - L’outillage spécifique. - Étanchéité des raccords - Diagnostiquer les anomalies de - Exploitation correcte des - L’essai du véhicule en panne. fonctionnement. (alimentation GPL et appareils de contrôle et de - Les outils de diagnostic. GNC) diagnostic. - Localisation de la panne. - Justesse de diagnostic. - Règles d’hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer des essais. - Conformité avec les normes - L’essai du véhicule. du constructeur. - Détection des fuites de gaz - Justesse du compte rendu de ou d’air. conformité. - Analyse des gaz d’échappement. Intitulé du Module : Réparation du circuit d’allumage des véhicules légers. Code du Module : M.Q 5 Programme d’études 23 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Durée:90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparer lu circuit d’allumage des véhicules légers. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - De manuels techniques. - De schémas électriques. - De logiciels. - D’anomalies réelles du système d’allumage. - A l’aide de : - D’un moteur en ordre de marche - D’un micro-ordinateur. - D’une caisse à outils d’électricien : - D’instruments de contrôle : Multimètre, oscilloscope - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Justesse et précision du diagnostic. - Respect des consignes et des directives. - Exploitation correcte de la documentation technique. - Soins du véhicule et du matériel. - Respect des règles de santé et de sécurité au travail. - Respect du temps alloué pour le travail. - Utilisation adéquate des instruments et appareils appropriés. - Organisation correcte du poste de travail. Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performances Programme d’études 24 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS -Expliquer le -Explication correct. - Système d'allumage fonctionnement du classique système d’allumage - Description adéquate des - Constitution du système classique. fonctionnements. - Fonctionnement du système - - Schéma de principe du système -Expliquer le -Explication correct. - Constitution du fonctionnement du - Description adéquate des système d’allumage système d’allumage fonctionnements. transistorisé à générateur transistorisé à d'impulsions: générateur  batterie d'impulsions  commutateur  bobine d'allumage  module d'allumage  générateur d'impulsion  distributeur HT  bougie d'allumage - Fonctionnement du système - Schéma de principe du système -Expliquer le - Explication correct. -Constitution du système : fonctionnement du - Description adéquate des - Eléments du système: Systèmes d'allumage fonctionnements. - Calculateur injection électronique intégral allumage - bobine d‘allumage classique - Bobines d’allumage à deux sorties - Bobines d‘allumage à quatre sorties - Bobines d‘allumage à une sortie - Bougies - Informations prises en compte pour lagestion de l'allumage - Capteur régime position moteur - Capteur pression - Sonde T° air - Potentiomètre papillon - Capteur T' eau - Capteur cliquetis - Capteur vitesse véhicule - U batterie - Les résistances chauffantes - Les relais - Les électrovannes - Les moteurs à courant continu Programme d’études 25 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Le moteur pas à pas - Fonctionnement du système - - Schéma de principe -Démonter les - Respect de la démarche - Identification du système éléments du circuit de démontage. d’allumage. d’allumageélectroniqu - Respect de la propreté et - Principe de e intégral. de l’ordre dans le travail. fonctionnement du - - Respect des règles de système d’allumage santé et de sécurité au - la méthode de démontage. travail. - Conformité des réparations. Réparer le système - Détermination des d’allumageélectroniqu - Respect des données du caractéristiques des e intégral. constructeur. éléments du système - Choix approprié des éléments à d’allumage. remplacer. - Réparation des éléments d’allumage électronique intégral. Remonter les éléments - Respect de la démarche de - La documentation remontage. technique. du circuit d’allumageélectroniqu - Respect des données du - La méthode de remontage. e intégral. constructeur. - Intégrité des éléments montés. - Respect des règles de santé et de sécurité au travail. -Contrôler le - Conformité des essais de - Vérification de la fonctionnement du contrôle. conformité du montage. - Fonctionnement correct - Vérification des système d’allumage du système d’allumage. paramètres du électronique intégral. - Justesse du compte rendu fonctionnement de conformité. - -Exploitation des outils de diagnostics - Les techniques de contrôle de la bobine : - Court-circuit internes - Défaut dans l‘alimentation en tension - Dommages mécaniques - Défaut de contact - La santé et de la sécurité lors du travail sur un moteur en marche. - Rédaction du compte rendu de conformité. Programme d’études 26 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Interprétation correcte des - Exploitation de la - Diagnostiquer les problèmes. documentation technique. anomalies du système - Exploitation des logiciels d’allumageélectroniqu -Exploitation correcte des logiciels. - Exploitation des outils de e intégral. diagnostics. - Conformité des essais. - Les causes possibles aux - Respect de la méthode symptômes. d’élaboration d’un diagnostic. - Localisation des pannes. - Justesse du diagnostic. - Rédaction du rapport de - Conformité des interventions diagnostic proposées. Intitulé du Module : Réparation les systèmes d’alimentation diesel des véhicules légers. Code du Module : M.Q 6 Durée:120 Heures. Programme d’études 27 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparer les systèmes d’alimentation diesel des véhiculeslégers. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directivesoude la demande du client. - D’anomalies réelles du système d’alimentation. - A l’aide de : - D’un moteur en ordre de marche. - Instruments et appareils de contrôle. - De manuels techniques. - De logiciels. - D’un micro-ordinateur. - D’une caisse à outils Mécanicien. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Justesse et précision du diagnostic. - Respect des consignes et des directives. - Exploitation correcte de la documentation technique. - Soins du véhicule et du matériel. - Respect des règles de santé et de sécurité au travail. - Respect du temps alloué pour le travail. - Utilisation adéquate des instruments et appareils appropriés. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le fonctionnement - Différenciation correcte des Généralité sur : des systèmes d’injection. principaux éléments. - La carburation Programme d’études 28 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Le cycle Diesel - Les principes de combustion - Description adéquate des -L’injection indirecte fonctionnements. - L’injection directe - Le Common rail -Circulation du gazole - Schéma de circulation du gazole en Common rail -Le circuit basse pression - Généralités sur le circuit basse pression - Le réchauffeur de carburant. - Le refroidisseur de carburant. - Le filtre. - La pompe de transfert en common rail. -Le circuit haute pression - Généralité sur le circuit haute pression - La pompe haute pression à pistons - La pompe haute pression à cames - La rampe commune -Le système de régulation de pression : - Généralités sur le système de régulation de pression - Le régulateur de pression -Le régulateur de débit -l’alimentation en air : - la fonction de suralimentation. - la fonction « volet de turbulence ». - la fonction « étouffoir ». -L'injection Programme d’études 29 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Généralités sur le système d'injection Les injecteurs à commande par électrovanne Les injecteurs à commande piézo - Avantages des injecteurs commandés - Injecteurs pompes Exemples de système d'injection - Common-rail Bosch (pompe HP CP1) - Common-rail Bosch (pompe HP CP2) - Common-rail Bosch (pompe HP CP3) - Common-rail Siemens – - Common-rail Delphi - Common-rail Denso - la dépollution: -les émissions de polluants. - la recirculation des gaz d’échappements - le catalyseur d’oxydation - le filtre a particules. - la régénération du FAP. - Détecter les anomalies du - Respect des gammes - Analyse des problèmes. système d’injection. opératoires. - Recherche des causes. - Choix de la démarche de - Appareils de diagnostic. vérification ; - -Utilisation correcte des appareils. - Déposer le système - Respect des gammes - Filtre à gasoil. d'injection. opératoires. - Injecteur mécanique. - Respect des règles de - Injecteur a commande santé, d'hygiène, de piézoélectrique. Programme d’études 30 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS sécurité et de protection - Injecteur pompes. de l’environnement. - La rampe d’injection. - Organisation du poste de - Pompes d'injection (en travail. ligne, rotative. - Utilisation correcte de - Réchauffeur de carburant. l’outillage. - Tuyauterie. - Réservoir… - Les règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Documentation technique. - Contrôler les éléments du - Respect des gammes - Identification, système d'injection. opératoires. - Technique de contrôle. - Respect des règles de - Tarage des injecteurs. santé, d'hygiène, de - Pompe d’injection. sécurité et de protection - Injecteur pompes. de l’environnement. - Le contrôle de la pompe - Organisation du poste de basse pression électrique. travail. - Le contrôle du - Utilisation correcte de réchauffeur électrique. l’équipement de - Les contrôles à effectuer contrôle. sur le circuit basse - Application des pression. techniques de - Le contrôle du régulateur vérification appropriées. de pression ou de l’actuateur de débit. - Les contrôles à effectuer sur le circuit haute pression. - Le contrôle des injecteurs. - Poser le système d'injection. - Respect des gammes - Raccordements. opératoires. - Etapes de pose. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Utilisation correcte de l’outillage. - Expliquer les étapes du - Précision des - Calage des différentes calage. explications. pompes d'injection. - Différents types de distributions. (par chaîne, par courroie…) - Synchronisation. Programme d’études 31 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Caler la pompe d'injection. - Maîtrise de la technique - Etapes de calage. de calage. Intitulé du Module : Réparation des systèmes de direction des véhicules légers. Code du Module : M.Q7 Programme d’études 32 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Durée:45 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparer les systèmes de direction des véhiculeslégers. Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - De manuels techniques. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur. - D’un système de direction. - De logiciels. - D’une caisse à outils complète. - De manomètre de pression. - De la presse hydraulique. - D’établis avec étaux. - D’outillage spécifique : (Arrache de démontage, extracteurs de roulement). - D’une machine à laver avec suppresseur ou bac de lavage. - D’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse et précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application correcte des techniques de vérification appropriées. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Expliquer les différents - Précision des explications. - les différents angles du train angles du train roulants. roulants (géométrie du train -Différentiation correcte des Programme d’études 33 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS différents angles roulant). - Expliquer les mécanismes de -Précision des explications. -Mécanisme de direction : direction sur véhicule. - à crémaillère. - assistée (hydraulique, électro-hydraulique). - Electrique. - Expliquer le fonctionnement - Précision des explications. -Mécanisme de direction : du mécanisme et du système - Identification correcte des de direction. éléments. - à crémaillère. - assistée (hydraulique, électro-hydraulique). - Electrique : - boitier électronique. - moteur électrique. - capteur de régime - moteur. - capteur de de vitesse. - capteur de couple. - Choisir les huiles et graisses -Choix et utilisation corrects - Enumération des appropriées aux systèmes de des huiles et graisses. caractéristiques des huiles et direction. graisses employées dans les - Respect des règles de santé, directions. d’hygiène, de sécurité et de - Direction mécanique. protection de l’environnement. - Direction assistée. - Guide d’entretien. - Déposer les éléments de la - Respect des gammes - Etapes de dépose. direction opératoires. - Colonne de direction et volant. - Respect de la démarche de - Pompe de servo – direction. dépose. - Biellettes et embouts. - Organisation du poste de - Vérins et crémaillère. travail. - Les éléments de la gestion -Choix et utilisation corrects de électronique. l’outillage et des équipements. -Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer les éléments de la - Respect des gammes - Etapes de réparation. direction. opératoires. - Application des techniques de - Timonerie. vérification appropriées. - Pompe de servo – - Organisation du poste de direction. travail. - Niveau d’huile. -Choix et utilisation corrects de - Vidange et remplissage. l’outillage et des équipements. - Graissage de la timonerie. - Bague et joint - Respect des règles de santé, d’étanchéité. Programme d’études 34 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS d’hygiène, de sécurité et de - Vérins. protection de l’environnement. - moteur électrique. - capteurs - fiscaux électrique et connections. - Remonter les éléments de la - Respect des gammes - Etapes de remontage. direction. opératoires. - Respect de la démarche de - Colonne de direction et volant. remontage. - Pompe de servo – direction. - Organisation du poste de - Biellettes et embouts. travail. - Dispositif de blocage des -Choix et utilisation corrects de écrous et autres dispositifs l’outillage et des équipements. de fixation. - Les éléments de la gestion Respect des règles de santé, électronique. d’hygiène, de sécurité et de - moteur électrique. - fiscaux électrique et protection de l’environnement. connections - Effectuer les réglages. - Respect - des gammes -géométrie de la direction opératoires. - (les différents angles du train - Application des techniques de roulant). vérification - appropriées. -exploitation de la machine -Choix et utilisation corrects de d’équilibrage des roues. l’outillage - et des équipements. -Exploitation de la station de réglage train roulant. -Exploitation correcte de la station de réglage du train roulant. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer des essais. - Respect de la séquence - Etapes d’essai. d’essai. - Application des techniques de - Jeu au volant de direction. vérification appropriées. - Jeu entre la vis sans fin et la crémaillère. - Centrage du volant. - Effort de braquage. - La tenue de route. - Niveau de fluide et étanchéité. - Programmer la gestion - Choix et utilisation corrects - Lecture des défauts. électronique. de l’outillage et des - Lectures des paramètres réels. équipements. - Effacements des défauts. - Paramétrages. Programme d’études 35 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Utilisation correcte de la documentation technique et des logiciels. - Intitulé du Module : Réparation les systèmes de suspension des véhicules légers. Code du Module : M.Q8 Programme d’études 36 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Durée:48 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les systèmes de suspension des véhicules légers. Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - De manuels techniques. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur. - D’un système de suspension. - De logiciels. - D’une caisse à outils complète. - De manomètre de pression. - De la presse hydraulique. - D’établis avec étaux. - D’outillage spécifique : (arrache de démontage, extracteurs de roulement). - D’une machine à laver avec suppresseur ou bac de lavage. - D’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : - tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Choix approprié de l’équipement et de l’outillage. - Respect des procédures d’intervention. - Respect du temps alloué. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse et précision du diagnostic. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances -Identifier les différents types - Différentiation correcte - types de pneus. des pneus. - caractéristiques et Programme d’études 37 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS des pneus. - Choix judicieux des emploi. pneumatiques. - rôle, construction. - Détermination correcte - causes de détérioration et des causes d’usure des d’usure rapide des pneus. pneus. - types de jantes. - Exploitation correcte - Exploitation de de l’équilibreuses des l’équilibreuses des roues. roues. - Equilibrage des roues. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Décrire les caractéristiques - Description précise. - Ressorts à lame(s). des ressorts de suspension et - Ressort à boudin. leur montage. - Barres de torsion. - Expliquer le fonctionnement - Précision des explications. - A essieu rigide. des différents types de - Indépendante à double suspension arrière et avant. poutre. - Indépendante à bras court et long. - Barre stabilisatrice. - Expliquer le fonctionnement - Description adéquate du - Amortisseur télescopique. des amortisseurs. fonctionnement. Hydraulique. - Amortisseurs réglables. - Types de fixation. - Expliquer les étapes de la - Description et explication - Démarche de vérification. vérification de la correctes. - Spécification. suspension. - Expliquerle fonctionnement - Précision des explications. - La mécanique : Les des différents composants - Identification correcte des éléments de suspension de la suspensionélectro- éléments. agissent sur la caisse pour hydraulique(ACTIVE) obtenir la position souhaitée -L'électronique : - Capteurs - Boitier électronique - Actionneurs - fiscaux électrique et connections -L'hydraulique : La partie hydraulique est composée de : · Un fluide hydraulique · Un réservoir de fluide hydraulique, Programme d’études 38 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS · Un bloc hydro-électrique intégré (BHI), · Un ensemble de raccords hydrauliques, · De sphères soucoupes, · De régulateurs de raideur. - Détecter les anomalies de la - Précision du diagnostic. - Vérification de la suspension. suspension. - Interprétation de problèmes de fonctionnement et d’usure des pneus. L'électronique : - Capteurs - Boitier électronique - Actionneurs - fiscaux électrique et connections L'hydraulique : - La partie hydraulique est composée de :  Un fluide hydraulique  Un réservoir de fluide hydraulique,  Un bloc hydro- électrique intégré (BHI),  Un ensemble de raccords hydrauliques,  De sphères soucoupes,  De régulateurs de raideur, - Expliquer la démarche de -Explication correcte. - Sécurité (savoir utiliser la dépose d’un ressort à notice de démontage) boudin. - Suspension à bras court et long. - Suspension arrière. - Effectuer la dépose des - Respect des gammes - Etapes de dépose. éléments de la suspension. opératoires. - Respect de la démarche de - Ressort à lames. dépose. - Ressorts a boudin. -Choix et utilisation corrects - Barre de torsion. - Amortisseurs. Programme d’études 39 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS de l’outillage et des - Barre stabilisatrice. équipements. - Bras de suspension. - Roulements de roues - Respect des règles de santé, motrices avant. d’hygiène, de sécurité et de - règles de santé, protection de d’hygiène, de sécurité et l’environnement. de protection de l’environnement. - Contrôler et remplacer des - Respect des gammes - Etapes de contrôle. éléments de la suspension. opératoires. - Levage du véhicule. - Respect de la démarche de - Ressorts à lame. contrôle. - Remplacement de joints - Application des techniques à rotules de suspension. de vérification appropriées. - Remplacement des -Choix et utilisation corrects bagues de pivots de bras de l’outillage et des de suspension. équipements. - Roulement de roues avant motrices et non - Respect des règles de santé, motrices. d’hygiène, de sécurité et de - Identification de tous protection de les points de graissage. l’environnement. - L'électronique :  Capteurs  Boitier électronique  Actionneurs  fiscaux électrique et connections - L'hydraulique :  Le circuit hydraulique.  règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer des essais. - Respect des gammes - Méthodes d’ajustement. opératoires. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques Programme d’études 40 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS de vérification appropriées. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Programmer la gestion - Choix et utilisation - Lecture des défauts. électronique. corrects de l’outillage et - Lectures des paramètres des équipements. réels. - Effacements des défauts. - Utilisation correcte de la - Paramétrages. documentation technique et des logiciels. - Intitulé du Module : Réparation des systèmes de sécurité passive et active. Code du Module : M.Q9 Durée:72 Heures. Programme d’études 41 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les systèmes de sécurité passive et active. Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - D’un véhicule présentant des anomalies. - A l’aide de : - De la documentation spécifique. - De l’outillage et de l’équipement de diagnostics appropriés : multimètre, scanner. - Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Choix approprié de l’équipement et de l’outillage. - Respect des procédures d’intervention. - Respect du temps alloué. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse et précision du diagnostic. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Programme d’études 42 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS -Expliquer le fonctionnement - Explication correcte. - la ceinture de sécurité. des systèmes de sécurité passive - les sacs gonflables. et active - Le système de freinage antiblocage (A.B.S.). - l’assistance au frein d’urgence (A.F.U.). - le contrôle dynamique de conduite (E.S.P.) - l’anti démarrage. -Contrôler le fonctionnement. - Concordance des paramètres - Contrôler le fonctionnement de la de fonctionnement avec les ceinture de sécurité. données du constructeur. - Contrôler le fonctionnement du sac - Fonctionnement correct du gonflable. système. - Contrôler le fonctionnement du freinage antiblocage (A.B.S.). - Justesse du compte rendu de - Contrôler le fonctionnement de conformité l’assistance au frein d’urgence (A.F.U.). - Contrôler le fonctionnement du contrôle dynamique de conduite (E.S.P.) : - Entrées :  contacteur de stop ;  vitesse des roues ;  capteur angle de volant ;  capteur pression de frein ;  interrupteur de déconnexion ;  capteur combiné :  vitesse de lacet,  accélération transversale. - sorties :  bloc hydraulique ;  tableau de bord ;  relais feux de stop ;  vitesse de véhicule ;  calculateur.  réseau multiplexé.  Contrôler le fonctionnement de l’anti démarrage :  Types de commandes ;  contrôles ; - Documentation techniques. - Les précautions a prendre pendant le contrôle et le diagnostic (mesures de sécurités). Programme d’études 43 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Diagnostiquer les pannes. - Choix approprié de la - Exploiter la documentation documentation. technique. - Utilisation correcte de - Utiliser les outils de diagnostic. l’équipement de diagnostic. - Localiser la panne. - Les précautions a prendre pendant le - Exactitude du diagnostic. contrôle et le diagnostic (mesures de sécurités). Vérifier et remplacer les - Conformité avec les normes - Appliquer une méthode de composants défectueux du du constructeur. démontage. système. - Vérification juste des - Utiliser une méthode de vérification. composants. - Choisir les composants à remplacer. - Remonter les composants du - Choix des composants de système. remplacement appropriés. - Utilisation efficace de la documentation. Programmer la gestion - Conformité de la - Lecture des défauts. électronique du système. programmation accomplie. - Lectures des paramètres réels. - Utilisation rationnelle et - Effacements des défauts. utilitaire de l’outil de - Paramétrages. diagnostic. Programme d’études 44 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Intitulé du Module : Réparationdu système de freinage des véhicules légers. Code du Module : M.Q10 Durée:90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer le système de freinage des véhicules légers. Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - D’un véhicule présentant des anomalies. - A l’aide de : - De la documentation spécifique. - Appareils de contrôle de pression combiné (mesure de toutes les pressions dans le système de freinage hydraulique et dans le système à dépression (servofrein, etc.) - De l’outillage et de l’équipement de diagnostics appropriés : multimètre, scanner. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 45 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le principe du - Précision des explications. - Frottement statique et freinage par frottement. frottement cinétique. - Production de chaleur. - Dispositif de freinage. - Coefficient de frottement. - Expliquer le dispositif du - Précision des explications. - freinage à tambour : freinage à tambour. - fonction - constitution - fonctionnement - les mécanismes de rattrapage de jeu - Expliquer le système de - Précision des explications. - Système à tambour de roue freinage de stationnement. et à disque. - Expliquer le dispositif de - Précision des explications. - freinage à disque : freinage à disque. - fonction - constitution - fonctionnement. - Freins à étriers fixes et à étriers mobiles. - Expliquer le système - Précision des explications. - La commande mécanique. hydraulique de freinage. - La commande hydraulique. - Le circuit hydraulique - L’assistance de freinage. - les mécanismes de rattrapage de jeu - Propriétés des garnitures. - Les témoins de dysfonctionnements. - Les correcteurs de freinage. - Liquide de frein. - Déposer et démonter les - Respect de la séquence de - Identification du système composants du système démontage. de freinage. de freinage. - Propreté et ordre de - Principe de rangement des pièces. fonctionnement du - Précautions adéquates prises à la manutention du fluide système de freinage. de freinage. - Les techniques de dépose et de démontage. Programme d’études 46 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS -Nettoyer et vérifier les - Respect du mode de - Nettoyage les éléments de composants du système de nettoyage approprié. frottement à disques et à freinage. - Sélection judicieuse du tambours. solvant. - Nettoyage les éléments de - Vérification attentive des la commande composants. hydraulique. - Prise de décision juste - Vérification de l’usure et l’état des composants liés au frottement. - Vérification de l’état des éléments de la commande hydraulique. - Vérification de l’état des composants du frein de secours. - Purge du circuit de frein. - Contrôle de la pression de freinage. - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer les composants - Respect des techniques de - Choix les pièces de du système de freinage réparation. remplacement. - Conformité des réparations - Rectification les tambours avec les normes du et les disques de freins. constructeur. - Réparation les éléments du - Choix judicieux des pièces système hydraulique de de remplacement. freinage. - Remonter les composants - Respect de la séquence de - Exploitation de la du système de freinage. remontage. documentation - Étanchéité correcte du technique. système hydraulique. - La méthode de remontage. - Intégrité des assemblages. - La Purge du circuit des freins. - Régler le système de - Localisation précise des - Réglage les éléments du freinage. dispositifs de réglage. système de freinage : - Conformité des réglages avec - la course de la pédale. les spécifications du - Réglage du frein a constructeur. - -Purge correcte du système main. hydraulique. Programme d’études 47 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Faire l’essai consécutif à - Respect de la démarche - La démarche d’essai. l’intervention. d’essai. - Production d’un compte- - Fonctionnement correct rendu de conformité. du système de freinage. - Fiabilité de fonctionnement du système. - -Justesse du compte rendu de conformité. - Diagnostiquer les - Interprétation correcte du - Réception de la demande problèmes du système de problème. d’intervention. freinage. - Respect de la procédure - Consulter les informations de vérification. techniques. - Utilisation des appareils et - Justesse du diagnostic. des outils de diagnostic. - Les causes possibles aux symptômes - Localisation des problèmes. - Santé et sécurité lors de la vérification de diagnostic. - Etablir un rapport de diagnostic. Programme d’études 48 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - - Intitulé du Module : Réparation de la transmission à la boite à vitesse manuelle des véhicules légers et sa commande. Code du Module : M.Q11 Durée:108 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réparer la transmission à la boite à vitesse manuelle des véhicules légers et sa commande. Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou à la demande du client. - D’un véhicule présentant desanomalies de transmission. - A l’aide de : - De manuels techniques. - De logiciels. - D’un micro-ordinateur. - De groupes différentiels et arbres du véhicule, système d’embrayage et boite a vitesses mécanique. - D’une caisse à outils complète. - De moyens de manutention :(Girafe, transpalette….) - De la presse hydraulique. - D’établis avec étaux. - D’un compresseur d’air. - D’outillage spécifique :Arrache, extracteurs de roulements, pistolets de graisse. - D’une machine à laver avec suppresseur ou bac de lavage. - D’instruments de contrôle :Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 49 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS L’EMBRAYGE : Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer les dispositifs de - Précision des - les dispositifs de transmission transmission de mouvement explications. de mouvement : - Par courroies. - Par chaines. - Par engrenages. - Par friction. - Précision des - Expliquer le fonctionnement explications. - Identification correcte -L’embrayageà friction : de l’embrayage à friction (disque). des éléments. -Conditions à satisfaire :  Etre progressif  Etre adhérent  Etre résistant Aux frottements (usure) et aux températures élevées.  Etre facile à manœuvrer  Nécessiter peu d’entretien L’embrayage :  Description.  Fonctionnement.  Identification.  Localisation. - Détecter les anomalies - Respect de la démarche. - Analyse des anomalies d’embrayage. - Précision de diagnostic. possibles :  L’embrayage ne débraye pas.  L’embrayage patine.  L’embrayage broute.  L’embrayage fait du bruit.  Les rapports passent mal. - Effectuer la dépose des - Respect des gammes - Les différentes dispositions éléments du système opératoires. de la transmission. d’embrayage. - Organisation du poste de - Etapes de dépose. travail. - Levage du véhicule. - Respect des règles de - Dépose de la boite de vitesse. santé, d'hygiène, sécurité et - Vérification. de protection de - Sécurité. l’environnement. Programme d’études 50 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Nettoyer les éléments du - Propreté des éléments. - Etapes de nettoyage. (par air). système d’embrayage. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Contrôler, remplacer les - Précision du contrôle. - Etapes de contrôle. éléments du système - Respect des gammes - Disque. d’embrayage. opératoires. - Plateau de pression. - Application des - Roulement de butée. techniques de vérification - La commande du système appropriées. d’embrayage : - Respect des règles de  Maitre-cylindre santé, d'hygiène, de  Cylindre récepteur sécurité et de protection  Tuyauteries de l’environnement.  La fourchette - Effectuer la pose des - Respect des gammes - Etapes de pose. éléments du système opératoires. - Disque et plateau de pression. d’embrayage. - Organisation du poste de - volant du moteur. travail. - la commande d’embrayage. - Respect des règles de - L’arbre primaire de la boite a santé, d'hygiène, sécurité et vitesses. de protection de - Sécurité. l’environnement. - Effectuer les réglages et les - Rigueur dans la démarche - Vérification avant la essais. de vérification. mise en marche. - Application des techniques - Essais. de vérification appropriées. - Justesse de l’évaluation. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 51 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS LA BOITE A VITESSES : Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer les - Précision des explications -Les conditions à satisfaire caractéristiques des boites (transmission et de vitesse. modification du couple). -Caractéristiques : - Fonction. - Couple – moteur. - Démultiplication. - Engrenages :  A denture droite  A denture hélicoïdale  Trains planétaires - Représentation schématique - Dispositifs à roue libre…. - Expliquer le - Précision des explications. - Types de boîte de vitesse : fonctionnement de la boite  A pignon baladeur. de vitesse.  Boîte à engrenages à dentures droites.  Boîte à engrenages à dentureshélicoïdales. - Synchroniseurs : -Les différents types. -Description. -Fonctionnement. - Traction avant. - Propulsion arrière. - nombre de vitesses. - Identification des éléments. - Expliquer le - Précision des explications. - La commande. fonctionnement du - Le verrouillage. système de commande, - L’interdiction. verrouillage et - Le système de interdiction lubrification. - Détecter les anomalies de la - Précision du diagnostic. - Analyse des anomalies boite de vitesse mécanique possibles: et la commande. - Bruits et vibration. - Craquement au passage des rapports. - Vitesse qui saute. - Impossibilités de passer les vitesses. Programme d’études 52 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Effectuer la dépose de la - Respect des gammes - Etapes de dépose. boite de vitesse mécanique opératoires. - Documentation techniques. et sa commande. - Organisation du poste de - Outillage appropriés. travail. - Sécurité… -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Nettoyer les éléments de la - Propreté des pièces ; - Etapes de nettoyage. boite de vitesse mécanique. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de - Produits utilisés. protection de - Procédés de nettoyage : l’environnement. - par brossage. - par l’air comprimé. - Outils et techniques. - Démonter la boite de vitesse - Respect des gammes - Technique de démontage. mécanique. opératoires. - Rangement des pièces. - Organisation du poste de travail. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Expliquer les vérifications à - Précision des explications. - Etapes de vérification : effectuer sur les éléments de la boite de vitesse - Visuelle et avec mécanique. instruments. - Carter. - Joints. - La commande. - Le verrouillage. - L’interdiction. - Arbre et engrenage. - Roulementset bagues. - Crabots, moyeux et synchroniseur. - Doits du levier. - Fourchette. Programme d’études 53 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Contrôler, réparer ou - Respect des gammes - Etapes de contrôle. remplacer les éléments opératoires. défectueux. - Organisation du poste de - Vérification : travail. - Etat. - Application des techniques - Jeu. de vérification appropriées. - Usure. - Respect des règles de santé, - Réparation. d'hygiène, sécurité et de - Remplacement des pièces. protection de l’environnement. - Effectuer le remontage de la - Respect des gammes - Etapes de remontage. boite de vitesse mécanique. opératoires. - Organisation du poste de - Documentation techniques. travail. - Respect des règles de santé, - Sélection de l’outillage d'hygiène, sécurité et de spécifique. - Jeux et tolérances. protection de - Joints et matières d’œuvres. l’environnement. - Faire l’essai de la boite de - Application des techniques - Etapes d’essai. vitesse avant lapose. de vérification appropriées. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Effectuer la pose de la boite - Respect des gammes - Etapes de pose. à vitesse mécanique. opératoires. - Les règles de sécurités. - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer les essais et la - Respect des gammes - choix et remplissage d’huile. mise au point. opératoires. - Conformité des réglages - Etapes d’essai. effectués. - Niveau d’huile. - Essai. - Références techniques. - Point de réglage. Programme d’études 54 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS LES ARBRES DE TRANSMISSION ET LES GROUPES DIFERENTIELS : Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le - Explication précise du - Différents types d’arbres de fonctionnement des arbres fonctionnement des arbres de transmission : de transmission. transmission. - Arbre de transmission de véhicule à propulsion. - Arbre de transmission de véhicule à traction…. - Arbres longs, transversaux…. - Angle des arbres de transmission. - Les paliers (roulements) - Joints coulissants, joint homocinétique….. - Détecter les anomalies des - Précision du diagnostic. - Vérification visuelle. arbres de transmission - Essai statique. longs et transversaux. - Déposer et nettoyer les - Respect des gammes - Etapes de dépose. arbres de transmission. opératoires. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Contrôler et remplacer les - Sélection et emploi correct - Etapes de contrôle. arbres de transmission. des instruments de contrôle. - Remplacement de joints de - Application des techniques de cardan. vérification appropriées. - Remplacement de soufflets. - Graissage. - Réparation de joint de cardan pour véhicule à traction. - Angle de transmission. Réglage, entretien des roulements de roues motrices avant. - Respect des gammes - Poser les arbres de opératoires. - Etapes de pose. transmission. - Respect des règles de santé, - Levage et manutention. d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 55 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Faire l’essai sur l’arbre de - Application des techniques de - Etapes d’essais. transmission. vérification appropriées. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Expliquer le - Explication précise du - Différents types de différentiels : fonctionnement des fonctionnement. - Différentiels à renvoi parallèle groupesdifférentiel. conique. - Différentiels à renvoi parallèle cylindrique. - Différentiels autobloquants. - Expliquer les vérifications à - Respect des gammes - tapes de vérifications. effectuer sur le les groupes opératoires de réparation. - Vérification visuelle. différentiels. - Choix et respect des - Essai statique. consignes d’utilisation des - Essai routier. outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Détecter les anomalies des - Respect des gammes - Examen visuel. groupes différentiels. opératoires de réparation. - Examen à l’aide d’instruments. - Choix et respect des - Différentes anomalies de consignes d’utilisation des différentiels. outillages et des équipements. - Les règles de sécurités. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. - Effectuer la dépose des - Respect des gammes - Etapes de dépose. groupes différentiels. opératoires. - Organisation du poste de travail. - Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Nettoyer les groupes - Propreté des pièces. - Etapes de lavage différentiels. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 56 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Connaître les huiles - Distinction des - Enumération des différents types appropriées aux différents caractéristiques énumérées. d’huiles et les domaines types des groupes - Respect des règles de santé, d’utilisation. différentiels. d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Contrôler et remplacer les - Respect des gammes - Etapes de contrôle. éléments des groupes opératoires. - Arbre de roue et roulements. différentiels. - Choix et l’emploi de - Vidange. l’outillage et d’équipement. - Sélection de l’huile - Etanchéité. appropriée. - Démontage. - Organisation du poste de - Contrôle. travail. - Remplacement des pièces. -Respect des règles de santé, - Remontage, réglage. d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Poser les groupes - Respect des gammes - Etapes de pose. différentiels. opératoires. - Différentiels montés sur des ponts - Respect des règles de santé, de commande et des boîtes – d'hygiène, de sécurité et de ponts : protection de - Sur véhicules. l’environnement. - Hors véhicules. - Organisation du poste de travail. - Effectuer les réglages et les - Respect des gammes - Etapes de réglage. ajustements des groupes opératoires. - Réglage selon le type : différentiels. - Application des techniques de - Par écrous. vérification appropriées. - Par cales d’épaisseur…. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. -Précision des réglages et conformité des contrôles effectués. - Effectuer des essais. - Réalisation et description - Etapes d’essai : correcte des essais. - Essai statique. - Application des techniques - Essai routier…. de vérification appropriées. - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 57 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS  Intitulé du Module : Réparationde la transmission automatique (convertisseur de couple, BV automatique) des véhicules légers et sa commande - Code du Module : M.Q12 Durée:120 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu :  A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer la transmission automatique (convertisseur de couple, BV automatique) des véhicules légers et sa commande Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives ou de la demande du client. - D’un véhicule présentant des anomalies de transmission automatique. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur. - D’unetransmission automatique (convertisseur de couple, BV automatique). - D’une caisse à outils complète. - De moyens de manutention : (Girafe, transpalette….) - De la presse hydraulique. - D’outillage spécifique. - Matières d’œuvres. - D’instruments de contrôle Comparateur, micromètre, pied à coulisse… - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse et précision du diagnostic. - Respect des gammes opératoires de réparation. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 58 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS CONVERTISSEUR DE COUPLE : Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Décrire les éléments d’un - Précision des descriptions. - Impulseur (pompe) convertisseur de couple. - Turbine. - Réacteur (roue libre). - Identifier les différents types - Identification correcte. - Convertisseur de convertisseur du couple. monophasé. - Convertisseur biphasé. - Convertisseur polyphasé. - Expliquer le principe de - Précision des explications. - Phase d’accouplement. fonctionnement du - Phase d’arrêt. convertisseur de couple. - Détecter les anomalies du - Précision du diagnostic. - Différentes anomalies : convertisseur de couple. - Glissement au démarrage avec sifflement. - Perte de couple et de puissance a haut régime. - Perte de puissance a tous les régimes et bruit. - Pas d’entrainement quelle que soit la position du levier de sélection. - Bruit et vibration surtout au ralenti. - Déposer le convertisseur de - Respect des gammes - Etapes de dépose. couple. opératoires. - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Vidanger et nettoyer le - Choix des produits nettoyants. - Etapes de nettoyage. convertisseur de couple. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Propreté du boîtier du carter et de la crépine. Programme d’études 59 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Démonter les organes du - Respect des gammes - Etapes de démontage. convertisseur de couple. opératoires. - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Contrôler et remplacer les - Respect des gammes - Etapes de contrôle. éléments défectueux du opératoires. convertisseur. - Application des techniques de vérification appropriées. - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Remonter les organes du - Respect des gammes - Etapes de montage. convertisseur. opératoires. - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Poser le convertisseur. - Respect des gammes - Etapes de pose. opératoires. - Organisation du poste de - Techniques de remplissage travail. d’huile -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Respect du choix et du niveau d'huile. - Effectuer des essais. - Respect des gammes - Etapes d’essais. opératoires. - Application des techniques de vérification appropriées. - Organisation du poste de travail. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 60 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS LA BOITE A VITESSES AUTOMATIQUE : Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le - Identification juste des - Principe de multiplication du fonctionnement de la boite éléments. couple : de vitesse automatique et sa  Par engrenages. commande.  Par trains épicycloïdaux. - Rôle de la commande : - le circuit de commande. - les embrayages et les freins - Distributeur hydraulique. - la vanne manuelle (tiroir de sélection) - les vannes automatiques(les tiroirs de passage) - les commandes de vannes automatiques par : les electro- pilotes,regulateurs de pression -Pilotage électronique. -Documentation techniques. - Expliquer le - Identification juste des - Explication du principe de fonctionnement de la boite éléments. fonctionnement. de vitesse semi- automatique. - Expliquer les vérifications à - Précision des explications. - Fonctionnement. effectuer. - Application des techniques de - documentation techniques. vérification appropriées. - Etanchéité. - Détecter les anomalies de la - Précision du diagnostic. - Enumération des anomalies boite de vitesse - Respect des règles de santé, possibles. automatique ou semi- d’hygiène, de sécurité et de - Exploitation des outils de automatique. protection de l’environnement. diagnostics. - Déposer la boite de vitesse. - Respect des gammes - Etapes de dépose. opératoires. - Vidange du fluide. - Respect de la démarche de dépose. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. Programme d’études 61 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Désassemblerle bloc - Respect des gammes - Procédures de dépose du bloc hydraulique opératoires. hydraulique. - Respect de la démarche de - Procédures de nettoyage du bloc dépose. hydraulique. - Respect des règles de santé, - Exploitation de la documentation. d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. -Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Nettoyer la boite de vitesse. - Respect des règles de santé, - Etapes de nettoyage. d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Vérifier, remplacer les - Respect des gammes - Etapes de vérification. éléments de la boite de opératoires. - Tension de serrage. vitesse. - Respect des règles de santé, - Fluide hydraulique. d’hygiène, de sécurité et de - Bagues d’étanchéité…. protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques de vérification appropriées. -Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Poser la boite de vitesse. - Respect des gammes - Etapes de pose. opératoires. - Raccordements. - Respect de la démarche de - Tuyauterie. pose. - Fixation des accessoires. - Respect des règles de santé, - Niveau d’huile. d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. -Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Vérifier, remplacer les - Respect des gammes - Etapes de vérification. éléments du bloc opératoires. hydraulique. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques Programme d’études 62 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS -Assembler le bloc - Respect des gammes - Procédures de réassemblage du hydraulique opératoires. bloc hydraulique. - Respect de la démarche de pose. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Organisation du poste de travail. -Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Effectuer un essai et mise - Respect des gammes - Etapes d’essais et mise au au point de la commande. opératoires. point. - Organisation du poste de travail. - Application des techniques de vérification appropriées. -Respect des règles de santé, d'hygiène, sécurité et de protection de l’environnement. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. Programme d’études 63 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module : Réparationdes systèmes de chauffage et de climatisation des véhicules légers. Code du Module : M.Q13 Durée:72 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les systèmes de chauffage et de climatisation des véhicules légers. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Consignes, directives ou à la demande du client. - D’un véhicule muni d’un système de climatisation et de chauffageprésentantdes anomalies de fonctionnements - A l’aide de : - De logiciels. - D’un micro-ordinateur. - D’une caisse à outils complète. - Des outils et des instruments de contrôles appropriés : multimètre scanner. - Manuel du constructeur - Station de remplissage du gaz frigorigène - Matière d’œuvre (gaz R134A, Pièces de rechange et Produits) - De moyens de sécurité,d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Justesse et précision du diagnostic. - Organisation correcte du poste de travail. - Respect des règles de santé et de sécurité au travail et à l’environnement. - Lecture et interprétation juste des schémas. - Respect du temps alloué. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. Programme d’études 64 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le fonctionnement - Explication précise du - les principes de la du système de climatisation fonctionnementdu système de thermodynamique. et de chauffage. climatisation et de chauffage. - Identification du système de - Identification correcte du climatisation et de chauffage : système de climatisation et de - Circuits de réfrigérant-principe chauffage. - Circuits de réfrigérant avec clapet de détente - Coupleur électromagnétique - Condenseur - Compresseur - Clapet de détente - Evaporateur - Circuit de réfrigérant avec étrangleur - Etrangleur - Collecteur - Régulation du système (composants du système de sécurité) - Régulation de la température : - Régulation manuelle - régulation automatique - Appareil de commande avecunité de commande et d’affichage - Effectuer la vidange du - Choix judicieux du liquide - Les caractéristiques du liquide système de climatisation. frigorigène. frigorigène. - Exploitation correcte de la - Exploitation de la station de station de remplissage et de récupération du liquide remplissage et de récupération frigorigène. du liquide frigorigène. Programme d’études 65 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Déposer et poser les - Respect de la séquence des - Appliquer les techniques de pose composants du système de opérations. et de dépose. climatisation. - Respect des méthodes de - Documentation techniques. vidange et de remplissage de frigorigène - Les règles de santé, d'hygiène, - Respect de l’ordre et de la de sécurité et de protection de méthode de rangement des l’environnement. pièces. - Utilisation adéquate des instruments et outils aux opérations de pose et de dépose. - Respect des méthodes appropriées de récupération et de recyclage du frigorigène - Respect des règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer le circuit électrique - Respect des techniques de - La documentation technique. et frigorifique du système. réparation. - Exploitation des outils de - Utilisation correcte des diagnostic. appareils. Conformité des réparations avec - Détermination des les normes du constructeur. caractéristiques des éléments du système de réfrigération. - Sélection judicieuse des pièces de remplacement. - Réparation des éléments de la réfrigération. - Réparer les faisceaux électriques, les connexions et les terminaisons. - Appliquer les techniques de réparation - Les règles de santé, d'hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 66 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Identifier les composants de - Utilisation appropriée des - Le principe de fonctionnement la gestion électronique du instruments de contrôle. du système de la gestion système. électronique: - Respect des techniques de contrôle. -La régulation :  Action opérateur ;  Informations capteurs ;  Actionneurs ;  Calculateur ;  les faisceaux électriques, les connexions et les terminaisons.  Choix de la documentation technique.  Utilisation des outils spécifiques.  Les techniques de contrôle.  Exploitation des outils de diagnostic. - Effectuer les essais de - Respect de la démarche - Contrôle du fonctionnement du fonctionnement d’essai. système de chauffage/dégivrage. - Fonctionnement correct du système de chauffage et de - Contrôle du fonctionnement du climatisation. système de réfrigération. - Justesse du compte rendu de - La technique de vérification conformité. - Etablir un rapport de conformité - Diagnostiquer les problèmes - Respect de la procédure de - Lecture des schémas. du système de chauffage et vérification. - Interprétation des codes de de climatisation. défauts. - Interprétation correcte des - Lecture des valeurs. données. - Effacement de défauts. - Utilisation adéquate des - Paramétrage. instruments de mesure et des - Le principe de appareils. fonctionnement de la gestion - Justesse du diagnostic. électronique de coupure de réfrigération. - Exploitation la documentation technique - Associer les causes possibles aux symptômes. - Localisation des pannes. - Etablir un rapport de diagnostic Programme d’études 67 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module : Entretien le véhicule léger. Code du Module : M.Q14 Durée:120 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Entretenir le véhicule léger. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Consignes, directives ou à la demande du client. - D’un programme de vérification (Check List). - A l’aide de : - De l’outillage et des appareils appropriés. - Du manuel d’entretien du constructeur - Matières d’œuvres (produits et pièces de rechange) - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussuresde sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Organisation correcte du poste de travail. - Choix judicieux d’huile. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect du temps alloué. - Respect des règles de santé et de sécurité au travail et à l’environnement Programme d’études 68 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Préparer le poste de - Respect des règles - Préparation de l’outillage travail et le véhicule de santé et de - Identificationdu véhicule pour l’entretien. sécurité au travail - Recueillir et exploitationdes et à données techniques l’environnement. - Prendre connaissance des différentes tâches reprises dans la fiche de travail - Préparer le poste de travail - Les mesures de sécurité et protection de l’environnement - Lever le véhicule - Effectuer le graissage, - Respect des procéduresde - Procédures de vidange d’huile le changement d’huile vidange et remplacement du (moteurs , transmission) et les filtres. liquide de frein et de - Graissage des articulations refroidissement - Remplacement et calage de la - Respect des procédures de courroie de distribution vidange et remplacement du liquide frigorigène du système de climatisation - Exploitation correcte de la station de climatisation. Réaliser l’entretien - Conformité avec la liste des - Procédures de vidange et systématique du véhicule. vérifications (check list). remplacement desliquides - Conformité des opérations (defrein, de refroidissement et effectuées. de climatisation) - Respect des règles de - Exploitation de la station de sécurités et de protection de climatisation. l’environnement. - Documentation techniques. - Choix judicieux des produits - Contrôler l’état du véhicule et des pièces de rechange. (ex. feux, pression des pneus, - Soins du véhicule. lave-glace, klaxon,soufflets, - Exploitation correcte de etc.) l’équipement et de - Remplacementdes l’outillage consommables (ex. filtre) - Montage, équilibrage et réparationdes pneus - Remplacementdes composants simples (ex. ampoule, balai d’essuie-glace, etc.) - Exploitation des informations liées à l’entretien systématique du véhicule. - Choix des produits d’entretien. - Vérification de la conformité Programme d’études 69 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS des opérations accomplies. - Les mesures de sécurité et protection de l’environnement. Effectuer les essais de - Conformité avec la liste de - Préparation à l’essai de fonctionnement du vérification (check list). fonctionnement du véhicule. véhicule. - Prudence appliquée à l’essai - Analyser les informations. du véhicule. - Appliquer les technique d‘essai - Fonctionnement correct du véhicule. du véhicule. - Vérification de la qualité de - Justesse du compte-rendu de conformité. l’essai - Etablir un compte rendu de vérification. - Nettoyer et ranger le - Respect des espaces de - Définition des espaces de poste de travail. stockages, les zones de circulation et les limites stockages, les zones de d’un poste de travail. circulation et les limites d’un poste de travail. - Respect de l’espace pour - Organisation de l’espace pour limiter les mouvements et limiter les mouvements et les les déplacements. déplacements. - - Nettoyage de l’équipement - Nettoyage du poste de travail Programme d’études 70 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module :Réparation des circuits de charge et de démarrage. Code du Module : M.Q 15 Durée:72 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les circuits de charge et de démarrage. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Consignes, directives ou à la demande du client. - D’un programme de vérification (Check List). - A l’aide de : - De l’outillage et des appareils appropriés. - Du manuel d’entretien du constructeur - Matières d’œuvres (produits et pièces de rechange) - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Organisation correcte du poste de travail. - Choix judicieux d’huile. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect du temps alloué. - Respect des règles de santé et de sécurité au travail et à l’environnement Programme d’études 71 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le fonctionnement - Précision des - Description. du système de charge et de explications. - Fonctionnement. démarrage. - Maîtrise de la lecture - Localisation. des schémas électriques. - Schémas du circuit électrique. - Expliquer les vérifications à - Précision des - Etapes de vérifications. effectuer sur un système de explications. - Tension de charge. charge ou de démarrage. - Application des - Débit de l’alternateur. techniques de - Chutes de tension dans vérification appropriées. le circuit. - Entraînement…. - Détecter les anomalies des - exploitation correct des - Anomalies du circuit de composants du circuit de appareils et des charge et de démarrage. charge et de démarrage. instruments de mesure et - Les mesures de sécurité. de contrôle. - Application des techniques de vérification appropriées. - Effectuer la dépose et le - Organisation du poste de - Etapes de dépose. démontage de l’alternateur. travail. - Etapes de démontage. - Respect des gammes - Etapes de contrôles. - Exploitation des outils opératoires. de contrôle. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Décrire les différents modèles - Précision de description. - Différents types de de régulateurs de tension. régulation de tension. - Programme d’études 72 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS -Réparer ou remplacer les - Organisation du poste de - Etapes de réparation. éléments de l’alternateur. travail. - Documentation - Respect des gammes techniques. opératoires. - -Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer la pose de - Organisation du poste de - Etapes de pose. l’alternateur. travail. - Branchement des fils. - Respect des gammes - Mesures de sécurités. opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Régler la courroie. - Conformité des réglages - Etapes de réglage. effectués. - Tension. - Respect des règles - Alignement. d’hygiène, de sécurité - Les règles d’hygiène, et de protection de de sécurité et de l’environnement. protection de l’environnement. - Effectuer la dépose et le - Organisation du poste de - Etapes de dépose. démontage du démarreur. travail. - Débranchement des - Respect des gammes câbles… - Les étapes de opératoires. démontage. - Choix et utilisation - Les mesures de sécurité corrects de l’outillage et et protection de des équipements. l’environnement - -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 73 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS -Réparer ou remplacer les - Organisation du poste de - Etapes de réparation. éléments défectueux. travail. - Documentation - Respect des gammes techniques. opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Application des techniques de vérification appropriées. - -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer la pose du - Organisation du poste de - Etapes de pose. démarreur. travail. - Branchement des câbles. - Respect des gammes - Mise en place. opératoires. - Serrage. - Les règles d’hygiène, - Choix et utilisation de sécurité et de corrects de l’outillage et protection de des équipements. l’environnement. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer les essais sur le - Organisation du poste de - Etapes d’essai. circuit de charge et de travail. démarrage. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - - Application des techniques d’essai appropriées. Programme d’études 74 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module :Réparation des systèmes de gestion électroniques des moteurs à essence. Code du Module : M.Q 16 Durée:90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les systèmes les systèmes de gestion électroniques des moteurs à essence. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Consignes, directives ou à la demande du client. - D’un véhicule ou un moteur muni de système de gestion électronique présentant des anomalies de fonctionnements. - A l’aide de : - De manuels techniques. - De schémas électroniques. - De logiciels. - D’un micro-ordinateur avec imprimante. - D’un scanner avec fichesadaptateurs. - D’une caisse à outils d’électricien - D’un multimètre. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - justesse et précision du diagnostic. - Lecture et interprétation juste des schémas. - Maîtrise des principes de la gestion électronique. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 75 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le - Précision des explications. - Fonctionnement des systèmes fonctionnement des de commande électroniques : systèmes de commande Description électroniques. Fonctionnement symboles signaux électriques des : - Capteurs : - Actionneurs - Centrale de commande - Détecter les anomalies des - Emploi correct des appareils - Diagnostic. systèmes électroniques et des instruments de - Lecture des schémas mesure et de contrôle. - Exploitation des appareils et - Application des techniques instruments de contrôles de vérification appropriées. - Anomalies des circuits électroniques. - Anomalies des composants électroniques. - Effectuer la dépose des - Organisation du poste de - Etapes de dépose. systèmes à commande travail. électronique. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 76 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Contrôler, remplacer - Organisation du poste de - Etapes de réparation. et /ou réparer les travail. - Exploitation des appareils et composants défectueux. - Respect des gammes instruments de contrôle. opératoires. - Les méthodes de diagnostic et de - Choix et utilisation contrôle. corrects de l’outillage et - Les règles de sécurité et de des équipements de protection de l’environnement. contrôle et de diagnostic. - Application des techniques de vérification appropriées. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer les faisceaux - Interprétation correcte des - le schéma de principe, électriques les connexions différents schémas. - le schéma de câblage, et les terminaisons. - les schémas d’implantation, - Respect des mesures de - couleurs des fils, sécurité. - la section des conducteurs et le calibre - les différents schémas de constructeur sur le plan : - du mode de représentation graphique, - des symboles utilisés. - Les différents contrôles des fils. - règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer la pose des - Organisation du poste de - Etapes de pose. systèmes à commande travail. électronique et la - Respect des gammes - Lecture de défauts. programmation de la opératoires. - Effacement de défauts. gestion électronique. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et - Paramétrage. des équipements. - règles d’hygiène, de sécurité et - Respect des règles de protection de d’hygiène, de sécurité et l’environnement. de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. Programme d’études 77 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Effectuer un essai. - Organisation du poste de - Etapes d’essai. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. Programme d’études 78 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module :Réparation des systèmes les systèmes de gestion électroniques des moteurs diesel. Code du Module : M.Q 17 Durée:90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les systèmes les systèmes de gestion électroniques des moteurs diesel. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Consignes, directives ou à la demande du client. - D’un véhicule ou un moteur muni de système de gestion électronique présentant des anomalies de fonctionnements. - A l’aide de : - De manuels techniques. - De schémas électroniques. - De logiciels. - D’un micro-ordinateur avec imprimante. - D’un scanner avec fiches adaptateurs. - D’une caisse à outils d’électricien - D’un multimètre, oscilloscope. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - justesse et précision du diagnostic. - Lecture et interprétation juste des schémas. - Maîtrise des principes de la gestion électronique. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 79 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le - Précision des explications. - Fonctionnement des systèmes de fonctionnement des commande électroniques : systèmes de commande - Description électroniques. - Fonctionnement - symbole - signaux électriques des : - Capteurs - Actionneurs - Centrale de commande - Détecter les anomalies des - Exploitation correct des - Diagnostic. systèmes électroniques appareils et des - Lecture des schémas instruments de mesure et - Exploitation des appareils et de contrôle. instruments de contrôles - Application des - Anomalies des circuits techniques de vérification électroniques. appropriées. - Anomalies des composants électroniques. - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Effectuer la dépose des - Organisation du poste de - Etapes de dépose. systèmes à commande travail. - Lecture des erreurs EOBD électronique. - Respect des gammes (consultation des codes opératoires. d’erreurs) - Choix et utilisation corrects de l’outillage et - Modifications et réinitialisation des équipements. des paramètres réels des - Respect des règles appareils de commande d’hygiène, de - Communication des appareils de sécurité et de commande (Bus de données) protection de - Interprétation des l’environnement. dysfonctionnements en cas (d’affichage des erreurs inexistant ou non pertinent) - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 80 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Contrôler, remplacer - Organisation du poste de - Etapes de réparation. et /ou réparer les travail. - Exploitation des appareils et composants défectueux. - Respect des gammes instruments de contrôle. opératoires. - Les méthodes de diagnostic et de - Choix et utilisation contrôle. corrects de l’outillage et - Interprétation des schémas des équipements de électriques. contrôle et de diagnostic. - Analyse des signaux. - Application des - Les règles de sécurité et de techniques de vérification protection de l’environnement. appropriées. - Contrôle des différents composants - Respect des règles électronique. d’hygiène, de sécurité et de protection de - Expliquer les circuits en série, en l’environnement. parallèle et mixte. - Préciser les normes de traçage des plans électriques. - Exploitation des schémas électriques. - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer les faisceaux - Interprétation correcte des - le schéma de principe, électriques les connexions et différents schémas. - le schéma de câblage, les terminaisons. - les schémas d’implantation, - Respect des mesures de - couleurs des fils, sécurité. - la section des conducteurs et le calibre - les différents schémas de constructeur sur le plan : - du mode de représentation graphique, - des symboles utilisés. - Les différents contrôles des fils. - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. . Programme d’études 81 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Effectuer la pose des - Organisation du poste de - Etapes de pose. systèmes à commande travail. électronique et la - Respect des gammes - Lecture des erreurs EOBD programmation de la opératoires. (consultation des codes gestion électronique. - Choix et utilisation d’erreurs) corrects de l’outillage et - Contrôle des paramètres et des équipements. contrôle de simulation. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et - Modifications et réinitialisation de protection de des paramètres réels des l’environnement. appareils de commande - Application des - Communication des appareils de techniques d’essai commande (Bus de données) appropriées. - Interprétation des dysfonctionnements en cas (d’affichage des erreurs inexistant ou non pertinent) - Effectuer un essai. - Organisation du poste de - Etapes d’essai. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. Programme d’études 82 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module :Réparation des véhicules électriques et hybrides. Code du Module : M.Q 18 Durée:63 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les véhicules électriques et hybrides - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Consignes, directives ou à la demande du client. - D’un véhicule électrique ou hybride présentant des anomalies de fonctionnements. - A l’aide de : - De manuels techniques. - De schémas électriques. - De logiciels. - D’un micro-ordinateur. - valise électro secours. - Fiches de désincarcération des véhicules. - Gants de 1000v - D’une caisse à outils d’électricien - D’un multimètre. - Critères généraux de performance : - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse et précision du diagnostic. - Lecture et interprétation juste des schémas. - Respect des fiches de désincarcération des véhicules - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 83 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Constituants d’un véhicule électrique - Expliquer le - Précision des explications. fonctionnement des - Différentiation correcte entre - Véhicule hybride. hybrides et électriques. les systèmes. - Technologie des composants d’un VE / VH. - Les véhicules électriques. - Les véhicules hybrides. - Freinage et régénération. - Les systèmes de confort. - Schéma des composantes - Détecter les anomalies des - Lecture correcte des d’un véhicule électrique véhicules électriques et schémas électrique. - Schéma des composantes hybrides. - Respect des règles d’un véhicule hybride et d’hygiène, de sécurité et fonctionnement de protection de - Batteries l’environnement. - Moteursélectriques – - Contrôleur électronique véhicule électrique - Contrôleur électronique - véhicule hybride – - Convertisseur CC/CC- - Batterie accessoire de 12 volts- - Câblage haute tension - Protection électrique- - Borne et port de recharge- - Chargeur à batteries - Chauffage à bord du véhicule. Programme d’études 84 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Contrôler, remplacer - Organisation du poste de - Etapes de réparation : et /ou réparer les travail. Les composants, les composants défectueux. - Respect des gammes faisceaux électriques,les opératoires. connexions et les - Choix et utilisation terminaisons. corrects de l’outillage et - Exploitation des appareils des équipements de et instruments de contrôle. contrôle et de diagnostic. - Les méthodes de diagnostic - Application des techniques et de contrôle. de vérification appropriées. - Les règles de sécurité et de - Respect des règles protection de d’hygiène, de sécurité et l’environnement. de protection de - Etapes de réparation. l’environnement. - Exploitation des fiches de désincarcération - Effectuer un essai. - Respect des étapes - Etapes d’essai. d’essai. - Intervention en cas d’urgence sur les véhicules électriques - Respect des règles ou hybrides d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Programme d’études 85 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module :Réparation des circuits d’éclairages et d’instrumentation. Code du Module : M.Q 19 Durée:72 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Réparer les circuits d’éclairages et d’instrumentation. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Consignes, directives ou à la demande du client. - A l’aide de : - De manuels techniques. - De schémas électriques. - De logiciels. - D’un micro-ordinateur. - D’une caisse à outils d’électricien - D’instruments de contrôle : Multimètre, scanner - De fiches de connexion standards. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation correcte du poste de travail. - Justesse et précision du diagnostic. - Lecture et interprétation juste des schémas. - Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Programme d’études 86 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Expliquer le - Précision des explications. - Principe de fonctionnement fonctionnement du du : circuit d’éclairage et  système d’éclairage instrumentation. intérieur.  système d’éclairage extérieur.  régulateur de vitesse du véhicule.  système d’aide au stationnement  domaine de visibilité.  lève-vitre.  circuit de dégivrage.  tableau de bord.  systèmes ouvrants.  système de surveillance de la pression des pneumatiques. - Détecter les anomalies - Emploi correct des appareils et des - Anomalies des circuits des circuits électriques. instruments de mesure et de contrôle. électriques. - Application des techniques de - Lecture des schémas. vérification appropriées. - Exploitation des logiciels et documents technique. - Respect des règles d’hygiène, de - Exploitation des sécurité et de protection de instruments de mesure et l’environnement. de diagnostic. - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Réparer ou remplacer les - Organisation du poste de travail. - Etapes de réparation. éléments défectueux. - Respect des gammes opératoires. - Les règles d’hygiène, de - Choix et utilisation corrects de sécurité et de protection de l’outillage et des équipements. l’environnement. - -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de - Documentation techniques. l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. Programme d’études 87 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Effectuer un essai. - Organisation du poste de travail. - Etapes d’essai. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. Programme d’études 88 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Intitulé du Module :Organisation du service de maintenance. Code du Module : M.Q 20 Durée:117 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Organiser le service de maintenance. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De consignes et de directives. - De documentation technique. - De logiciels. - De fiches d’affectation. - Planning de suivi de l’équipe de maintenance. - Dossiers historiques. - Contrat de sous traitance. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur et ses accessoires : - Imprimante. - Data show. - Photocopieuse. - Tableau. - Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Respect des instructions présentes dans les fiches techniques. - Application des méthodes d’organisation de la maintenance. - Respect des périodicités - Respect des recommandations des fournisseurs - Evaluation exacte des coûts de maintenance - Établissements corrects des besoins en pièces de rechange et accessoires - Pertinence des données de suivi recueillies Programme d’études 89 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Etablirle - Recenser les contrôles - Respect des instructions planningd’entretien périodiques du constructeur. présentes dans les fiches préventif techniques. - Les mesures liées à la - Maîtrise de l’outil prévention des risques. informatique. - Plan de maintenance. - Recensement correcte des - Compte rendu des contrôles périodiques du interventions. constructeur. - Définir les caractéristiques à relever sur les véhicules.  Marque  Modèle, type  N° de série - Déterminer la charge du travail. - Estimation des durées - Elaboration de documents de suivi. - Etablir les besoins en - Différentiation correcte - Différentes méthodes de pièces de rechange et des méthodes de gestion gestion de stocks. outillage des stocks. - Fiche de stocks. - Exploitation correcte les - La gestion des stocks par logiciels de gestion des ordinateur. stocks. - Exploitation correcte des documents de suivi. - Fiabilité de la prévision d’approvisionnement des ateliers. - Effectuer le suivi des - Maîtrise de l’outil - Méthode de suivi des travaux. travaux de maintenance informatique. - Méthodes d’organisation du - Application des méthodes travail. d’organisation de la maintenance. - Moyens de suivi de la - Maîtrise des méthodes maintenance. d’organisation du travail. - Stratégies de maintenance. - Exploitation des - Fiches de suivi. documents de suivi. - Fiches d’expertise. - Dossier historique. - Périodicité des interventions Programme d’études 90 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS et moyens de prévention. - Evaluer les coûts de la - Calcul exacte des couts - Coût des Interventions maintenance des interventions Maintenance (Direct) Maintenance (Direct). - Coût Défaillance Maintenance (Indirect) - Coût Stockage Maintenance - Amortissement des surinvestissements Maintenance. Programme d’études 91 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Anglais technique Code du Module :MC 1. Durée:30 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les notions de l’anglais technique - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De documents techniques. - De logiciels appropriés. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur. - Critères généraux de performance : - Maîtrise des logiciels de langue. - Utilisation d’une terminologie appropriée. - Bonne expression orale et écrite. Programme d’études 92 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Maîtriser les notions - Maîtrise de l’outil - Rappel et mise a niveau informatique. - Notions techniques. essentielles d’exploitation - Maîtrise des logiciels de - Utilisation des manuels des de documents techniques langue. constructeurs en anglais. en anglais. - Utilisation d’une terminologie - Exploitation des appropriée. caractéristiques des - Bonne expression orale et équipements et outillage en écrite. anglais… Programme d’études 93 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Communication. Code du Module : MC 2. Durée: 56 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les notions de communication (et système d’information). - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De documents techniques. - De directives et consignes. - De fiches standards. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur. - Critères généraux de performance : - Maîtrise de l’outil informatique. - Qualité de l’accueil du client et bonne prise en compte de ses attentes. - Respect des consignes et des directives. - Utilisation d’une terminologie appropriée. - Bonne communication orale et écrite. Programme d’études 94 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Appliquer les principales - Bonne compréhension des - Techniques de différentes formes de communication : formes de communication. communication. - Orale - Justesse d’application des - Ecrite directives. - Savoir rédiger son CV. - Maîtrise de l’outil - Exploitation de documents informatique. divers. - Elaborer lesprocès-verbaux - Justesse d’application des - Introduction. directives. - Parties constituant un et les devis. -Maîtrise de l’outil procès-verbal. informatique. - Différents types de procès- verbaux. - Utilisation d’une - Clarté et lisibilité. - Méthode d’élaboration de terminologie appropriée. devis. - Elaborer les contrats de - Justesse d’application - Introduction. des directives. - Parties constituant un contrat maintenance. - Maîtrise de l’outil de maintenance. informatique. - Différents types de contrats de maintenance. - Exploitation correcte - Exploitation des documents des documents juridiques. juridiques. - Clarté et lisibilité. - Utilisation d’une - Méthode d’élaboration de contrat de maintenance. terminologie appropriée. Programme d’études 95 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Dessin technique. Code du Module : MC 3. Durée:90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de dessin technique et interpréter des plans d’ensembles mécaniques. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De documentation technique. - D’un logiciel de dessin approprié. - Des plans d’ensembles mécaniques. - A l’aide de : - D’instruments de mesure. - D’instruments de dessin. - D’un micro – ordinateur. - Critères généraux de performance : - Respect des techniques de réalisation des dessins. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Choix des vues. - Clarté et propreté. - Justesse de la lecture. - Interprétation juste de dessins et de schémas d’ensembles mécaniques. Programme d’études 96 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Identifier les genres de - Justesse d’identification. - Dessin figuratif. - Dessin artistique. dessins. - Schéma. - Croquis….. - Identifier les lignes - Propreté et clarté des - Lignes conventionnelles. lignes. conventionnelles utilisées en - Axe. dessin technique. - Construction. - Attache. - Cote. - Contour. - Ligne cachée, brisée…. - Tracer des lettres et des - Respect des techniques - Technique de lettrage. appropriées. chiffres de style bâton droit - Espacement convenable et ou incliné. uniforme. - Appliquer les notions de mise - Respect des techniques - Technique de mise en page. en page. appropriées. - Formats. - Côtés des dessins. - Respect des normes. - Cotation de croquis : - en projection orthogonale. - en projection isométrique. - en projection oblique. - Identifier les six vues d’une - Justesse d’identification. - Principe de projection orthogonale. projection orthogonale. - Disposition des vues. - Dessiner et côter en projection - Respect des techniques - Choix des vues pour dessin ; appropriées. - Techniques de représentation orthogonale, isométrique et des solides en projection oblique. - Qualité du traçage. orthogonale. - Bonne disposition des - Exemples de pièces vues. mécaniques diverses. - Respect des proportions. - Propreté du travail réalisé. - Réaliser des coupes et des - Respect des techniques - Techniques de réalisation des appropriées. coupes et sections. sections. - Exemples de pièces - Qualité du traçage. mécaniques. - Respect des proportions. - Propreté du travail réalisé. Programme d’études 97 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Lire les côtes et les - Respect des techniques - Cotations conventionnelles. appropriées. - Notions de grandeurs et de annotations inscrites sur un tolérances. dessin mécanique. - Qualité du traçage. - -Exemples de pièces - Respect des proportions. mécaniques. - Propreté du travail réalisé. - Calculs. - Justesse de la lecture et des calculs. - Dessiner à main levée des arcs - Respect des techniques - Représentations diverses. appropriées. - Exemples de pièces et des circonférences en mécaniques. projection isométrique. - Qualité du traçage. - Respect des proportions. - - Propreté du travail réalisé. - Réaliser des dessins côtés en - Respect des techniques - Projection isométrique. projection isométrique. appropriées. - Exemples de pièces - Qualité du traçage. mécaniques. - Respect des proportions. - Propreté du travail réalisé. - Réaliser des dessins côtés en - Respect des techniques - Projection oblique. projection oblique. appropriées. - Exemples de pièces - Qualité du traçage. mécaniques. - Respect des proportions. - Propreté du travail réalisé. - Identifier sur un dessin - Identification correcte. -Organes de construction mécanique de liaison : d’ensemble mécanique, les - Boulons. organes de construction - Ecrous. - Rondelles. mécanique. - Clavettes. - Goujons. - Vis. - Rivets. - Ressorts. - Circlips….. - Organes de construction mécanique de machine : - Roulements, paliers et coussinets…. - Identifier les organes de - Identification correcte. - Organes de transmission : - Poulies et courroie. transmission mécanique sur - Chaînes. un dessin d’ensemble - Engrenages. - Par friction. mécanique. Programme d’études 98 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Identifier les parties du - Identification correcte. - Partie du mécanisme. - Organes de construction mécanisme, les organes de mécanique. construction ainsi que les - Organes de transmission mécanique. organes de transmission mécanique. - Lire des plans d’ensembles - Respect des techniques - Réalisation de dessin. appropriées. - Lecture des côtes et des mécaniques et réaliser des annotations. dessins. - Qualité du traçage. - Identification et interprétation - Respect des proportions. de plans d’ensembles - Propreté du travail réalisé. mécaniques. - Exploitation des logiciels de dessin mécanique en 2Det 3D Programme d’études 99 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module :Electricité et Electronique. Code du Module : MC 4. Durée:90 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les notions d’électricité et d’électronique. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De documentations techniques. - De manuels et schémas électriques et électroniques. - De consignes et directives. - De logiciels. - A l’aide de : - D’appareils de mesure (.voltmètre, ampèremètre, ohmmètre, multimètre). - De composants électriques et électroniques. - D’un micro-ordinateur. - Critères généraux de performance : - Exactitude des mesures. - Conformité des schémas tracés. - Justesse d’application des formules. - Respect des unités. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Interprétation juste des signaux électriques et des signaux multiplexes. Programme d’études 100 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Enumérer des applications de - Enumération juste. - Ensemble des systèmes du l’électricité dans le véhicule et véhicule : en faire une description - Circuits essentiels sommaire. - Circuits d’accessoires. - Expliquer la notion de courant - Capacité de différencier les - Structure atomique. électrique et décrire les matériaux. - Courant électrique. matériaux conducteurs, semi- - Précision des explications. - Principaux matériaux conducteurs et isolants. conducteurs. - Semi – conducteurs. - Principaux matériaux isolants. - Conducteur métallique et non – métallique…. - Expliquer les termes associés - Précision des explications. - Tension, différence de à l’électricité. potentiel. - Intensité du courant. - Résistance. - Loi d’Ohms. - Symboles. - Puissance. - Force électromotrice….. - Expliquer la loi d’Ohm. - Capacité de transformation ; - Formule et symboles ; - Précision des résultats fournis - Transformation ; par les calculs. - Calculs. - Interpréter un schéma - Interprétation juste des - Schémas électriques. électrique. schémas électriques. - Symboles universels. - Symboles spécifiques des véhicules. - Expliquer les circuits en - Précision des explications. - Circuits électriques. séries, en parallèles et mixtes. - -Caractéristiques particulières. - Schémas électriques divers. - Tracer, monter et calculer des - Conformité des circuits - Traçage des circuits. circuits électriques en séries réalisés. - Montage des circuits. en parallèles et mixtes. - Bon fonctionnement des - Calculs. circuits. - Essais de fonctionnement. - Expliquer le fonctionnement - Précision des explications. - Voltmètre. des appareils de mesure de - Ampèremètre. l’électricité. - Multimètre. - Appareils à lecture analogique et à lecture digitale. - - Oscilloscope. Programme d’études 101 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS -Utiliser les appareils de mesure. - Précision des lectures. - Différents appareils. - Interprétation correcte selon - Voltmètre. l’échelle utilisée. - Ampèremètre. - Respect des règles de santé, - Ohmmètre. d’hygiène, de sécurité et de protection de - Oscilloscope. l’environnement. - Calibrage et précision des lectures. - Lecture et interprétation. - Interpréter des schémas - Bonne interprétation des - Schémas électriques de électriques du véhicule. schémas. véhicules. - Couleurs des fils. - Formules et symboles. - - Calculs. - Décrire les problèmes les plus - Justesse de description. - Problèmes fréquents : fréquents dans les circuits - Résistance excessive. électriques. - Mauvaises connexions. - Fusibles brûlés. - - Interrupteur ou condensateur défectueux… - Détecter et réparer les pannes - Détection précise ; - Réparation du circuit : dans les circuits électriques. - Choix et emploi de  Remplacement des fils l’équipement et de  Remplacement des l’outillage approprié. fusibles et connections. - Conformité des réparations  Remplacement du effectuées. consommateur….. - Respect des règles de santé, - Les règles de sécurités. d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Expliquer le magnétisme, - Précision des explications. - Principe de fonctionnement : l’électromagnétisme et leur  De la bobine application dans les dispositifs d’allumage. du véhicule.  De l’allumeur à effet Hall.  Des moteurs électriques.  Aimants permanents du démarreur.  De l’alternateur.  Des solénoïdes et relais…. - Expliquer le rôle du - Précision des explications. - Description. condensateur et son - Respect des règles de santé, - Rôle. fonctionnement. d’hygiène, de sécurité et de - Types et symboles. protection de - Domaine d’utilisation. l’environnement. - Charge et décharge. - Essai. Programme d’études 102 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Localiser les condensateurs et - Capacité d’identifier les - Localisation des composants. les résistances dans certains différents composants. véhicules et sur des plans - Respect des règles de santé, électriques. d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Expliquer les propriétés des - Capacité d’identifier les - Matériaux semi conducteur. matériaux semi-conducteurs et différents composants. - Diodes de type NP et de type des diodes. - Respect des règles de santé, PN. d’hygiène, de sécurité et de - Polarisation direct et indirecte. protection de - Bornes. l’environnement. - Décrire la construction et le - Précision des explications. - Construction. fonctionnement de la diode - Respect des règles de santé, - Fonctionnement. Zener. d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. -Décrire la construction et le - Précision des explications. - Différents types de transistors fonctionnement des - Respect des règles de santé, et domaines d’utilisation. transistors. d’hygiène, de sécurité et de protection de - PNP et NPN. l’environnement. - Symboles. - Principe d’amplification. - Expliquer sommairement la - Précision des explications. - Thyristor. construction du thyristor et - Description. son rôle. - Rôle. - Domaine d’utilisation. - Utiliser et vérifier des semi- - Précision des explications. - Condensateur. conducteurs et autres - Conformité des montages - Diodes et diode Zener. composants des circuits réalisés. - Transistors. électriques et électroniques. - Thyristor…. -Interpréter les signaux - Interprétation correcte des - Les signaux analogiques. électriques et les signaux signaux. - Les signaux binaires. multiplexes. - Lecture et analyse des signaux. Programme d’études 103 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Hydropneumatiques. Code du Module : MC5. Durée:77 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les notions d’hydropneumatiques. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De directives. - De documentations techniques. - De formules. - De logiciels. - A l’aide de : - D’outils et des instruments appropriés. - De composants de systèmes hydrauliques et pneumatiques. - D’un micro-ordinateur. - Critères généraux de performance : - Maîtrise des concepts reliés à l’hydraulique et à la pneumatique. - Interprétation correcte des plans, des schémas et des illustrations. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 104 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Interpréter les schémas des - Interprétation juste des - Utilisation de la circuits hydrauliques et légendes. terminologie liée aux pneumatiques. - Identification exacte des circuits hydraulique et symboles. pneumatique. - Rangement conforme au - Lecture des plans des mode de classement. circuits hydraulique et pneumatique. - Lecture des schémas des circuits hydrauliques et pneumatiques. - Exploitation des logiciels. - Appliquer les - Précision des explications. - Ecoulements. principes - Transformation de pouvoir. d’hydraulique. - Débit. - Pression. - Force. - Vitesse. - Loi de pascal. - Equation de Bernoulli…. - Vérifier les éléments des - Utilisation adéquate des - Vérification de la tuyauterie. circuits hydrauliques et appareils appropriés et - Vérification de l’étanchéité. pneumatiques. instruments de mesure. - Application adéquate des - Appliquer une méthode de lois de la physique à vérification. l’hydraulique et à la pneumatique. - Association juste des paramètres avec les problèmes. - Respect de la procédure de vérification. - Réparer et déterminer les - Bonne interprétation des - Utilisation des instruments causes de dysfonctionnement données d’identification des des circuits hydrauliques et de mesure et l’outillage causes des problèmes. pneumatiques. spécifique. - Utilisation adéquate des - Interprétation des données instruments de mesures et d’identification des causes appareils appropriés des problèmes - Etablir un rapport de vérification. Programme d’études 105 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Identifier les huiles et les - Interprétation juste des - Huiles de moteurs. graisses. - Description indicatifs de classement des - Viscosité. huiles et des graisses. - Caractéristiques…. - Choix de l’huile de moteur - Choix adéquat du lubrifiant appropriée. suivant son utilisation. - Rôles des fluides. - Définition des graisses. - Respect des règles de santé, - Classification des graisses. d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 106 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique. Code du Module : MC6. Durée:45 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :S’initier sur l’outil informatique. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - D’outils et d’instruments nécessaires pour le travail (CD, logiciel,….) - De documentations. - De logiciels d’application. - De directives et de consignes. - A l’aide de : - De micros -ordinateurs. - Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution. - Maîtrise des logiciels. - Maitrise de l’outil informatique. Programme d’études 107 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Concepts de base. - Évolution technologique des - Utiliser les systèmes ordinateurs. - Système d’exploitation. d’exploitation, NT, win98, DOS - Bonne utilisation des - Matériel recommandé. systèmes d’exploitation. - Concepts de base des systèmes. - Présentation du bureau. - Exploitation des outils du système. - Utiliser les systèmes - Utilisation correcte. - Introduction sur le WinWord. - Rapidité d’exécution. - Saisie et mise en forme. d’application (Word, Excel). - Capacité de manipuler le - Mise en page et impression. clavier. - Introduction à l’Excel… - Introduction au power point - Définitions. - Technologie des réseaux. - Utiliser l’Internet et l’intranet. - Bonne exploitation de - Exploitation des réseaux. - Définition d’Internet et d’intra l’Internet et de l’intranet. net. - Fonctionnement. - Domaine de recherche. Programme d’études 108 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mathématiques. Code du Module : MC7. Durée:45 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les notions de mathématiques. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De lois et de formules mathématiques. - De documentation technique. - A l’aide de : - De problèmes réels. - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des lois et formules mathématiques. - Exactitude des résultats obtenus. Programme d’études 109 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Résoudre les équations du - Bonne compréhension. - Définition de base. - Exactitude des résultats - Méthodes de résolution. premier degré. obtenus. - Résoudre les équations du - Résolution correcte. -Méthodes de résolution. - Exactitude des résultats second degré. obtenus. - Calcul du déterminant. - Détermination des racines de l’équation. -Résoudre le systèmes - Résolution correcte. - Différentes méthodes de - Exactitude des résultats résolution d’un système d’équations. obtenus. d’équation. -Etudier les variations de - Bonne compréhension. - Définition. - Exactitude des résultats - Méthode d’étude des fonctions. obtenus. variations des fonctions. - Fonction à une variable réelle. - Fonction sinusoïdale. Programme d’études 110 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mécanique théorique. Code du Module : MC8. Durée:60 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les notions de Mécanique théorique. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Des lois et des concepts de la mécanique théorique. - De documentation appropriée. - De logiciels. - A l’aide de : - De problèmes réels. - D’un micro-ordinateur. - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des lois et formules physiques. - Exactitude des résultats obtenus. Programme d’études 111 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Décrireles principes de la - Conformité des - Définition de base. calculs et exactitudes - Notion de géométrie statique. des résultats. vectorielle. - Maîtrise des principes - Equilibre d’un point de la statique. matériel. - Moment de forces. - Calcul du centre de gravité. - Calcul du centre de masse. - Décrireles principes de la - Conformité des - Généralités. calculs et exactitudes - Mouvements rectilignes. cinématique. des résultats. - Mouvements - Maîtrise des principes curvilignes. de la cinématique. - Mouvements circulaires. - Diagrammes des vitesses et des accélérations. - Décrire les principes de la - Conformité des - Généralités. calculs et exactitudes - Loi fondamentale de la dynamique. des résultats. dynamique. - Maîtrise des principes - Force centrifuge et force de la cinématique. centripète. - Coefficient de frottement. - Travail et puissance. - Puissance mécanique. - Energie cinétique et potentielle. Programme d’études 112 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Ajustage et Soudage. Code du Module : MC9. Durée:84 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les notions de métrologie et d’ajustage. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De directives et de consignes. - De planches techniques. - De documentation technique. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur. - D’outils, d’accessoires et de matériel adéquats. - D’instruments de mesure : - Pied à coulisse, comparateur, micromètre…. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : - Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. - De postes à souder : à l’arc, oxyacéthylénique et Mig mag. - De baguettes de soudage. - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des instruments. - Rapidité d’exécution. - Organisation du poste de travail. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Exactitude des mesures. - Fiabilité des fiches techniques. Programme d’études 113 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Lire et interpréter des - Interprétation juste des - Définir la métrologie. croquis ou des plans. symboles, tolérances, jeux, - Connaître les instruments de dimensions et positions. mesure et de contrôle. - Connaître les unités du système métrique. - Expliquer les unités et la - Rapidité d’exécution. - Unités de mesure. conversion. - Exactitude des résultats. - Méthodes de conversion. - Faire une classification des - Choix judicieux des - manipulation des instruments de instruments de mesure. instruments. mesure : - Utilisation correcte des - pied à coulisse instruments. - micromètre - comparateur - règle - compas. - Etalonner les instruments - Précision de l’étalonnage. - Jeux ; de mesure à lecture directe. - Tolérances ; - Indices d’états de surface. - Mesurer à l’aide - Exactitude des lectures ; - Manipulation des instruments : d’instruments de mesure et - Utilisation appropriée des - pied à coulisse de contrôle des pièces de instruments - micromètre formes diverses. - comparateur - règle - compas…. - Comparer les dimensions et - Exactitude des mesures ; - Utilisation des instruments de la forme des pièces à celles - Utilisation appropriée des mesures. d’un croquis ou d’un plan. instruments - Vérification de l’exactitude des équerres et des comparateurs à cadran. - Nettoyer, entretenir et - Rangement et entretien - Déterminer les états de surface en ranger les instruments. appropriés. les comparants à un étalon de rugosité. - Différencier les outils - Description adéquate de - Outils manuels. manuels de la boîte à outils l’usage des outils. du mécanicien. Programme d’études 114 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Décrire les outils et les - Description adéquate des - Scies à métaux. appareils d’ajustage et outils. - Burins et poinçons. d’usinage. - Respect des techniques - Limes. d’entretien et d’utilisation des - Tarauds et filières. outils. - Forets... - Perceuse sensitive. - Perceuse portative. - Touret à meuler. - Meuleuse…. - Exécuter les opérations de - Choix correct des outils. - Détail des outils. limage. - Respect des gammes - Limes. opératoires. - Forets… - Organisation du poste de travail. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et d’utilisation des outils. - Exécuter les opérations de - Choix correct des outils. - Détail des outils. perçage. - Respect des gammes - Perceuse. opératoires. - Forets….. - Organisation du poste de travail. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. Programme d’études 115 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Exécuter les opérations de - Choix correct des outils. - Détail des outils. taraudage et de filetage. - Respect des gammes - Scie à métaux. opératoires. - Filières. - Organisation du poste de - Extracteur de vis cassées travail. - Tarauds…. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. - Exécuter les opérations - Choix correct des outils. - Détail des outils. d’ajustage. - Respect des gammes - Instruments de mesure : opératoires. Pied à coulisse, règles, - Organisation du poste de comparateurs…. travail. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. - Exécuter les opérations - Choix correct des outils. - Détail des outils. d’affûtage et de meulage. - Respect des gammes opératoires. - Organisation du poste de travail. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. Programme d’études 116 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Décrire et utiliser les - Choix correct des outils. - Vis, boulons, écrous, goujons. organes d’assemblage. - Respect des gammes - Rondelles. opératoires. - Clavettes. - Organisation du poste de - Goupilles. travail. - Circlips. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. - Exécuter les travaux de - Respect des règles de santé, - Techniques de soudage : soudage à l’arc, d’hygiène, de sécurité et de - Préparation des tôles. oxyacéthylénique. protection de - Mise en service du l’environnement. poste. - Mise en service correcte du - Réglage de la poste a souder. flamme. - Respect de la qualité du - Chauffage. travail. - Application du métal d’apport. - Exécuter les travaux de - Respect des normes de travail. - Contrôler l'état de propreté et finition et vérifier la - Respect de la qualité du de fonctionnement du qualité du travail. travail. matériel - Vérifier des outils d’ajustage. - Respect des règles de santé, - Nettoyer le poste de travail d’hygiène, de sécurité et de avant une nouvelle opération protection de d'usinage l’environnement. - Control de qualité Programme d’études 117 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Hygiène , Sécurité et protection de l’environnement. Code du Module : MC10. Durée:72 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :Appliquer les règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De mise en situation réelle. - A l’aide de : - De documentations. - De la réglementation et des lois. - D’un micro-ordinateur. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Trousse des premiers soins. - Documentation - Critères généraux de performance : - Compréhension de l’objectif de la loi. - Identification correcte des moyens mis en œuvre par la législation. - Identification des principaux moyens de prévention. - Sensibilisation aux risques du métier et à la protection de l’environnement. - Liste exhaustive des principaux risques et mesures de sécurités applicables. Programme d’études 118 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Expliquer les principes de - Pertinence des explications. - Principes de base de la base de la législation en santé, - Identification correcte des législation. hygiène et en sécurité de moyens mis en œuvre par la travail. législation. - Expliquer un accident de - Précision des explications. - Accidents de travail. travail et une maladie - Maladies professionnelle. professionnelles. - Conséquences. - Expliquer les différents - Précision des explications. - Accidents de travail. moyens de prévention des - Maladies professionnelles. accidents de travail et des - Prévention. maladies professionnelles. - Moyens de préventions et leurs utilisations. - Expliquer les principes - Précision des explications. - Mesures d’aménagement généraux liés à l'hygiène et à de l’atelier. - Identification des principaux la sécurité dans - Eclairage. l’aménagement de l’atelier. moyens de prévention. - Ventilation. - Aspiration à la source. - Prévention des incendies…. - Evacuation des gaz d’échappement : - Taux de concentration. - Système à évacuation naturelle. - Système à évacuation forcée… - Déterminer les mesures de - Identification des principaux - Mesures de prévention. prévention lors de l’utilisation moyens de prévention. - Propreté des outils. des graisses, des huiles, des solvants et des contaminants - Gants de protection. chimiques. - Masque - Lunettes protectrices….. - Futs de récupération. - Propreté des lieux de travail. - Expliquer les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention prévention à appliquer lors de - Mise à la terre… - Identification des principaux l’utilisation des outils électriques. moyens de prévention. Programme d’études 119 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS - Expliquer les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention. prévention à appliquer au - Choix des équipements. - Identification des principaux cours du levage et de la manutention. moyens de prévention. - Dispositif de sécurité. - Expliquer les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention. prévention à appliquer dans - Survoltage. - Identification des principaux l’entretien des batteries - Raccordements. d’accumulateur. moyens de prévention. - Charge… - Fiches de désincarcération des véhicules. - Gants de 1000v. - Expliquer les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention. sécurité à appliquer au cours - Manipulation du gaz - Identification des principaux d’une intervention sur le frigorigene. système de climatisation. moyens de prévention. - Vidange du système. - Protections nécessaires. - Mesures de prévention. - Appliquer les mesures de - Identification des principaux prévention au cours - Levage et manutention. d’opérations particulières au moyens de prévention. - Batteries d’accumulateurs. métier. - Sensibilisation aux risques - Entretien de la climatisation. - Fosse de visite…. du métier et à la protection - Moteurs électriques. de l’environnement. Programme d’études 120 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Technologie des matériaux. Code du Module : MC11. Durée:45 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Appliquer les notions de la technologie des matériaux. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - De directives. - De formules. - De diagrammes. - D’abaques. - De logiciels de simulation d’essais mécaniques. - A l’aide de : - D’un micro-ordinateur - Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Exactitude d’interprétation des diagrammes. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Programme d’études 121 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Expliquer les caractéristiques - Distinction correcte entre les - Caractéristiques des mécaniques des matériaux. différentes caractéristiques matériaux. mécaniques. - Précisions des explications. - Expliquer les essais - Précisions des explications. - Essais mécaniques : mécaniques. - Traction. - Dureté. - résilience.… - Identifier les alliages - Distinction entre les alliages - Différents alliages. métalliques. métalliques. - Alliage d’aluminium. - Alliage de cuivre. - Expliquer les diagrammes - Exactitude d’interprétation des - Diagrammes. binaires. diagrammes. - Expliquer le diagramme fer – - Exactitude d’interprétation des - Transformations carbone. allotropiques. diagrammes. - Différentes phases. - Diagramme fer –carbone. - Sélectionner les matériaux. - Sélection judicieuse. - Fontes. - Aciers. - Alliages d’aluminium. - Alliages de cuivre. -Matériaux ferreux et non ferreux. - Expliquer les différents - Précisions des explications. - Traitements thermiques. traitements thermiques et leur -Respect des règles de santé, - Trempe application. d’hygiène, de sécurité et de - Revenue protection de - Recuit l’environnement. - Austénitisation Domaine d’application de chaque traitement. - Expliquer les différents - Précisions des explications. - Polymérisation par : polymères. - Addition (thermoplastique) - Condensation (thermodurcissable) - Vulcanisation (caoutchouc) Programme d’études 122 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Thermodynamique. Code du Module : MC12. Durée:35 Heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de la thermodynamique. - Conditions d’évaluation : - A partir de : - Des lois et des concepts de la thermodynamique. - De documentation appropriée. - De logiciels. - A l’aide de : - De problèmes réels. - D’un micro- ordinateur. - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des lois et des principes de la thermodynamique. - Exactitude des résultats obtenus. Programme d’études 123 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performances - Expliquer les notions - Précision des - Généralités sur la fondamentales de la explications. thermodynamique. thermodynamique. - Expliquer le transfert - Précision des - Transfert de chaleur. de chaleur. explications. - Utilisation correcte -Etudier les - Transformations thermodynamiques: des lois et des transformations - Adiabatique. principes de la Isotherme. thermodynamiques. - thermodynamique. - Isochore. - Exactitude des - Isobare. résultats obtenus. - Bonne lecture des -Etudier le premier - Transformations adiabatiques. diagrammes, des principe de la abaques et des - Etude du cycle du moteur à thermodynamique. cycles. essence. - Calcul du rendement thermique. - Cycle de Carnot. - Bonne lecture des -Etudier le deuxième - Diagramme de Mollier. diagrammes et des principe de la abaques. - Installations thermiques. thermodynamique. - Cycle de Rankine. - Calcul du rendement. - Fonctionnement du compresseur. Programme d’études 124 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS V: MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 30 56 90 90 77 45 45 60 84 72 45 35 (heure) MC5: Hydropneumatiques. MC9: Ajustage et Soudage. MC12 : Thermodynamique. Modules MC1 : Anglais Technique. MC10 : Santé, hygiène et MC3 : Dessin technique. MC11 : Technologie des MC2 : Communication. MC6 : Informatique MC7 : Mathématiques. MC8: Méc théorique. Complémentaires MC4 : Electricité et Complémentaires d'électronique. sécurité. matériaux Modules Qualifiants 1 2 3 1 3 4 14 17 5 6 7 8 9 Ordre MQ1: Réparation des organes X X X X X X X X X 90 fixes des moteurs des véhicules 10 légers. MQ2 : Réparation des organes X X X X X X X X X 90 mobiles des moteurs des véhicules 11 légers. X X X X X X X X X 30 MQ3 :Réparation des circuits de 12 graissage et de refroidissement Programme d’études 125 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS MQ4 :Réparer les systèmes X X X X X X X X X X X 120 d’alimentation essence et GPL et 15 GNC des véhicules légers. MQ5 :Réparation du circuit X X X X X X X X 90 16 X X X d’allumage des véhicules légers. MQ6 :Réparation des systèmes X X X X X X X X X X X X 120 d’alimentation diesel des 18 véhicules légers. X X X X X X X X X X 45 MQ7 : Réparation des systèmes 19 de direction des véhicules légers. X X X X X X X X X X 48 MQ8 : Réparation des systèmes 20 de suspension des véhicules légers X X X X X X X X X X 72 MQ9 : Réparation des systèmes 21 de sécurité passive et active. Programme d’études 126 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS X X X X X X X X X X X 90 MQ10: Réparation du système de 22 freinage. MQ11 :Réparation de la X X X X X X X X X transmission manuelle 108 (embrayage, BV manuelle, arbres 23 de transmission et groupe différentiel) des véhicules légers et sa commande. MQ12 :Réparation de la X X X X X X transmission automatique 120 (convertisseur de couple, BV 24 X X X automatique) des véhicules légers et sa commande MQ13 : Réparation des systèmes X X X X X X X X X X 72 de chauffage et de climatisation 25 des véhicules légers. X X X X X X X X X X 120 MQ14 : Entretien des véhicules 26 légers. X X X X X X X X X 72 MQ15 : Réparation des circuits de 27 charge et de démarrage. Programme d’études 127 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS MQ16 : Réparation des systèmes X X X X 90 de gestion électroniques des 28 moteurs essence. X X X MQ17 : Réparation les systèmes X X X X 90 les systèmes de gestion 29 électroniques des moteurs diesel. X X X MQ18 : Réparation les véhicules X X X X X X 63 30 électriques et hybrides. X X X MQ19 : Réparation les circuits X X X X X 72 31 d’éclairages et d’instrumentation. X X X MQ20 : Organisation du service X X X X X 117 32 de maintenance Programme d’études 128 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS TABLEAU RECUPELATIF DES REPARTITIONS HORAIRES Semestre 2 Semestre 1 Total semestre Total semestre Cours TD + TP Total heb Cours TD + TP Total heb Dessin technique. 40h 50h 18h 90h Mathématiques. 20h 25h 9h 45h Durant 05 Informatique 15h 30h 9h 45h semaines Communication. 20h 36h 8h 56h Ajustage et Soudage. 24h 60h 12h 84h Hydropneumatiques. 37h 40h 11h 77h Durant 07 Thermodynamique. 15h 20h 5h 35h semaines Réparation des organes fixes des moteurs des 20h 70h 18h 90h véhicules légers. Durant 05 Réparation des organes mobiles des moteurs des 20h 70h 18h 90h véhicules légers. semaines Programme d’études 129 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Semestre 1 Semestre 2 Total semestre Total semestre Cours TD + TP Total heb Cours TD + TP Total heb Electricité et électronique. 30h 60h 07,5h 90h Hygiène, sécurité et protection 30h 42h 06h 72h de l’environnement. Durant 12 semaines Réparation des circuits de graissage et de 05h 25h 02,5h 30h refroidissement. Réparation des systèmes d’alimentation essence et 30h 90h 10h 120h GPL et GNC des véhicules légers. Réparation des systèmes d’alimentation diesel des 30h 90h 10h 120h véhicules légers. Réparation du circuit d’allumage des véhicules 20h 70h 18h 90h légers. Réparation des systèmes de direction des 15h 30h 09h 45h véhicules légers. Durant 05 Technologie des matériaux. 15h 30h 09h 45h semaines Programme d’études 130 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Semestre 3 Semestre 4 Total semestre Total semestre Cours TD + TP Total heb Cours TD + TP Total heb 15h 15h 02,5h 30h lais technique. anique théorique. 30h 30h 05h 60h Durant 12 semaines aration du système de freinage des véhicules légers. 20h 60h 07,5h 90h 30h 78h 09h 108h aration de la transmission manuelle (embrayage, BV manuelle, arbres de smission et groupe différentiel) des véhicules légers et sa commande. 22h 50h 06 h 72 h paration des systèmes de sécurité passive et active. paration des systèmes de chauffage et de climatisation des véhicules 22h 50 h 06 h 72 h rs. 30h 60h 18h 90h paration des systèmes de gestion électroniques des moteurs essence. Durant paration les systèmes les systèmes de gestion électroniques des moteurs 30h 60h 18h 90h 05 el. semaines Programme d’études 131 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Semestre 3 Semestre 4 TD + TP Total heb TD + TP Total heb Total Total Cours Cours semestre semestre Réparation des systèmes de suspension des véhicules légers. 10h 38h 06h 48h Réparation de la transmission automatique (convertisseur de couple, BV 30h 90h 15h 120h Durant 09 semaines Durant 08 automatique) des véhicules légers et sa commande. Entretien des véhicules légers. 30h 90h 15h 120h Réparation des circuits de charge et de démarrage. 22h 50h 08h 72h Réparation les circuits d’éclairages et d’instrumentation. 22h 50h 08h 72h semaines Réparation les véhicules électriques et hybrides. 23h 40h 07h 63h Organisation du service de maintenance. 27h 90h 13h 117h STAGE EN MILIEU PROFESSIONNEL 612 heures Programme d’études 132 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Semestre 1 Semestre 2 Code Modules TD + TP TD + TP Total Déroule Total Déroule Cours Cours Total Total heb heb semestre ment semestre ment MC3 Dessin technique. 40h 50h 18h 90h 05 MC7 Mathématiques. 20h 25h 9h 45h semai MC6 Informatique 15h 30h 9h 45h nes MC2 Communication. 20h 36h 8h 56h 07 MC9 Ajustage et Soudage. 24h 60h 12h 84h semaine MC5 Hydropneumatique. 37h 40h 11h 77h MC12 Thermodynamique. 15h 20h 5h 35h s MQ1 Réparation des organes fixes des 20h 70h 18h 90h 05 moteurs des véhicules légers. semaine MQ2 Réparation des organes mobiles des 20h 70h 18h 90h moteurs des véhicules légers. s MC4 Electricité et électronique. 30h 60h 07,5h 90h MC10 Hygiène, sécurité et protection 30h 42h 06h 72h de l’environnement. MQ3 Réparation des circuits de graissage et 05h 25h 02,5h 30h de refroidissement des véhicules 12 semaines légers. MQ4 Réparation des systèmes 30h 90h 10h 120h d’alimentation essence et GPL et GNC des véhicules légers. MQ6 Réparation des systèmes 30h 90h 10h 120h d’alimentation diesel des véhicules légers. MQ5 Réparation du circuit d’allumage des 20h 70h 18h 90h véhicules légers. MQ7 Réparation des systèmes de direction 15h 30h 09h 45h 05 semaines des véhicules légers. MC11 Technologie des matériaux. 15h 30h 09h 45h Programme d’études 133 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Programme d’études 134 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS Semestre 3 Semestre 4 Code Modules TD + TP TD + TP Total Déroule Total Déroule Cours Cours Total Total heb heb semestre ment semestre ment MC1 Anglais technique. 15h 15h 02,5h 30h MC8 Mécanique théorique. 30h 30h 05h 60h MQ1 Réparation du système de freinage des véhicules 20h 60h 07,5h 90h légers. MQ1 Réparation de la transmission manuelle 30h 78h 09h 108h 12 semaines 1 (embrayage, BV manuelle, arbres de transmission et groupe différentiel) des véhicules légers et sa commande. MQ9 Réparation des systèmes de sécurité passive et 22h 50h 06 h 72 h active. MQ1 Réparation des systèmes de chauffage et de 22h 50 h 06 h 72 h 3 climatisation des véhicules légers. MQ1 Réparation des systèmes de gestion électroniques 30h 60h 18h 90h 05 6 des moteurs essence. semaine MQ1 Réparation les systèmes les systèmes de gestion 30h 60h 18h 90h 7 électroniques des moteurs diesel. s MQ8 Réparation des systèmes de suspension des 10h 38h 06h 48h véhicules légers. MQ1 Réparation de la transmission automatique 30h 90h 15h 120h 2 (convertisseur de couple, BV automatique) des véhicules légers et sa commande. 08 semaines MQ1 30h 90h 15h 120h 4 Entretien des véhicules légers. MQ1 22h 50h 08h 72h 5 Réparation des circuits de charge et de démarrage. MQ1 Réparation les circuits d’éclairages et 22h 50h 08h 72h 09 d’instrumentation. semaines 9 MQ1 Réparation des véhicules électriques et hybrides. 23h 40h 07h 63h Programme d’études 135 INFEP/MME1718 – Maintenance des véhicules légers - BTS 8 MQ2 27h 90h 13h 117h 0 Organisation du service de maintenance. STAGE EN MILIEU PROFESSIONNEL 612 heures Programme d’études 136 