République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’étude Maintenance des Machines Agricoles CODE : MME 0721 Comité d’homologation Visa N° BTS Niveau V 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS PROFIL PROFESSIONNEL I- Présentation de la spécialité Branche professionnelle : - Mécanique moteurs et engins Dénomination de la spécialité : - Technicien supérieur en maintenance des machines agricoles Description de la spécialité: Le titulaire du diplôme de technicien supérieur en maintenance après -vente option engins agricoles exerce dans l'atelier et sur les champs ,des activités de préparation, réparation des engins agricoles automoteurs tractés ou portés et le matériel fixe, gère les travaux de maintenance. EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES: 1- Equipements :  Moyens de manutention ;  Presse hydraulique ;  Compresseur ;  Poste de soudage à l’arc électrique ; Poste de soudage oxyacéthylénique ;  Equilibreuse ; chargeur de batteries ;  Presse à commande manuelle (pour pose de roulements joint d’étanchéité, axes) ;  Presse hydraulique, touret a meuler, perceuse, scie mécanique ;  Moissonneuse batteuse, tracteur a roues et a chenilles ;  Presse a foin, semoirs, matériel de travail des sols et divers matériels agricoles ;  Ensembles et sous ensembles de machines et matériels agricoles 2- Outillage et petits matériels : - Instruments de mesures et de contrôle ; - Manomètre ; - Caisse à outils de mécanicien (clés à fourche, à pipe et à œil, marteau, aimant, tournevis….) ; - Outillage pour électricien (fer à souder, pinces, tournevis…) ; multimètre ; - Lampe stroboscopique ; - Outillage spécifique pour machines et matériels agricoles ; - Etaux ; accessoires divers ; Programme d’étude 2 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS 3- Matière d'œuvre : - Pièces de rechange et accessoires des machines et matériels agricoles, rivets, boulonnerie et visseries diverses ; - Lubrifiants et produits de nettoyage ; huiles hydrauliques ; - Métal d’apport pour soudage (baguettes de différents diamètres et matières) ; - Baguettes pour brasure, poudre décapante, étain a souder ; CONDITIONS DE TRAVAIL:  Lieu de travail : - En bureau de maintenance ou en atelier. - Sur terrain.  Caractéristiques physiques : - Avoir une bonne constitution physique. - Posséder une bonne ouie et une bonne acquitté visuel.  Eclairage. Atelier suffisamment éclaires, source naturelle ou artificielle par temps Obscure.  Température et humidité. La température de travail moyenne 22°C ; Humidité moyenne.  Bruits et vibrations. Le milieu présente des bruits de rotation et d’essai des machines.  Poussières et odeurs. Poussière, odeurs des huiles, les gaz d’échappement, et les gaz de soudage.  Risques et maladies professionnelles. - En bureau : néant - En atelier ou sur terrain : - les postures contraignantes ; - les blessures corporelles aux mains et aux doigts ; - les brûlures et les maux de dos.  Contacts sociaux : L’aptitude à communiquer  Travail en équipe parfois seule - En ateliers - Sur champ Programme d’étude 3 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Caractéristiques physiques : - Avoir une bonne constitution physique. - Posséder une bonne dextérité physique. EXIGENCE DE LA PROFESSION  physiques : - Bonne constitution physique ; - Avoir une bonne ouie ; - Avoir une bonne vue ; - Reconnaître les odeurs ; - Avoir une coordination des mouvements ; - Supporter la position debout ; - Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits tels les carburants.  Intellectuelle : - Niveau scolaire minimal : troisième année secondaire.  Contre-indication : - Allergie aux graisses, gasoil, huiles, poussière et exposition prolongés aux bruits. RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR  Matérielle : Matérielle : - Le maintenancier est responsable de l’outillage et de l’équipement affecté à l’atelier. Il doit veiller à leur bonne utilisation et à leur entretien.  Décisionnelle : Le maintenancier doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives a la nature des travaux à réaliser et au raisonnement à adopter pour des différentes situations.  Morale : - Qualités des interventions - Satisfaction des partenaires et utilisateurs de machines  Sécurité : Le maintenancier doit être en possession de toutes les mesures sécuritaires qui lui concerne, Ses collègues, ainsi que le matériel sous sa responsabilité. Programme d’étude 4 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS 1-5 Possibilité de promotion : Selon la réglementation 1-6 Formation :  Condition d’admission Age minimum 18 ans Niveau de troisième année secondaire technique, science et science exacte. Test et examen psychotechnique.  Durée de formation 30 mois dont 6 mois en stage pratique  Diplôme BTS : brevet technicien supérieur en maintenance des machines agricoles. Programme d’étude 5 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Technicien supérieur en maintenance des machines agricoles. Durée de formation : 3060 h CODE DESIGNATION (UMF) DUREE (heures) UMQ1 Préparation engins agricoles 1053 UMQ2 Réparation des engins agricoles 1155 UMQ3 Organisation de la maintenance 240 Volume global de la formation : 3060h Volume global des UMQ : 2448 h Volume global du stage pratique : 612 h Programme d’étude 6 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : Préparation des engins agricoles Code : UMQ1 Durée : 1053 heures Objectif de L’UMQ Comportement attendu: A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Effectuer la préparation des engins agricoles Conditions d’évaluation : - Individuellement A l’aide de : - Des instruments et outillage - Produits et pièces de rechange - Moyens de levage et de calage - Manuels d’entretien - Fiche d’entretien - Normes et règles de constructeur. - Normes technologiques de fabrication A partir de : - Des directives Critères généraux de performance : - Qualité du travail - Respect des règles et des normes. - Application des règles d’hygiène et de sécurité - Utilisation adéquate des outils - Soin et propreté lors des travaux - Respect des directives Programme d’étude 7 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : Réparation des engins agricoles Code : UMQ2 Durée : 1155 heures Objectif de L’UMQ Comportement attendu: A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Réparer les engins et matériels agricoles Conditions d’évaluation : - Individuellement A l’aide de : - Outillage et instruments - Equipements d’atelier et fourniture - Pièces de rechange - Moyens de sécurité - Manuel de réparation, manuel de réglage A partir de : - Directives Critères généraux de performance : - Respect des règles et des normes - Utilisation adéquate des outils - Soin et propreté lors des travaux - Respect des directives - Application des règles d’hygiène et de sécurité - Qualité des travaux effectues Programme d’étude 8 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : Organisation de la maintenance Code : UMQ3 Durée : 240 heures Objectif de L’UMQ Comportement attendu: A l’issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - - Gérer et organiser la maintenance Conditions d’évaluation : - Individuellement A l’aide de : - Des normes de la maintenance - Dossiers techniques et historiques A partir de : - De la mise en situation réelle Critères généraux de performance : - Respect des règles et des normes de maintenance - Bonne estimation des coûts - Application des règles d’hygiène et de sécurité - Qualité des travaux effectues - Respect des délais allouées - Respect de plan de maintenance Programme d’étude 9 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS STRUCTURE DES UMF UMF : Préparation des engins agricoles Code : UMQ1 DUREE CODE DESIGNATION DES MODULES (heures) MQ-01 - Préparer le matériel de travail des sols. 45 MQ-02 - Préparer les semoirs 45 MQ-03 - Préparer le matériel de fertilisation et le matériel de 45 traitement. MQ-04 - Préparer le matériel de fourrage et le matériel d'ensilage. 48 MQ-05 - Préparer la ramasseuse-presse. 75 MQ-06 - Préparer la moissonneuse batteuse. 90 MQ-07 - Communiquer les instructions de conduite et les 45 informations nécessaires. MC-01 - Appliquer les notions de mathématiques. 60 MC-02 - Appliquer les notions de physique mécanique. 60 MC-03 - Lire et interpréter des plans et schémas et dessiner des 60 croquis. MC-04 - Utiliser les instruments de mesure et de contrôle. 30 MC-05 - Utiliser l'outil informatique. 60 MC-06 - Appliquer les techniques d'expression et de 60 communication MC-07 orale et écrite. 30 MC-08 - Appliquer les règles de santé et sécurité au travail. 60 MC-09 - Appliquer les notions d'électricité et électronique. 60 - Appliquer les notions des systèmes hydrauliques et MC-10 pneumatiques. 30 MC-11 - Sélectionner les lubrifiants et produits pétroliers. 30 - Sélectionner les organes de machines, matériaux et MC-12 structures métalliques. 30 - Exécuter les opérations d’ajustage, d’usinage et de MC-13 façonnage 30 - Exécuter les opérations de soudage, oxycoupage et MC-14 étamage 30 - Initier a l'anglais technique. MI-1 30 - Préparer les engins agricoles Programme d’étude 10 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS UMF : Réparation des engins agricoles Code : UMQ2 DUREE CODE DESIGNATION DES MODULES (heures) MQ-08 - Réparer le matériel de travail des sols. 30 MQ-09 - Réparer les semoirs 30 MQ-10 - Réparer le matériel de fertilisation et le matériel de 30 traitement. MQ-11 - Réparer le matériel de fenaison. 30 - Réparer le matériel de fourrage et matériel d’ensilage. MQ-12 - Réparer les mécanismes de la ramasseuse-presse. 50 MQ-13 - Réparer les mécanismes de la moissonneuse batteuse. 80 100 MQ-14 - Réparer les relevages hydrauliques et électrohydrauliques. 60 MQ-15 -Réparer les directions hydrauliques 60 MQ-16 – Réparer les boites de vitesses mécaniques et MQ-17 hydrauliques 90 des machines agricoles. MQ-18 – Réparer les systèmes mécaniques de transmission de 75 puissance. MQ-19 – Réparer les systèmes hydrauliques, électriques et 75 électroniques de la moissonneuse batteuse. MQ-20 - Réparer les systèmes électriques et électroniques du 90 tracteur. MQ-21 – Réparer les systèmes d'air climatisé des machines 60 agricoles. MQ-22 - Réparer les systèmes d'alimentation du moteur. 75 MQ-23 - Réparer les moteurs. 120 MQ-24 - Exécuter les opérations de remisage des machines et 70 matériels agricoles (période d’inactivité). - Réparer la moissonneuse batteuse MI-2 30 Programme d’étude 11 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS UMF : Organisation de la maintenance Code : UMQ3 DUREE CODE DESIGNATION DES MODULES (heures) MQ-25 Elaborer les procédures d’intervention 90 MQ-26 Gérer et organiser la maintenance 120 MI-3 Organiser la maintenance 30 Programme d’étude 12 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS 2- FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Mathématiques - Appliquer les notions de mathématiques. Physique mécanique - Appliquer les notions de physique mécanique. Dessin industriel - Lire et interpréter des plans et schémas et dessiner des croquis. Métrologie mécanique - Utiliser les instruments de mesure et de contrôle. - Utiliser l'outil informatique. Informatique Expression - Appliquer les techniques d'expression et de communication communication orale et écrite. Hygiène et sécurité - Appliquer les règles de santé et sécurité au travail. Electricité et électronique - Appliquer les notions d'électricité et électronique. Hydraulique et - Appliquer les notions des systèmes hydrauliques et Pneumatique pneumatiques. Lubrifiants et produits - Sélectionner les lubrifiants et produits pétroliers. pétroliers Organes matériaux et - Sélectionner les organes de machines, matériaux et structures. structures métalliques. Travail d’atelier - Exécuter les opérations d’ajustage, d’usinage et de façonnage Soudage, oxycoupage et - Exécuter les opérations de soudage, oxycoupage et étamage étamage Anglais - Initier a l'Anglais technique Programme d’étude 13 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Préparation du matériel de travail des sols Code : MQ01 Durée : 45 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer le matériel de travail des sols Conditions d’évaluation: - Individuellement. - Sur des matériels de travail des sols A l'aide de : - Outillage et instruments - Lubrifiants - Manuel de réglage, manuel d’entretien A partir de : - Directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Préparation adéquate des matériels au travail - Ajustement convenable des systèmes de sécurité et de l’attelage - Conformité du labour avec les normes. - Respect du temps alloué Programme d’étude 14 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Décrire la texture et - Propriétés physiques des sols -Pertinence des explications structure des sols - type des sols -Texture des sols, structure des sols Décrire l’impact du travail - Aération - Description correcte du sol sur la structure - Incorporation - Drainage - Compactage - Erosion Décrire les instruments à - Cultivateurs légers et lourds -Identification exacte des dents et leurs fonctions - Vibroculteurs principaux organes - Herses à dents -Connaissance parfaite des - Chirels spécifiés du travail de chaque - Sous-soleuses type - Houes rotatives - Cultivateurs rotatifs - Herses vibrantes Distinguer les herses à - Types de herses - Différenciation exacte des disques et leurs - Composition des herses types de herses composantes - Options -Interprétation exacte de leurs compositions Distinguer les types de - Charrues portées - Différenciation exacte des charrue et les pièces - Charrues semi portées types de charrue travaillantes - Charrues traînées - Charrues réversibles - Composition des corps de labour Distinguer les options et Type : - Différenciation exacte des leurs caractéristiques de - De socs options travail - De versoirs - De coutres - De rasettes - De systèmes de sécurité des corps - Etc. Décrire le Sécurités : - Pertinence des explications fonctionnement des - à boulon de cisaillement - Interprétation juste des systèmes de sécurité des - à compression de ressorts caractéristiques techniques corps - à extension de ressorts - Hydrauliques avec amortisseur - Hydrauliques sans amortisseur Ajuster les sécurités - Ajustements - Vérification exacte des suivant les normes du ajustements manufacturier Programme d’étude 15 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Décrire les effets de la - Forces agissantes -Pertinence des explications traction sur le - Ligne de traction idéale comportement du - Report de charge tracteur et de la charrue, - Equilibre de traction et les moyens de les optimiser Identifier les contraintes - Largeur des pneumatiques d’utilisation - Rapport profondeur de travail - Connaissance exacte des largeur d’un corps contraintes - Impossibilité d’obtenir une d’utilisation ligne de traction idéale Utiliser le relevage du - -Fonctionnement du réglage - Utilisation appropriée du tracteur considéré hydraulique relevage - Utilisation et ajustement de l’attelage - Définir ce que l’on entend- - Départ du labour avec une - Pertinence des explications par « ados » et les charrue non réversible caractéristiques d’un bon- - Evaluation du labour labour - Ajuster l’attelage et la - Ajustement particulier au - Ajustage convenable charrue pour exécuter départ du labour l’ados Programme d’étude 16 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Préparation des engins Module : Préparation des semoirs Code : MQ02 Durée : 45 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer les semoirs Conditions d’évaluation: - Individuellement - Sur des semoirs polyvalents et de précision et un tracteur A l'aide de : - Outillage et instruments - Lubrifiants - Manuel de réglage, manuel d’entretien A partir de : - Directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Précision des calibrages. - Fonctionnement selon les normes - Respect du temps alloué. Programme d’étude 17 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Décrire les - Pertinence des -Conditions de bonne conditions explications germination d’un semis garantissant la bonne - Lit de semence et son germination d’un Importance semis et l’importance - Température du lit de semence - Pourcentage d’humidité - Profondeur d’enfouissement - Variété de semence - Pourcentage de germination -Identifier les grains - Identification juste des -Types des grains les plus les plus utilisés types des grains utilisés :  Blé dur, blé tendre, orge  Mais - Décrire le - Pertinence des -Avantage du semoir mécanique fonctionnement et la explications - Types de semoirs (semoir constitution des polyvalent, semoir de précision) semoirs - organes et fonctionnement des semoirs :  Trémie  Organes de distribution (a ergots, a cannelures, a cuillers)  Tubes de descente  Les organes d’enterrage  Les organes annexes -Particularités d’utilisation des -Sélectionner les - Choix judicieux du type semoirs semoirs de semoir -Caractéristiques techniques principales des semoirs - Effectuer l’entretien -Respect des - Utilisation du manuel d’entretien des semoirs spécifications du - Points a graisser, type de Constructeur graisse a utilisé - Points et organes a vérifier -Identifier les - Identification juste des - Utilisation de l’attelage du techniques de techniques de montage tracteur montage des semoirs - Réglage de l’attelage des au tracteur Semoirs Programme d’étude 18 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Régler et ajuster les- Pertinence des -Ajustements a faire aux semoirs explications champs :  Profondeur  Recouvrement et tassement des semis  Intervalles entre les lignes  Ajustements des organes secondaires des semoirs - Interpréter la table de - Interprétation juste de la - Table de calibrage d’un semoir calibrage d’un semoir table de calibrage polyvalent polyvalent et ajuster - Calibrage précis et - Calibrage du débit d’un semoir le débit équilibré polyvalent - Interpréter la table de -Interprétation juste de la -Table de peuplement d’un peuplement d’un semoirtable de peuplement semoir de précision de précision et calibrer- Calibrage précis - Calibrage du débit d’un semoir le débit de précision avec table de peuplement - Vérifier le -Vérification complète -Méthode de vérification du débit fonctionnement des - Respect des normes - Régularité du semis semoirs Programme d’étude 19 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Préparation du matériel de fertilisation et matériel de traitement Code : MQ-03 Durée : 45 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer le matériel de fertilisation et matériel de traitement Conditions d’évaluation: - Individuellement. - Sur des épandeurs, des pulvérisateurs et un tracteur A l'aide de : - Outillage et instruments - Lubrifiants et produits - Pesticides, produits phytosanitaires - Manuels de réglage, manuel d’entretien, table de débit des buses - Moyens de sécurité A partir de : - Directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Précision des calibrages - Respect des recommandations du constructeur et des normes - Respect du temps alloué. Programme d’étude 20 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Décrire l’importance - Pertinence des explications - Généralités sur les de traitement de traitements de défense des défense des cultures cultures - facteurs à connaître pour le traitement des cultures - Classifier les -Classification exacte -Classification des pesticides : pesticides.  Utilisation  constitution - Appliquer l’étiquetage - Pertinence des explications -Interprétation des d’un produit. étiquetages  - Identifier les dangers - Identification exacte des -Dangers liés a l’utilisation reliés aux pesticides. dangers des pesticides :  Sur les utilisateurs  Résidus dans les produits de consommation  Pollution - Identifier les - Identification juste des - Mesures de sécurité précautions à prendre mesures de sécurité à prendre relatives a l’utilisation des au cours de la pesticides manipulation et de la pulvérisation des pesticides. - Utiliser les pesticides - Manipulation sécuritaire - Utilisation des pesticides - Interprétation juste de l’étiquetage - Caractériser les types -Identification exacte des types - Types et fonctionnement de pulvérisateur et leurs de pulvérisateurs des pulvérisateurs : composantes. - Identification juste des  Pulvérisateur différents composants pneumatique  Pulvérisateur a pression a jet projeté  Pulvérisateur a pression a jet porté - Organes principaux des pulvérisateurs:  Cuve et système Programme d’étude 21 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS d’agitation, dispositif de filtration, pompe, rampe, buses, régulateur  Distributeur filtre, hydro injecteur  Amortisseur ou cloche a air - Décrire les types de Justesse de la description des - Types des pompes et leurs pompe, leurs caractéristiques : caractéristiques,  Pompe a rouleaux composants et principe  Pompe a piston de fonctionnement.  Pompe a membrane - composants des pompes - principe de fonctionnement des pompes - Identifier les types des - Description des types de buses -Identification exacte des types buses : des buses  Buses a turbulence  Buses a fente  Buses a miroir - Décrire le rôle et, - Pertinence des explications - Rôle, principe de principe de fonctionnement et utilisation fonctionnement des du régulateur accessoires des - Rôle et principe de pulvérisateurs fonctionnement du distributeur filtre , rôle et composition du filtre - Rôle et pièces constitutives de l’hydro injecteur - Rôle, différentes parties, fonctionnement et utilisation - Types de cuves et système d’agitation - Décrire le but de la - Pertinence des explications - But de la fertilisation fertilisation - types d’engrais - types de fumier Programme d’étude 22 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Identifier les types - Identification juste - Types et fonctionnement d’épandeurs et leurs des épandeurs : composantes.  Les distributeurs en nappe  Les distributeurs centrifuge ou pendulaires  Les localisateurs d’engrais  Les distributeurs d’engrais liquides - Effectuer l’entretien - Respect des - Organes principaux des des pulvérisateurs et recommandations des épandeurs des épandeurs constructeurs - Respect du temps alloué - Entretien des épandeurs d’engrais - Entretien des épandeurs a fumier - Entretien des pulvérisateurs - Monter et ajuster les - Montage correct épandeurs et - Ajustement convenable de - Montage et ajustage des pulvérisateurs au l’attelage pulvérisateurs et épandeurs tracteur au tracteur - Equiper la rampe avec - Choix approprié des buses -Utilisation des buses. les buses appropriées - Adaptation parfaite de la -Tables d’ajustement des et adapter la rampe a la rampe a la hauteur de culture buses, réglage de la rampe. hauteur de culture. - Ajuster la pression - Réglage exacte de la pression - Réglage de la pression des des cloches a air et - Choix judicieux de la pastille cloches a air sélectionner la pastille du retour calibré - Choix des pastilles du du retour calibré. retour calibré - Choisir l’hélice, la - Choix approprié de l’hélice, -Tables de débit des jets. pastille ou la buse pastille ou buse - Choix de l’hélice, de la appropriée. pastiller ou la buse Programme d’étude 23 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Ajuster le débit - Exactitude des ajustements - Ajustage du débit des buses d’une buse et le taux d’application - Ajuster l’uniformité de débit d’un écart= 10% - Uniformité du débit - Réglage de l’uniformité du débit - Calibrer les - Calibrage approprié - calibrage des pulvérisateurs Pulvérisateurs à a rampes classiques et a rampes classiques et à rampes fruitières rampes fruitières - Identifier -Pertinence des explications - Procèdes mécaniques de les procédés changement du débit et de la Mécaniques utilisées largeur d’épandage pour varier le débit et la largeur d’épandage. - Utiliser les tables - Utilisation appropriée - Interprétation des tables de de débit débit - Calibrage des épandeurs - Calibrer - Calibrage approprié d’engrais et a fumier et les épandeurs à fumier et engrais - Vérifier le - Vérification exhaustive -Vérification du fonctionnement des fonctionnement des épandeurs et des épandeurs et des pulvérisateurs pulvérisateurs Programme d’étude 24 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Préparation du matériel de fourrage et matériel d’ensilage Code : MQ-04 Durée : 48heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer le matériel de fourrage et le matériel d’ensilage Conditions de réalisation: - Individuellement. - Sur du matériel de fourrage, matériel d’ensilage et un tracteur A l'aide : - Outillage et instruments - Lubrifiants - Manuel de réglage, manuel d’entretien A partir de : - Directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Ajustements conformes aux recommandations du constructeur. - Préparation adéquate au travail. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 25 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Décrire les buts du - Pertinence des explications - But du fanage et la mise fanage et de la mise en en andain andain - Distinguer les types - Distinction correcte des types - Types de râteaux, de de râteaux, de de râteaux, de faneuses et de faneuses et des râteaux faneuses, de râteaux râteaux faneurs faneurs faneurs - Décrire et effectuer les - Description exacte - Râteaux, faneuses et réglages au champ des - Réglage juste râteaux faneurs : faneuses, des râteaux  Principe de et des râteaux faneurs fonctionnement  Organes constituants  Transmissions  Réglages au champ( hauteur de travail, angle de travail (pointage), positionnement des dents (râteaux faneurs) -Différencier les types - Identification juste des types de -Type et principe de de faucheuses et faucheuses fonctionnement des expliquer leurs principes - Identification juste des faucheuses : de fonctionnement composants  Faucheuses à lames  Faucheuses rotatives à plateaux ou à assiettes  Faucheuses rotatives à tambours  Faucheuses à fléaux - organes (lame, porte lame, doigts) -Transmission Programme d’étude 26 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Réglages des faucheuses : - Régler les réglages au - Réglage juste  Avance de la barre de champ des faucheuses coupe  La position de la lame par rapport aux doigts  La hauteur de coupe  Le pointage de la barre de coupe  Le relevage de la barre de coupe  Les organes de transmission du mouvement -Différencier et - Différenciation exacte - Conditionnement à rouleaux comparer les solutions - Conditionnement à fléaux techniques utilisées - Conditionnement des pour réaliser le graminées conditionnement - Conditionnement des légumineuses - Sélectionner le - Choix judicieux du matériel - Caractéristiques de travail du matériel de fourrage de fourrage matériel de fourrage - Décrire le - Description juste - Fonctionnement des fonctionnement des souffleurs souffleurs et de leurs - Systèmes d’alimentation systèmes d’alimentation - Ajuster les souffleurs - Exactitude des ajustements - Réglage des souffleurs a ensilage -Décrire le - Description juste - Constitution et fonctionnement des fonctionnement des boites a boites à ensilage ensilage -Ajuster les boites à - Exactitude des ajustements - Ajustage des boites a ensilage ensilage - Décrire les principes - Pertinence des explications - Fonctionnement de de fonctionnement de l’ensileuse a couteaux l’ensileuse à couteaux - Principaux organes - options Programme d’étude 27 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Régler l’ensileuse a - Réglage juste - Principaux réglages de couteaux de coupe et la l’ensileuse a couteaux capacité de l’ensileuse -Relation entre et du tracteur l’ajustement de coupe, la capacité de l’ensileuse et le tracteur - Décrire le - Description juste - Fonctionnement des becs fonctionnement des cueilleurs de tiges becs cueilleurs de tiges, - Mécanisme de coupe la méthode de leur - Méthode d’ajustement des ajustement et leurs becs cueilleurs mécanisme de coupe - Entretenir le matériel - Respect des - Entretien du matériel de de fourrage et matériel recommandations du fourrage d’ensilage constructeur - Entretien du matériel d’ensilage - Monter et ajuster au - Montage et ajustage correct -Montage et ajustage au tracteur le matériel de tracteur du matériel de fourrage et le matériel fourrage d’ensilage -Montage et ajustage au tracteur du matériel d’ensilage - Effectuer les réglages - Exactitude des réglages -Réglage des râteaux, des de fonctionnement du -Respect des faneurs, des râteaux faneurs matériel de fourrage et recommandations du des -Réglage des faucheuses a matériel d’ensilage constructeurs Lames -Réglage de l’ensileuse a couteaux - Vérifier le - Vérification exhaustive - Vérification du fonctionnement du fonctionnement du matériel de matériel de fourrage et fourrage matériel d’ensilage - Vérification au fonctionnement du matériel d’ensilage Programme d’étude 28 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Préparation de la ramasseuse presse Code : MQ-05 Durée : 75 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer la ramasseuse presse Conditions d’évaluation: Individuellement. - Sur une ramasseuse presse et un tracteur A l'aide de : - Outillage et instruments - Lubrifiants et fourniture - Manuel de réglage, manuel d’entretien A partir de: - Directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Ajustements conformes aux prescriptions du constructeur - Préparation adéquate au travail. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 29 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance -Identifier les différents - Identification exacte des -Types et particularités différents des types de ramasseuse types des ramasseuses presse ramasseuses presse : presse  Ramasseuse presse a balles rectangulaires  Ramasseuse presse a balles rondes  Ramasseuse presse avec moniteur a commande électronique - Décrire le - Description du - Description juste cheminement fonctionnement des du fourrage à l’intérieur différents mécanismes d’une de la presse a balle ramasseuse presse (schéma rectangulaire technologique) - Constitution et fonctionnement des différents mécanismes :  Ramasseurs d’andains  Systèmes d’alimentation  Système de compression  Systèmes de liage  Systèmes d’éjection  Synchronisation des différents mécanismes Programme d’étude 30 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Décrire les travaux - Pertinence des explications - Entretien et vérification d’entretien des de la ramasseuse ramasseuses presse presse :  Points a vérifier  Points a graisser  Types de graisses  Périodicité - Effectuer les travaux - Respect des recommandation du -Utilisation du manuel d’entretien de la Constructeur d’entretien ramasseuse presse - Respect du temps alloué -Mode d’exécution des travaux d’entretien de la ramasseuse presse -Monter et ajuster la - Montage et ajustage adéquat -Montage et ajustage de ramasseuse presse au la ramasseuse presse au tracteur tracteur -Outillage spécifiques -Règles de sécurité spécifiques - Décrire les réglages de - Pertinence des explications -Points de réglage de la fonctionnement de la ramasseuse presse presse à balles - Influence des différents rectangulaires paramètres sur le fonctionnement de la ramasseuse presse - Effectuer les réglages - Exactitude des réglages - Mode d’exécution des de fonctionnement de la - Respect du temps alloué réglages ramasseuse presse a -Outillage spécifique balles rectangulaires - Mesures de sécurité Spécifiques -Vérifier le - Vérification exhaustive - Règles de sécurité fonctionnement de la - Respect des recommandations particulières ramasseuse presse a du - Vérification du balles rectangulaires Constructeur fonctionnement des - Respect des règles de sécurité mécanismes de la au ramasseuse presse a travail balles rectangulaires - Vérification des balles Programme d’étude 31 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Préparation de la moissonneuse batteuse Code : MQ-06 Durée : 90heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer la moissonneuse- batteuse Conditions d’évaluation: Individuellement. - Sur une moissonneuse batteuse A l'aide de : - Outillage et instruments - graisses et huiles - Fournitures - Manuel de réglage, manuel d’entretien A partir de: - Directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Exactitude des réglages. - Respect des recommandations du constructeur - Préparation adéquate au travail - Respect du temps alloué. Programme d’étude 32 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments contenus de performance -Identifier les différents types de - Pertinence des -Moissonneuses moissonneuses batteuses explications batteuses : - Utilisation - Types, options et particularités -Décrire le cheminement de la - Description correct du -Cheminement de la récolte dans une moissonneuse cheminement de la récolte récolte dans une batteuse moissonneuses batteuse -Schéma technologique du processus -Identifier le fonctionnement des - Identification exacte des -Fonctionnement et mécanismes et systèmes de la mécanismes et systèmes de constitution des moissonneuse batteuse moissonneuse batteuse mécanismes et systèmes de la moissonneuse batteuse :  Alimentation  Battage  Séparation  Nettoyage  Manipulation des grains - Synchronisation entre les différents mécanismes -Systèmes hydrauliques et pneumatiques - Systèmes de transmission - Identifier le rôle des leviers et - Identification juste -Cabine de conduite : indicateurs de la cabine de  Leviers conduite  Indicateurs  Commandes Programme d’étude 33 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Conduire une moissonneuse - Respect des règlements de -Conduite d’une batteuse conduite moissonneuse - Conduite sécuritaire et batteuse adéquate - Règlements de circulation des moissonneuses batteuses - Entretenir une - Vérification exhaustive -Points de graissage moissonneuse batteuse - Respect des et leurs périodicités recommandations du -Vérification à faire constructeur avant Utilisation - Graisses, huiles a utiliser - Mode d’exécution des travaux d’entretien -Outillage et moyens nécessaires -Règles de sécurité particulières - Identifier les facteurs qui influent - Identification juste des - Facteurs influents sur le fonctionnement d’une facteurs sur fonctionnement moissonneuse batteuse d’une moissonneuse batteuse Programme d’étude 34 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Faire le réglage des - Réglage adéquat -Réglage pour les mécanismes de la moissonneuse différentes récoltes batteuse pour une récolte donnée  Du mécanisme et le passage d’une récolte a une d’alimentation autre  Du mécanisme de battage  Mécanisme de séparation et de nettoyage  Transformation ou ajouts a effectué pour le passage d’une récolte a une autre - Régler la moissonneuse batteuse - Exactitude des réglages -Mesures de sécurité -Respect des règles de santé au travail et Sécurité - Outillage spécifique - Méthodes de réglage des différents mécanismes -Vérifier le fonctionnement de la - Vérification exhaustive -Ajustement de la moissonneuse batteuse -Respect des moissonneuse recommandations du batteuse aux constructeur conditions de travail - Utilisation optimale de la au champ machine -Recherche de la meilleure capacité - Vérification des pertes - Contrôle de la qualité de la récolte Programme d’étude 35 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Préparation des engins agricoles Module : communiquer les instructions de conduite et les informations nécessaires. Code : MQ-07 Durée : 45heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : - Communiquer les instructions de Conduite et les informations nécessaires Conditions d’évaluation : A l’aide : - D’un micro – ordinateur. - De fiches standards. - De documents techniques A partir : - De directives et consignes. Critères généraux de performance : - Maîtrise de l’organigramme de l’organisation de l’entreprise. - Maîtrise de l’outil informatique. - Qualité de l’accueil du client et bonne prise en compte de ses attentes. - Justesse d’application des directives. - Utilisation d’une terminologie appropriée. - Bonne communication orale et écrite. Programme d’étude 36 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Décrire l’organisation -Maîtrise de l’organigramme -Organigramme de d’une entreprise. de l’organisation de l’entreprise. l’entreprise. - Notion de respect de la - Justesse d’application des hiérarchie lors directives. d’élaboration d’écrits….. - Bonne communication orale et écrite. - Appliquer des - Bonne compréhension - Techniques de principales formes de des différentes formes de communication : communication (orale et communication. - Orale écrite). - Justesse d’application des - Ecrite directives. - Savoir rédiger son CV. - Maîtrise de l’outil - Exploitation de informatique. documents divers. - Elaborer de procès - Justesse d’application des - Introduction. verbaux et devis. directives. - Parties constituant un -Maîtrise de l’outil procès verbal. informatique. - Différents types de - Utilisation d’une procès verbaux. terminologie appropriée. - Clarté et lisibilité. - Méthode d’élaboration de devis. - Elaborer de contrats de - Justesse d’application des - Parties constituant un maintenance. directives. contrat de maintenance. -Maîtrise de l’outil - Différents types de informatique. contrats de - Utilisation d’une maintenance. terminologie appropriée. - Clarté et lisibilité. - Méthode d’élaboration de contrat de maintenance. Programme d’étude 37 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Mathématiques Code : MC-01 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de mathématiques Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de : - Formules, abaques et tableaux - Calculatrice. - Documents techniques - De problèmes réels - D'un micro-ordinateur A partir de : - Données se rapportant a la réalisation des travaux d’atelier ou réglage sur machine agricoles. - Problèmes théoriques - De lois et e formulas mathématiques. - Directives. Critères de performance : - Choix et utilisation appropriée des unités de mesure. - Application correcte des relations. - Exactitude et précision des calculs. - Interprétation correcte des tables et abaques. - Présentation claire et soignée: * De la démarche appliquée. * Des résultats. - Rapidité d’exécution. Programme d’étude 38 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Résoudre les équations - Bonne compréhension. - Définition de base. du premier degré. - Exactitude des résultats - Méthodes de résolution. obtenus. - Résoudre les équations - Résolution correcte. -Méthodes de résolution. du second degré. - Exactitude des résultats - Calcul du déterminant. obtenus. - Détermination des racines de l’équation. -Résoudre de systèmes - Résolution correcte. - Différentes méthodes de d’équations. - Exactitude des résultats résolution d’un système obtenus. d’équation. -Etudier et appliquer les - Bonne compréhension. - Définition. variations de fonctions. - Exactitude des résultats - Méthode d’étude des obtenus. variations des fonctions. - Fonction à une variable réelle. - Fonction sinusoïdale. Programme d’étude 39 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Physique Code : MC-02 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de physique mécanique Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Documents de référence. A partir de : - Directives. - Situation de travail. Critères de performance : - Pertinence des explications. - Utilisation juste des unités de mesure. - Interprétation correcte des différentes grandeurs physiques. Programme d’étude 40 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Etudier les principes de la - Conformité des calculs - Définition de base. statique. et exactitudes des - Notion de géométrie résultats. vectorielle. - Maîtrise des principes - Equilibre d’un point de la statique. matériel. - Moment de forces. -Calcul du centre de gravité. - Etudier les principes de la - Conformité des calculs -Généralités. cinématique. et exactitudes des -Mouvements rectilignes. résultats. -Mouvements curvilignes. - Maîtrise des principes - Mouvements circulaires. de la cinématique. - Diagrammes des vitesses et des accélérations. - Etudier les principes de la - Conformité des calculs - Généralités. dynamique. et exactitudes des - Loi fondamentale de la résultats. dynamique. - Maîtrise des principes - Force centrifuge et force de la cinématique. centripète. - Coefficient de frottement. - Travail et puissance. - Puissance mécanique. - Energie cinétique et potentielle. - Etudier les notions de -Pertinence des - Etudier les propriétés mécanique appliquée aux explications des fluides fluides et gaz - Etudier les propriétés des liquides - Etudier les notions de pression et débit Programme d’étude 41 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Dessin industriel Code : MC-03 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de lire, interpréter des plans et dessiner des croquis Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Matériel et instruments de dessin. - Instrument de mesure, calculatrice. - Pièces mécaniques (poulies, arbres, pignons). - Schémas et plan. - Manuels techniques et normes. A partir de: - Directives. - Situation de travail Critères de performance: - Respect des techniques de travail et des normes. - Interprétation juste des plans et schémas. - Exécution correcte des dessins et cotations. - Travail propre et soigné. - Rapidité d’exécution. Programme d’étude 42 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Identifier les genres de - Justesse d’identification. - Dessin figuratif. dessins. - Dessin artistique. - Schéma. Croquis….. - Identifier les lignes - Propreté et clarté des - Lignes conventionnelles. conventionnelles utilisées lignes. - Axe. en dessin technique. - Construction. - Attache. - Cote. - Contour. Ligne cachée, brisée…. - Tracer des lettres et des - Respect des techniques - Technique de lettrage. chiffres de style bâton appropriées. droit ou incliné. Espacement convenable et uniforme. - Appliquer les notions de - Respect des techniques - Technique de mise en mise en page. appropriées. page. - Formats. - Cotation de croquis : - Coter les dessins. - Respect des normes. - en projection orthogonale. - en projection isométrique. en projection oblique. - Identifier les six vues - Principe de projection d’une projection - Justesse d’identification. orthogonale. orthogonale. - Disposition des vues. - Respect des techniques - Choix des vues pour - Dessiner et coter en appropriées. dessin ; projection orthogonale, - Qualité du traçage. - Techniques de isométrique et oblique. - Bonne disposition des représentation des vues. solides en projection - Respect des proportions. orthogonale. - Propreté du travail réalisé. Exemples de pièces mécaniques diverses. - Réaliser des coupes et - Respect des techniques - Techniques de réalisation des sections. appropriées. des coupes et sections. - Qualité du traçage. - Exemples de pièces - Respect des proportions. mécaniques. - Propreté du travail réalisé. Programme d’étude 43 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Lire les côtes et les - Respect des techniques - Cotations annotations inscrites sur appropriées. conventionnelles. un dessin mécanique. - Qualité du traçage. - Notions de grandeurs et - Respect des proportions. de tolérances. - Propreté du travail réalisé. -Exemples de pièces mécaniques. - Justesse de la lecture et - Calculs. des calculs. - Dessiner à main levée - Respect des techniques - Représentations des arcs et des appropriées. diverses. circonférences en - Qualité du traçage. - Exemples de pièces projection isométrique. - Respect des proportions. mécaniques. - Propreté du travail réalisé. - Réaliser des dessins - Respect des techniques - Projection isométrique. côtés en projection appropriées. - Exemples de pièces isométrique. - Qualité du traçage. mécaniques. - Respect des proportions. - Propreté du travail réalisé. - Réaliser des dessins - Respect des techniques - Projection oblique. côtés en projection appropriées. - Exemples de pièces oblique. - Qualité du traçage. mécaniques. - Respect des proportions. - Propreté du travail réalisé. - Reconnaître sur un - Identification correcte. - Organes de construction dessin d’ensemble mécanique de liaison : mécanique, les organes - Boulons. de construction - Ecrous. mécanique. - Rondelles. - Clavettes. - Goujons. - Vis. - Rivets. - Ressorts. - Circlips….. - Organes de construction mécanique de machine : - Roulements, paliers et coussinets…. Reconnaître les organes - Identification correcte. - Organes de de transmission mécanique transmission : sur un dessin d’ensemble - Poulies et courroie. mécanique. - Chaînes. - Engrenages….. Programme d’étude 44 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Identifier les parties du - Identification correcte. - Partie du mécanisme. mécanisme, les organes - Organes de construction de construction ainsi que mécanique. les organes de - Organes de transmission transmission mécanique. mécanique. - Lire des plans - Respect des techniques - Réalisation de dessin. d’ensembles mécaniques appropriées. - Lecture des côtes et des et réaliser des dessins. - Qualité du traçage. annotations. - Respect des proportions. Identification et - Propreté du travail réalisé. interprétation de plans d’ensembles mécaniques. Programme d’étude 45 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Métrologie mécanique Code : MC-04 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de métrologie Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de : - Instruments de mesure et de contrôle (pied a coulisse, micromètre, comparateur a Cadran, marbre de précision, etc.). - Etalons. - Pièces mécaniques (arbres, poulies, roulements, etc.). - Plans et schémas - Manuels techniques, abaques A partir de : - Directives. - Situation de travail Critères de performance : - Exactitude des mesures et contrôles. - Etalonnage et réglage correct. - Utilisation appropriée des instruments de mesure et de contrôle. - Respect des techniques de travail et des normes. - Entretien et rangement approprié des instruments de mesure et de contrôle. Programme d’étude 46 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Connaître les éléments - Interprétation juste - Définir la métrologie. de base de la - Connaître les instruments métrologie. de mesure et de contrôle. - Identifier les unités de - Rapidité d’exécution. - Unités de mesure. mesures et la - Exactitude des résultats. - Méthodes de conversion. conversion. - Faire une classification - Choix judicieux des - Fonctionnement des des instruments de instruments. instruments de mesure : mesure. - Utilisation correcte des - pied à coulisse instruments. - micromètre - comparateur - règle - compas. - Etalonner les - Précision de l’étalonnage. - Jeux ; instruments de mesure - Tolérances ; à lecture directe. - Indices d’états de surface. - Mesurer à l’aide - Exactitude des lectures ; - Manipulation des d’instruments de - Utilisation appropriée des instruments mesure et de contrôle instruments - pied à coulisse des pièces de formes - micromètre diverses. - comparateur - règle - compas…. - Comparer les - Exactitude des mesures ; - Utilisation des dimensions et la forme - Utilisation appropriée des instruments de mesures. des pièces à celles d’un instruments - Vérification de croquis ou d’un plan. l’exactitude des équerres et des comparateurs à cadran. - Nettoyer, entretenir et - Rangement et entretien - Déterminer les états de ranger les instruments. appropriés. surface en les comparant à un étalon de rugosité. Programme d’étude 47 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Informatique Code : MC-05 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Microordinateur et ses périphériques. - Logiciels d’exploitation, logiciels standards. - Support de documentation (CD, disquettes, etc.). - Internet. - Documents techniques A partir de: - Directives. Critères de performance: - Respect de la démarche d'exploitation - Maîtrise des logiciels d’exploitation de traitement de textes et tableur - Respect des normes de présentation - Choix approprié des sites Internet - Rapidité d'exécution. Programme d’étude 48 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Évolution technologique - Identifier les composants - Identification juste des ordinateurs. d’un micro ordinateur. - Composants d’un micro ordinateur - - Utiliser les systèmes - Système d’exploitation. exploitations, win - Bonne utilisation des - Matériel recommandé. systèmes d’exploitation. - Concepts de base des systèmes. - Présentation du bureau. - Exploitation des outils du système. - Disquette démarrage… - Utiliser les systèmes - Utilisation correcte. - Introduction sur le d’application. - Rapidité d’exécution. WinWord. - Capacité de manipuler - Saisie et mise en forme. le clavier. - Mise en page et impression. - Introduction à l’Excel… - Décrire sommairement - Bonne compréhension. - Définitions. les réseaux. - Technologie des réseaux. - Exploitation des réseaux. - Utiliser l’internet et - Bonne exploitation de - Définition d’Internet et l’intranet. l’Internet et de l’intranet. d’intra net. - Fonctionnement. - Domaine de recherche. - Utiliser l’auto cade - Utilisation correcte. - Définitions. - Rapidité d’exécution. - Fonctionnement. - Exploitation DAO Programme d’étude 49 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Techniques d’expression Code : MC-06 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de communication orales et écrites Conditions d’évaluation: Individuellement et en groupe. A l'aide de : - Principes et techniques de communication. - Micro ordinateur. - Documentation technique - Rapports, devis, compte rendu, instructions de service A partir de : - Directives. - Situation vécues personnelle ou professionnelle. - Jeux de rôle avec des collègues. Critères de performance : - Pertinence et précision de l'information transmise. - Langage clair et concis. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Choix adéquat du mode de communication. - Qualité de la communication orale et écrite. Programme d’étude 50 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Décrire les - Pertinence des explications -Concept de formes de communication communication - formes de et les éléments communication du processus de -Eléments du communication processus de interpersonnelle communication :  émetteur ; message émis ;  récepteur ; message reçu ;  rétroaction. - Identifier les - Identification juste des critères et -CCadre de référence critères et les obstacles d’une communication pepersonnel : normes ; obstacles efficace errvaleurs d’une  image de soi communication  Effet du cadre de efficace référence personnel -Appliquer - Interprétation juste des directives -Place des émotions les techniques de - Choix judicieux du mode d’expression -Types de questions et communication et de transmission des instructions réactions qu’elles orales engendrent -Ecoute active et empathie -Reformulation, rétroaction -Autres éléments facilitant la communication : le jeu, le rire Programme d’étude 51 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Appliquer - Respect des normes de présentation -Principes de la les techniques de - Rédaction correcte dynamique de groupe. communication - Informations juste et exploitables -Communication entre les écrites membres d'une équipe de travail efficace. -Transmission de l’information -Réception de l’information -Consultation sur les sujets - Normes de présentation de rédaction des rapports, devis et compte rendu Programme d’étude 52 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Hygiène et sécurité Code : MC-07 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiens et de sécurité au travail Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Trousse des premiers soins. - Manuel d'instructions de conduite de l'équipement. - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, normes de sécurité en vigueur, règlements de protection de l'environnement. A partir de : - directives - Mise en situation - Cas particuliers du métier Critères de performance: - Respect des règles de santé, sécurité et protection de l'environnement. - Pertinence des explications. - Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables. - Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes a suivre en cas d'accident ou d'incendie. - Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. Programme d’étude 53 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Décrire les principes de -Compréhension suffisante - Principes de base de la base de la législation en de l’objectif de la loi. législation. santé, hygiène et en - Identification correcte des sécurité de travail. moyens mis en oeuvre par la législation. - Décrire un accident de - Précision des - Accidents de travail. travail et une maladie explications. - Maladies professionnelle. professionnelles. - Conséquences. Moyens de préventions - Décrire les différents - Précision des - individuelle moyens de prévention des explications. - collective accidents de travail et des maladies professionnelles. - Décrire les principes - Précision des explications. - Mesures généraux liés à l'hygiène - Identification juste des d’aménagement de et à la sécurité dans principaux moyens de l’atelier. l’aménagement de prévention. - Eclairage. l’atelier. - Ventilation. -Aspiration à la source. - Prévention des incendies…. - Evacuation des gaz d’échappement : - Taux de concentration. - Système à évacuation naturelle. -Système à évacuation forcée… - Déterminer les mesures - Identification des - Mesures de prévention. de prévention lors de principaux moyens de - Propreté des outils. l’utilisation des graisses, prévention. - Gants de protection. des huiles, des solvants - Masque et des contaminants - Lunettes protectrices….. chimiques. - Décrire les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention prévention à appliquer - Identification des - Mise à la terre… lors de l’utilisation des principaux moyens de outils électriques. prévention. Programme d’étude 54 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Décrire les mesures de - Précision des explications. -Mesures de prévention. prévention à appliquer - Identification des - Choix des équipements. au cours du levage et principaux moyens de - Dispositif de sécurité. de la manutention. prévention. - Décrire les mesures de - Précision des explications. - Mesures de prévention. sécurité à appliquer au - Identification des - Manipulation du gaz cours d’une intervention principaux moyens de fréon : sur le système de prévention. - Vidange du système. climatisation. - Protections nécessaires. - Appliquer les mesures - Identification des - Mesures de prévention. de prévention au cours principaux moyens de - Levage et manutention. d’opérations prévention. - Batteries particulières au métier. - Sensibilisation aux risques d’accumulateurs. du métier et à la protection - Entretien de la de l’environnement. climatisation. - Fosse de visite…. Programme d’étude 55 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Electricité et d’électronique Code : MC-08 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d’électricité et d’électronique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Eléments électriques et composants électroniques, supports. - Appareils de mesure, outillage électrique spécifique. - Tableaux didactiques - Moyens de sécurité. - Fer à souder, étain, pompe à dessouder, brosse. - Circuits électriques et composants électroniques utilisés en mécanique agricole. - Documents techniques - Plans et schémas A partir de : - Directives. - Situation de travail Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Pertinence des explications. - Utilisation appropriée des outils et appareils de mesures électriques. - Vérification exhaustive des éléments électriques et composants électroniques. - Interprétation juste des plans et schémas. - Utilisation de la terminologie appropriée. Programme d’étude 56 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Enumérer des - Enumération juste. - Ensemble des systèmes applications de électrique et l’électricité dans les électronique des engins engins agricoles et en agricoles faire une description - Circuits essentiels sommaire. Circuits d’accessoires. - Décrire la notion de - Capacité de différencier - Structure atomique. courant électrique et les matériaux. - Courant électrique. décrire les matériaux - Précision des - Principaux matériaux conducteurs, semi- explications. conducteurs. conducteurs et isolants. - Semi – conducteurs. - Principaux matériaux isolants. - Conducteur métallique et non – métallique…. - Décrire les termes - Précision des - Tension, différence de associés à l’électricité. explications. potentiel. - Intensité du courant. - Résistance. - Loi d’Ohms. - Symboles. - Puissance. - Force électromotrice….. - Capacité de - Formule et symboles ; - Décrire la loi d’Ohm. transformation ; - Transformation ; - Précision des résultats - Calculs. fournis par les calculs. - Interpréter un schéma - Interprétation juste des - Schémas électriques. électrique. schémas électriques. - Symboles universels. - Symboles spécifiques - Décrire les circuits en - Précision des - Circuits électriques. séries, en parallèles et explications. -Caractéristiques mixtes. particulières. Schémas électriques divers. Programme d’étude 57 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Traçage des circuits. - Tracer, monter et - Conformité des circuits - Montage des circuits. calculer des circuits réalisés. - Calculs. électriques en séries en -Bon fonctionnement des - Essais de parallèles et mixtes. circuits. fonctionnement. - Voltmètre. - Décrire le - Précision des explications. - Ampèremètre. fonctionnement des - Multimètre. appareils de mesure de - Appareils à lecture l’électricité. analogique et à lecture digitale. - Oscilloscope. - Différents appareils. -Utiliser les appareils de - Précision des lectures. Voltmètre. mesure. - Interprétation correcte Ampèremètre. selon l’échelle utilisée. Ohmmètre. - Respect des règles de Oscilloscope. santé, d’hygiène, de - Calibrage et précision sécurité et de protection des lectures. de l’environnement. -Lecture et interprétation. - Interpréter des schémas - Bonne interprétation des - Schémas électriques électriques des engins schémas. des engins agricoles agricoles -Formule et symboles. - Décrire les problèmes - Justesse de description. - Problèmes fréquents : les plus fréquents dans - Résistance excessive. les circuits électriques. - Mauvaises connexions. - Fusibles brûlés. -Interrupteur ou condensateur défectueux… - Décrire le magnétisme, - Précision des - Principe de l’électromagnétisme et explications. fonctionnement : leur application dans les - De la bobine dispositifs des engins d’allumage. agricoles - De l’allumeur à effet Hall. - Des moteurs électriques. - Aimants permanents du démarreur. - De l’alternateur. Des solénoïdes et relais…. Programme d’étude 58 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Décrire le rôle du - Précision des - Description. condensateur et son explications. - Rôle. fonctionnement. - Respect des règles de - Types et symboles. santé, d’hygiène, de - Domaine d’utilisation. sécurité et de protection - Charge et décharge. de l’environnement. - Essai. - Localiser les - Capacité d’identifier les - Localisation des condensateurs et les différents composants. composants. résistances dans Respect des règles de certains véhicules et santé, d’hygiène, de sur des plans sécurité et de protection électriques. de l’environnement. - Décrire les propriétés - Capacité d’identifier les - Matériaux semi des matériaux semi- différents composants. conducteur. conducteurs et des - Respect des règles de - Diodes de type NP et de diodes. santé, d’hygiène, de type PN. sécurité et de protection - Polarisation direct et de l’environnement. indirecte. - Bornes. - Décrire la construction - Précision des - Construction. et le fonctionnement de explications. - Fonctionnement. la diode Zener. Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. -Décrire la construction et - Précision des - Différents types de le fonctionnement des explications. transistors et domaines transistors. - Respect des règles de d’utilisation. santé, d’hygiène, de - PNP et NPN. sécurité et de protection - Symboles. de l’environnement. - Principe d’amplification. - Décrire sommairement - Précision des explications. - Thyristor. la construction du - Description. thyristor et son rôle. - Rôle. - Domaine d’utilisation. - Utiliser et vérifier des - Précision des - Condensateur. semi-conducteurs et explications. - Diodes et diode Zener. autres composants des Conformité des montages - Transistors. circuits électriques et réalisés. - Thyristor…. électroniques. Programme d’étude 59 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Hydraulique et pneumatique Code : MC-09 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d’hydraulique et de pneumatique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Pièces et accessoires des systèmes hydrauliques et pneumatiques. - Manomètre, débitmètre - Schémas et plans des circuits hydrauliques et pneumatiques. - Manuels techniques. A partir de : - Directives. - Situation de travail Critères de performance : - Interprétation juste des plans et schémas. - Pertinence des explications. - Utilisation de la terminologie appropriée. Programme d’étude 60 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances - Identifier les systèmes -Justesse d’identification -Systèmes hydrauliques hydrauliques et -Systèmes pneumatiques pneumatiques - Préciser les avantages - Précision des - Avantages. et les inconvénients des explications. - Inconvénients : systèmes Saleté, pollution… hydropneumatiques sur les engins agricoles - Décrire les domaines - Précision des - Freins. d’application de explications. - Servo – direction. l’hydropneumatique. - Transmission automatique. - Suspension classique et active. - Autre…. - Décrire les principales - Précision des - Ecoulements. lois de explications. - Transformation de l’hydropneumatique. pouvoir. - Débit. - Pression. - Force. - Vitesse. - Loi de pascal. - Equation de Bernoulli…. - Connaître des différents - Justesse d'identification. - Composants de composants d'un circuit contrôle. hydraulique. - Composants de la pression. - Composants de réception. -Composants de puissance - localisation des - Appliquer des principes - Maîtrise des concepts composants d’hydropneumatique. reliés à l’hydraulique. - Plans de circuit. - Interprétation correcte des - Exercice sur tableau plans et des illustrations d’apprentissage. - Point de mesure Programme d’étude 61 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : lubrifiants et carburants Code : MC-10 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de sélectionner les produits lubrifiants et carburants Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Huiles, graisses, carburants. - Pompe à graisse, burette, pinceau de nettoyage. - Systèmes de graissage divers sur machines agricoles. - Eléments d'étanchéité, pièces de circuits de graissage divers. - Documents techniques - Planning de graissage A partir de : - Directives. - Situation de travail. Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Pertinence des explications. - Interprétation juste des plannings de graissage. - Sélection juste des lubrifiants et carburants. - Identification correcte des éléments des systèmes de graissage divers. Programme d’étude 62 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Décrire - Pertinence des explications - Origine des sommairement lubrifiants et l’origine des carburants lubrifiants et des - Notions de viscosité carburants - Décrire les - Pertinence des explications - Propriétés et propriétés et caractéristiques des caractéristiques des graisses huiles, graisses et - Propriétés et carburants caractéristiques des carburants - Type des huiles et des graisses - Connaître les - Connaissance parfaite des types, -Classification de classifications de classification de viscosité et service viscosité et de service viscosité et de des huiles et graisse des huiles a moteur, service des huiles à - interprétation juste des tableaux huiles pour moteur, huiles pour d’équivalence et inscriptions des transmission et transmission et contenants graisses graisses - Durée de vie -Tableau d’équivalence - Inscriptions des contenants - Systèmes de - Décrire les - Pertinence des explications ubrification des particularités des machines agricoles systèmes de (manuel, semi lubrification des automatique, machines agricoles automatique) - Identifier les types - Identification juste - Accessoires de de raccords, - Utilisation appropriée de la pompe a graissage accessoires de graisse - utilisation de la graissage et pompe a graisse manipuler la pompe a graisse Programme d’étude 63 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Décrire les - Pertinence des explications - Vérification du techniques de niveau d’huile des vérification du carters niveau d’huile des - Indicateurs de carters, vidange et niveau remplissage - Procédure de vidange et remplissage des carters - Récupération d’huile usagée - Interpréter les - Justesse de l’interprétation - Symboles de plans de graissage représentation des des engins et plans de graissage matériels agricoles - Décrire les règles - Pertinence des explications - Mesure de santé et de santé et sécurité sécurité relatives a relatives a l’utilisation et l’utilisation et manutention des manutention des lubrifiants et lubrifiants et carburants carburants - Sélectionner les - Choix judicieux des huiles, graisses - Sélections des huiles à moteur, les et carburants huiles, huiles de graisses et transmission, carburants graisses et carburants Programme d’étude 64 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Organes de machines et matériaux Code : MC-11 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de sélectionner les organes de machines et matériaux Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Matériaux divers (fonte, acier, cuivre, plastique). - Touret a meuler. - Ensembles mécaniques (réducteurs, système bielle manivelle, excentrique, etc.). - Organes de machines (vis, écrou, clavette, ressorts, goupilles, poulies, chaînes). - Moyens de sécurité. - Diagrammes et abaques. - Documents techniques. A partir de : - Directives. - Situation de travail Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Identification exacte des métaux, alliages et organes de machines. - Pertinence des explications. - Interprétation correcte des diagrammes, abaques et normes. - Utilisation de la terminologie appropriée. Programme d’étude 65 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performances - Matériaux (ferreux et non - Décrire les - Distinction correcte entre les ferreux) caractéristiques différentes caractéristiques -classification mécaniques des mécaniques. - Caractéristiques des matériaux. - Précisions des explications. matériaux. - Essais mécaniques : - Décrire les essais - Traction. - Précisions des explications. mécaniques. - Dureté. - résilience.… - Identifier les - Différents alliages. - Distinction entre les alliages alliages - Alliage d’aluminium. métalliques. métalliques. -Alliage de cuivre. - Diagrammes binaires - Décrire les - justesse d’interprétation des - A solubilité limite diagrammes diagrammes. - Solubilité ilimitte binaires. - Décrire le - Transformations - Exactitude d’interprétation des diagramme fer – allotropiques. diagrammes. carbonne. - Différentes phases. - Diagramme fer –carbonne. - Fontes. - Aciers. - Sélectionner les - Alliages d’aluminium. matériaux. - Sélection judicieuse. - Alliages de cuivre. -Matériaux ferreux et non ferreux. - Traitements thermiques. - Décrire les - Précisions des explications. - Trempe différents -Respect des règles de santé, - Revenue traitements d’hygiène, de sécurité et de - Recuit thermiques et leur protection de l’environnement. - Austénitisation application. - Domaine d’application de chaque traitement.. - Polymérisation par : - Addition (thermoplastique) - Décrire les - Précisions des explications. - Condensation différents (thermodurcissable) polymères. - Vulcanisation (caoutchouc) Programme d’étude 66 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins agricoles Module : Exécution des travaux d’ajustage et d’usinage. Code : MC-12 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’ : - Exécuter les travaux d’ajustage et d’usinage. Conditions d’évaluation : A l’aide : - D’un micro-ordinateur. - D’outils, d’accessoires et de matériel adéquats. - D’instruments de mesure : - Pied à coulisse, comparateur, micromètre…. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de - l’environnement : - Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. A partir : - De directives et de consignes. - De documentation technique. - De planches techniques. Critères généraux de performance : - Respect des consignes et des directives. - Organisation du poste de travail. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Exactitude des mesures. Programme d’étude 67 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Différencier les outils manuels - Description adéquate de de la boîte à outils du l’usage des outils. - Outils manuels. mécanicien. - Différentier les outils manuels - Identification correcte des- Clés particuliers. outils. dynamométriques. -Respect des règles de - Extracteurs : santé, d’hygiène, de sécurité - d’engrenages et de protection de - de roulement. l’environnement. - De cosses de - Respect des techniques batteries. d’entretien et de d’utilisation des outils. - Scies à métaux. - Décrire les outils et les appareils - Description adéquate des - Burins et poinçons. d’ajustage et d’usinage. outils. - Limes. - Respect des techniques - Tarauds et filières. d’entretien et d’utilisation - Forets... des outils. - Perceuse sensitive. - Perceuse portative. - Touret à meuler. - Meuleuse…. - Choix correct des outils. - Exécuter les opérations de - Respect des gammes - - Détail des outils. limage. opératoires. - - Limes. - Organisation du poste de - - Forets… travail. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et d’utilisation des outils. - Choix correct des outils. - Exécuter les opérations de - Respect des gammes - - Détail des outils. perçage. opératoires. - - Perceuse. - Organisation du poste de - - Forets….. travail. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. Programme d’étude 68 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Choix correct des outils. - Exécuter les opérations de - Respect des gammes - Détail des outils. taraudage et de filetage. opératoires. - Scie à métaux. - Organisation du poste de - Filières. travail. - Extracteur de vis - Respect des règles de cassées santé, d’hygiène, de sécurité - Tarauds…. et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. - Choix correct des outils. - Exécuter les opérations - Respect des gammes - Détail des outils. d’ajustage. opératoires. - Instruments de - Organisation du poste de mesure : travail. - Pied à coulisse, - Respect des règles de règles, santé, d’hygiène, de sécurité comparateurs…. et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. - Choix correct des outils. - Exécuter les opérations - Respect des gammes - Détail des outils. d’affûtage et de meulage. opératoires. - Organisation du poste de travail. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. - Choix correct des outils. - Décrire et utiliser les organes - Respect des gammes - Vis, boulons, écrous, d’assemblage. opératoires. goujons. - Organisation du poste de - Rondelles. travail. - Clavettes. - Respect des règles de - Goupilles. santé, d’hygiène, de sécurité - Circlips. et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation des outils. Programme d’étude 69 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMF : Préparation des engins agricoles Module : Soudage et coupage au gaz et à l’arc électrique Code : MC-13 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de souder et couper au gaz et à l’arc électrique Conditions dévaluation : Individuelle - Sur des tôles et des pièces d’acier A l’aide : - De postes de soudage et de coupage au gaz - De postes de soudage à l’arc - De l’outillage, de l’équipement et des accessoires appropriés A partir : - De fiches de travail précisant les opérations à effectuer Critères généraux de performance : - Respect des règles et de sécurité - Utilisation adéquate de l’outillage et de l’équipement - Respect des techniques d’exécution - Travail effectué en conformité avec les instructions reçues - Aspect et solidité des soudures selon les critères établis Programme d’étude 70 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Décrire les métaux - Aciers fontes. - Description judicieuse des ferreux et non - Aluminium. métaux ferreux. - Cuivre. - Bronze. - Alliages. Décrire les effets - Dilatation. Description judicieuse des physiques relatifs à - Contraction. effets physiques l’action de la - Variation de géométrie. chaleur sur les métaux Décrire les - Chauffage et fusion. - Description judicieuse des principes de - Oxydation. gaz et le matériel de soudage autogène - Métaux d’apport. soudage et hétérogène. oxyacéthylénique Décrire les gaz et - Oxygène. - Description judicieuse des le matériel de - Acétylène gaz et le matériel de soudage - propane. soudage oxyacéthylénique - Cylindres oxyacéthylénique - Manodétenteurs. - Chalumeaux. - Tuyaux. - Accessoires. Distinguer les types - Flamme neutre - Distinction judicieuse de flamme - Flamme oxydante oxyacéthylénique - Flamme carburant Décrire le soudage - Avec métal d’apport Sans - Description judicieuse du autogène métal d’apport soudage autogène - Pointage - Méthode de fonctionnement - Préparation des pièces Décrire le soudage - Méthode de fonctionnement - Description judicieuse du hétérogène au soudage hétérogène au bronze. bronze Connaître les - Phénomène -Connaissance parfaite des principes du - Température de l’arc principes du soudage a l’arc soudage à l’arc - Courants CA et CC - Voltage ampérage - Pôles + et - Programme d’étude 71 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMF : Préparation des engins agricoles Module : Appliquer les notions d’anglais technique. Code : MC-14 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d'appliquer les notions d’anglais technique. Conditions d’évaluation: A l’aide de : - D’un Micro – ordinateur. A partir de : - De documents techniques l - De manuels. - De logiciels appropriés. Critères de performance : - Maîtrise des logiciels de langue. - Utilisation d’une terminologie appropriée. - Bonne expression orale et écrite. Programme d’étude 72 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performances - Exploiter les - Maîtrise de l’outil - Notions techniques. documents techniques informatique. - Utilisation des manuels - Maîtrise des logiciels de des constructeurs en langue. anglais. - Utilisation d’une terminologie appropriée. - Bonne expression orale et écrite. Programme d’étude 73 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ : Préparation des engins et matériels agricoles Module : Préparation de l’ensemble des engins et matériels agricoles Code : MI.1 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de préparer l’ensemble des engins et matériels agricoles Conditions d’évaluation: Individuellement. - Sur des engins et matériels agricoles A l'aide de : - Outillage et instruments - Graisses et huiles - Fournitures - Manuel de réglage, manuel d’entretien A partir de: - Directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Exactitude des réglages. - Respect des recommandations des constructeurs - Préparation adéquate de l’engin ou matériel agricole au travail - Respect du temps alloué. Programme d’étude 74 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Effectuer la - Respect des règles de santé et -Vérification des vérification et le sécurité au travail faucheuses a lames graissage de la - Respect des recommandations du -Graissage des faucheuse a lames constructeur faucheuses a lames -Monter et ajuster la - Montage et ajustage correct - Montage et ajustage faucheuse a lame - Ajustement convenable de de la faucheuse a au tracteur l’attelage lames au tracteur - Précision des réglages -Réglage et vérification - Effectuer le - Fonctionnement adéquat du fonctionnement de réglage et la faucheuse a lames vérification du fonctionnement de la faucheuse a lames -Effectuer le - Montage et ajustage correct -Graissage, montage et graissage, montage - Respect des recommandations du ajustage du râteau et ajustage du constructeur faneur et endaineur au râteau faneur et - Ajustement convenable de tracteur endaineur au l’attelage tracteur - Effectuer le - Précision des réglages - Réglage et réglage et - Fonctionnement adéquat vérification du vérification du fonctionnement du fonctionnement du râteau faneur et râteau faneur et endaineur endaineur - Vérifier et - Vérification exhaustive -Vérification et entretenir la -Respect des recommandations du entretien de la ramasseuse presses constructeur ramasseuse presse Programme d’étude 75 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Monter et ajuster la - Montage et ajustage correct -Montage et ajustage ramasseuse presse - Ajustement convenable de de la ramasseuse au tracteur l’attelage presse - Effectuer les - Précision des réglages -Réglage de la réglages de la ramasseuse presse ramasseuse presse - Vérifier le - Fonctionnement adéquat -Vérification du fonctionnement de - Conformité des balles fonctionnement de la la ramasseuse ramasseuse presse presse - Effectuer l’entretien - Vérification exhaustive -Vérification de la et vérification de la -Respect des recommandations du moissonneuse moissonneuse constructeur batteuse batteuse avant utilisation -Entretien de la moissonneuse batteuse -Effectuer les réglages de la - Exactitude des réglages -Réglages de la moissonneuse - Respect des normes du moissonneuse batteuse pour une constructeur batteuse récolte donnée et - Qualité de la récolte épandeurs au tracteur vérifier le - Utilisation optimale de la capacité - Vérification du fonctionnement de l’engin fonctionnement - Effectuer la - Respect des règles de santé et -Vérification des vérification et le sécurité au travail faucheuses a lames graissage de la - Respect des recommandations du -Graissage des faucheuse a lames constructeur faucheuses a lames -Monter et ajuster la - Montage et ajustage correct - Montage et ajustage faucheuse a lame - Ajustement convenable de de la faucheuse a au tracteur l’attelage lames au tracteur Programme d’étude 76 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Effectuer le - Précision des réglages -Réglage et vérification réglage et - Fonctionnement adéquat du fonctionnement de vérification du la faucheuse a lames fonctionnement de la faucheuse a lames -Effectuer le - Montage et ajustage correct -Graissage, montage et graissage, montage - Respect des recommandations du ajustage du râteau et ajustage du constructeur faneur et endaineur au râteau faneur et - Ajustement convenable de tracteur endaineur au l’attelage tracteur - Effectuer le - Précision des réglages - Réglage et réglage et - Fonctionnement adéquat vérification du vérification du fonctionnement du fonctionnement du râteau faneur et râteau faneur et endaineur endaineur -Vérification et - Vérifier et - Vérification exhaustive entretien de la entretenir la -Respect des recommandations du ramasseuse presse ramasseuse presses constructeur -Montage et ajustage - Monter et ajuster la - Montage et ajustage correct de la ramasseuse ramasseuse presse - Ajustement convenable de presse au tracteur l’attelage -Réglage de la - Effectuer les - Précision des réglages ramasseuse presse réglages de la ramasseuse presse - Vérifier le - Fonctionnement adéquat -Vérification du fonctionnement de - Conformité des balles fonctionnement de la la ramasseuse ramasseuse presse presse - Effectuer l’entretien - Vérification exhaustive -Vérification de la et vérification de la -Respect des recommandations du moissonneuse moissonneuse constructeur batteuse batteuse avant utilisation -Entretien de la moissonneuse batteuse Programme d’étude 77 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ 2: Réparation des engins agricoles Module : Réparation du matériel de travail des sols Code : MQ-08 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer le matériel de travail des sols Conditions dévaluation : - Individuelle - En utilisant un tracteur et des machines de préparation des sols. A l’aide - Des manuels de réparation. Critères généraux de performance : - Justesse du diagnostic. - Préparation adéquate des machines. - Utilisation sécuritaire de l’outillage et de l’équipement. - Respect de la séquence des opérations. - Bon ajustement de la charrue au champ. Programme d’étude 78 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance -Effectuer le - Respect des règles de santé et - Techniques de démontage et sécurité démontage montage des - Respect des séquences de et de montage des composants des montage et démontage composants : matériels - Utilisation appropriée de l’outillage  Des matériels de travail des sols  De la planteuse et récolteuse de pomme de terre  Des semoirs - Outillage spécifique - Mesures de sécurité - Décrire l’influence - Pertinence des explications du mauvais - Conséquences du ajustement dues mauvais réglage et matériels sur ajustement : leurs fonctionnement  Des matériels de et sur leurs travail des sols composants  De la planteuse et récolteuse de pomme de terre  Des semoirs - Identifier les - Identification juste - Pièces d’usure éléments défectueux - Pièces de cassure -Evaluer le - Identification juste du -Evaluation du fonctionnement et dysfonctionnement fonctionnement l’état des - Identification juste des -Evaluation de l’état des composants des composants composants matériels Défectueux -Réparer les - Utilisation appropriée de l’outillage - Mesures de sécurité composants des et équipements d’atelier -Remplacement des matériels de travail - Respect des règles de santé et disques et paliers des sols sécurité défectueux - Conformité de la réparation - Réparation des charrues -Réparation des composants cassés Programme d’étude 79 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Remplacer et ajuster - Montage et ajustage correct -Remplacement des les organes organes secondaires secondaires des des semoirs semoirs - Mettre en service - Fonctionnement adéquat des -Vérification du matériels fonctionnement des matériels après réparation Programme d’étude 80 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des semoirs Code : MQ-09 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer le matériel de semence Conditions dévaluation : Individuelle. A l’aide : - Des manuels de fonctionnement - Des outils appropriés A partir de : - Semoirs polyvalents et de précision. - En utilisant une méthode de calibrage sans table Critères généraux de performance : - Précisions des calibrages. - Respect des normes de santé et sécurité. - Propreté de l’aire de travail. - Fonctionnement selon les normes. Programme d’étude 81 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Décrire l’importance - Contact graine/sol Pertinence des du lit de semence - Régularité de profondeur explications - Pénétration de la chaleur - Reconnaître les - Orge, avoine grains les plus courants - Blé, maïs Bonne distinction - Seigle, soya des grains - Trèfle, mil - Luzerne, brosse - Ray-grass, dactyle - Décrire - La chaux, un amendement Pertinence des sommairement le but indispensable explications de la fertilisation - Eléments essentiels pour la croissance des plantes - Identifier les techniques - Distributeurs d’engrais -Techniques de fertilisation et les es associés approprie solutions mécaniques - Localisation des engrais -Solution adéquate qui permettent de les appliquer - Découvrir pour - Ouverture du sillon Identification juste chaque séquence les - Distribution, placement, organes ou les recouvrement et tassement de combinaisons la graine d’organes mécaniques - Entraînement mécanique des semoirs - Contrôle de la distribution - Distribution et localisation des fertilisants - Comparer les - Différences entre semoir de Bonne justification solutions techniques précision et semoir polyvalent des différences entre utilisées sur les deux les procédés types de semoir. - Décrire le - Types de distributeurs Pertinence des fonctionnement des - Modes de réglage explications distributeurs à cannelures et à ergots - Sélectionner et - Evaluation de l’usure Exactitude du choix remplacer les pièces défectueuses - Interpréter la table de - Ajustement du taux de semis Bonne interprétation calibrage et ajuster le du semoirs polyvalent débit Programme d’étude 82 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Utiliser la méthode de - Calcul du nombre de tours de -Calculs appropries calibrage sans table roues pour parcourir 1/100 -Bonne utilisation d’hectare - Vérification du calibrage total Vérification de légalité de débit des distributeurs - Calibrer le débit d’un - Exécution du travail Précision de semoir polyvalent : calibrage de semoirs - Avec une table de polyvalent Calibrage. - Sans table de calibrage - Décrire le - Distributeurs : Pertinence des fonctionnement des - A plateaux explications distributeurs - A pression d’air - A dépression d’air - A pinces et à alvéoles - Effectuer les - Distance entre les rangs - Respect des règles changements de - Echange des plateaux, des de santé et sécurité réglage plaques ou des tambours de - Utilisation distribution. appropriée de - Modification des rapports l’outillage d’entraînement - Calibrer le - Exécution du travail - Précision de peuplement d’un semi calibrage de semoirs effectué par un semoir de précision de précision avec une table de peuplement - Découvrir les Ajustements : - Bonne explication techniques d’exécution - De profondeur des méthodes des ajustements à faire - De recouvrement d’ajustements des au champ - De tassement semoirs - Ajuster les options - Localisation des engrais - Justesse - Calibrage des engrais d’ajustement des - Traceurs options - Fonctionnement du moniteur -Monter et ajuster les - Montage et ajustage correct des -Montage et ajustage semoirs au tracteur semoirs au tracteur des semoirs au - Ajustement convenable de tracteur l’attelage Vérifier, remplacer et - Exécution du travail - Ajustement complet ajuster les organes des semoirs secondaires des correctement semoirs Programme d’étude 83 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation du matériel de fertilisation et matériel de traitement Code : MQ-10 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les systèmes de pulvérisation et les épandeurs Conditions dévaluation : Individuelle En utilisant un pulvérisateur traîné à rampe A l’aide : - De manuels techniques et de tables de débit des buses ; - De composants de pulvérisateurs - outillage A partir : - directives Critères généraux de performance : - Calibrage réussi - Méthode de travail - Ordre et propreté au travail - Respect des règles de santé et de sécurité - Respect des recommandations du fabricant Programme d’étude 84 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Effectuer le - Respect des règles de santé et - Techniques de montage et démontage et montage sécurité démontage : du matériel de - Respect des séquences de  Des épandeurs de fertilisation et matériel montage et démontage fumier et épandeurs de traitement - Utilisation appropriée de d’engrais l’outillage  Des pulvérisateurs - Outillage spécifique - Mesures de sécurité - Distinguer les pièces - Identification juste des pièces - Pièces d’usure : d’usure du matériel de d’usure  Des épandeurs de fertilisation et matériel fumier et épandeurs de traitement d’engrais  Des pulvérisateurs - Décrire les incidents - Pertinence des explications - Incidents de de fonctionnement du fonctionnement : matériel de fertilisation  Des épandeurs de et matériel de fumier et épandeurs traitement d’engrais  Des pulvérisateurs - Identifier les fuites au - Identification juste - Fuites des systèmes des niveau des systèmes pulvérisateurs des pulvérisateurs - Diagnostiquer et - Justesse du diagnostic - Diagnostic des problèmes réparer les problèmes - Conformité de la réparation de fonctionnement des de fonctionnement des épandeurs a fumier et épandeurs d’engrais - Réparation des composants des épandeurs de fumiers et d’engrais Programme d’étude 85 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Diagnostiquer et - Justesse du diagnostic - Diagnostic des problèmes réparer les problèmes - Conformité de la réparation de fonctionnement des de fonctionnement des épandeurs a fumier et épandeurs d’engrais - Réparation des composants des épandeurs de fumiers et - Vérifier le - Fonctionnement adéquat du -Vérification du fonctionnement matériel fonctionnement du matériel de fertilisation et matériel de traitement après réparation Programme d’étude 86 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation du matériel de fenaison Code : MQ-11 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer le matériel de fenaison Conditions dévaluation : Individuelle. A l’aide : - Du matériel de fenaison ; - Des manuels techniques. - De pièces usagées de tables de coupe A partir : - directives. - Par simulation d’incidents de fonctionnement Critères généraux de performance : - Ajustements effectués selon les normes du fabricant. - Méthodes de travail appropriées et sécuritaires. - Ordre et propreté au travail. - Fonctionnement judicieux - Respect d’hygiène et de sécurité Programme d’étude 87 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Décrire les buts du fanage et de la mise - Pourcentage d’humidité - Pertinence des en andain - Valeur nutritive explications - Récolte mécanique Décrire le - Chaînes cinématique - Pertinence des fonctionnement et les - Hauteur de travail explications réglages au champ - Angle de travail (pointage) des faneuses, des - Positionnement des dents (râteaux râteaux et des râteaux faneurs) faneurs Vérifier le jeu cumulé - Synchronisation des toupies Bonne vérification des arbres de - A coups de transmission transmission et des renvois d’angle Découvrir dans le manuel de réparation Fournir le manuel Réparer les râteaux, les possibilités de rattrapage du jeu approprie a la les faneuses et les - Echange des clés d’entraînement machine considérée râteaux faneurs - Ajustement des couples coniques - Remise en état des joints articulés Différencier les types - Faucheuses à lames Justification des de faucheuses et - Faucheuses rotatives à plateaux ou à choix expliquer leurs assiettes adéquat principes de - Faucheuses rotatives à tambours fonctionnement - Faucheuses à fléaux Différencier et - Conditionnement à rouleaux Justification des comparer les solutions - Conditionnement à fléaux choix techniques utilisées - Conditionnement des graminées adéquat pour réaliser le - Conditionnement des légumineuses conditionnement Démonter une table Evaluation de l’usure - Respect des règles de coupe à doigts et Démontage d’un porte lame de santé et sécurité sélectionner les Sélection des a remplacer - Identification juste pièces à remplacer des pièces défectueuses Aligner les doigts Méthodes de travail Exactitude d’une table de coupe Démonstration d’alignement d’alignement Effectuer la remise en Méthodes de travail Vérification des état d’une lame Démonstration de démontage et de méthodes de travail remontage des sections de correctement redressement d’une lame Programme d’étude 88 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Réparer les Ajuster la lame selon les normes du faucheuses à lame manufacturier - Vérification des Ajustement : ajustements - Des guide lames correctement - Des pinces lames - Des languettes - De la tête de lame - Du registre - Exécution du travail - Découvrir les - Hauteur - Pertinence des ajustements du - Avant arrière explications rabatteur - Angle des peignes - Vitesse - Découvrir les - Ecartement des rouleaux - Justification des ajustements des - Synchronisation des rouleaux réglages rouleaux et des fléaux - Pression de conditionnement adéquat conditionneurs - Vitesse de rotation des fléaux - Agressivité des fléaux - Préparer la Expliquer les réglages préliminaires au - Description des faucheuse au travail travail au champ méthodes - Hauteur de coupe d’ajustement - Angle de la table de coupe correctement - Flottaison - Déflecteurs d’andain - Hauteur d’attelage - Distinguer et - Vitesse de travail - Pertinence des expliquer les réglages - Evaluation du conditionnement explications à faire aux champs - Etat du terrain - Justification des - Etat de la récolte choix adéquat - Analyser pour - Analyses de problèmes -Analyse judicieuse chaque réglage l’impact d’une mauvaise exécution - Proposer des - Diagnostics -Exactitude des solutions aux - Etudes de cas diagnostique incidents de -Différencier les incidents de fonctionnement des fonctionnement dus à de mauvais faucheuses ajustements de base et ceux provoqués conditionneuses par une mauvaise adaptation au champ Programme d’étude 89 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation du matériel de fourrage et matériel d’ensilage Code : MQ-12 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer le matériel de fourrage et le matériel d’ensilage Conditions d’évaluation: Individuellement A l'aide de: - Outillage et instruments - Equipements d’atelier et fourniture - Pièces de rechange - Moyens de sécurité - Manuel de réparation, manuel de réglage A partir de : - Directives - Problème réel ou simulé sur du matériel de fourrage et matériel d’ensilage Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Respect des recommandations du constructeur - Fonctionnement adéquat du matériel après réparation. - Poste de travail propre et ordonné. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 90 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments contenus de performance - Effectuer le démontage et - Respect des règles de santé et - Techniques de montage des composants sécurité démontage et montage : du matériel de fourrage et -Respect des séquences de  De la faucheuse a matériel d’ensilage montage et de démontage lames -Utilisation appropriée de  Des râteaux, des l’outillage faneuses et des râteaux faneurs  Des souffleurs a ensilage, des boites a ensilage et des ensileuses a couteaux - Outillage spécifique - Mesure de sécurité - Décrire l’importance des - Pertinence des explications - Influence des ajustements du matériel de ajustements au champ sur fourrage et matériel le fonctionnement des d’ensilage et leurs matériels influences sur le fonctionnement des matériels -Identifier les pièces - Identification juste des pièces -Pièces d’usure de la d’usure du matériel d’usure faucheuse a lames d’ensilage et matériel de -Pièces d’usure des fourrage râteaux,des faneuses, des râteaux faneurs -Pièces d’usure des souffleurs d’ensilage, des boites a ensilage, de l’ensileuse a couteaux -Décrire la possibilité de - Pertinence des explications - Procédure du jeu du rattrapage du jeu de renvoi renvoi d’angle d’angle Programme d’étude 91 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Vérifier le jeu cumulé des - Vérification exhaustive -Vérification du jeu : arbres de transmission et - Exactitude des mesures  Des arbres de des renvois d’angle transmission  Des renvois d’angle - Diagnostiquer les causes - Justesse du diagnostic - Diagnostic des des problèmes des problèmes de matériels de fourrage fonctionnement du matériel de fourrage - Démonter une table de - Respect des règles de santé et -Vérification de coupe à doigts et sécurité l’usure des lames de sélectionner les pièces - Identification juste des pièces la table de coupe défectueuses défectueuses - Affûter une lame usée - Respect des règles de santé et - Affûtage des lames de sécurité de la table de coupe - Respect des angles de coupe de la faucheuse a lames - Réparer les râteaux, les - Respect des règles de santé et - Procédures de faneuses et les râteaux sécurité réparation des faneurs - Conformité de la réparation composants des râteaux, des faneuses, des râteaux faneurs -Diagnostiquer les causes - Justesse du diagnostic - Diagnostic des des problèmes du matériel problèmes de d’ensilage fonctionnement du matériel d’ensilage :  Des souffleurs a ensilage  Des boites a ensilage  Des ensileuses a couteaux - Réparer les souffleurs a - Conformité de la réparation - Réparation des ensilage systèmes de transmission et palettes d’éjection des souffleurs a ensilage Programme d’étude 92 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Réparer les boites a - Conformité de la réparation - Réparation des ensilage systèmes de transmission et du convoyeur - Réparer les composants - Respect des règles de santé et - Réparation de de l’ensileuse a couteaux sécurité l’ensileuse a - Conformité de la réparation couteaux :  Réparation des couteaux  Réparation, des systèmes de transmission - Réparer les becs - Conformité de la réparation - Réparation des cueilleurs de tiges chaînes des becs cueilleurs - Réparation des systèmes de coupe des becs cueilleurs - Vérifier le matériel de - Fonctionnement adéquat - Vérification du fourrage et le matériel matériel de fourrage d’ensilage et matériel d’ensilage après réparation Programme d’étude 93 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation de la ramasseuse presse (presse à foin) Code : MQ-13 Durée : 50 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les presses à foin Conditions d’évaluation: Individuellement A l'aide de: - Outillage et instruments - Equipements d’atelier et fourniture - Pièces de rechange - Moyens de sécurité - Manuel de réparation, manuel de réglage A partir de : - Directives - Problème réel ou simulé sur la ramasseuse presse Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Justesse du diagnostic - Respect des recommandations du constructeur - Fonctionnement adéquat du matériel après réparation. - Poste de travail propre et ordonné. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 94 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Effectuer le démontage - Respect des séquences de -Techniques de et montage des démontage démontage et de composants et des et de montage montage : systèmes de - Respect des règles de santé et  Des systèmes de transmission des sécurité transmission ramasseuses presses - Utilisation appropriée de l’outillage  Des composants du mécanisme d’alimentation  Des composants du mécanisme de battage et de compression  Des composants du mécanisme de nouage  Des composants du mécanisme d’éjection - Outillage spécifique ensileuses a couteaux - Règles de santé et de sécurité - Décrire l’importance - Pertinence des explications -Interdépendance des de l’interdépendance des systèmes et son systèmes influence sur le fonctionnement de la ramasseuse presse - Décrire les principaux - Pertinence des explications - Principaux incidents de incidents de -Identification juste des causes fonctionnement, causes fonctionnement de la - Pertinence des remèdes et remèdes ramasseuse presse, leurs causes et les remèdes - Pièces d’usure et - Identifier les pièces - Identification juste pièces de cassure de la d’usure et de cassure ramasseuse presse -Interpréter les - Interprétation juste -Tolérances des tolérances des principaux principaux composants composants indiqués par le constructeur Programme d’étude 95 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Diagnostiquer les - Justesse du diagnostic -Diagnostic des problèmes de problèmes de fonctionnement de la fonctionnement de la ramasseuse presse ramasseuse presse :  Des systèmes de transmission  Du mécanisme d’alimentation  Du mécanisme de battage et de compression  Du mécanisme de nouage  Du mécanisme d’éjection -Réparer les composants - Respect des règles de santé et -Réparation des des systèmes de sécurité composants de la transmission - Utilisation appropriée de l’outillage transmission de la - Réparation fonctionnelle ramasseuse presse -Réparer les composants - Respect des règles de santé et -Réparation des des mécanismes de la sécurité composants des ramasseuse presse - Utilisation appropriée de l’outillage mécanismes de la - Réparation fonctionnelle ramasseuse presse -Vérifier le -Fonctionnement adéquat de la -Vérification du fonctionnement ramasseuse presse fonctionnement de la -Synchronisation parfaite entre les ramasseuse presse différents mécanismes après réparation Programme d’étude 96 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des mécanismes de la moissonneuse- batteuse Code : MQ-14 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les mécanismes de la moissonneuse- batteuse Conditions d’évaluation: Avec l'aide d'un compagnon. A l'aide de : - Outillage et instruments - Equipements d’atelier et fourniture - Pièces de rechange - Moyens de sécurité - Manuel de réparation, manuel de réglage A partir de : - Directives - problème de fonctionnement réel ou simulé sur moissonneuse batteuse Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Justesse du diagnostic - Respect des recommandations du constructeur - Fonctionnement adéquat de la moissonneuse batteuse après réparation. - Poste de travail propre et ordonné. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 97 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments contenus de performance -Effectuer le démontage et -Respect des séquences de -Techniques de montage des composants démontage et de montage démontage et montage des mécanismes de la - Respect des règles de santé des composants des moissonneuse batteuse et sécurité mécanismes de la - Utilisation appropriée de moissonneuse batteuse : l’outillage  Mécanisme d’alimentation  Mécanisme de battage  Mécanisme de séparation et de nettoyage - Outillage spécifique - Mesures de sécurité -Interdépendance des - Décrire l’interdépendance - Pertinence des explications mécanismes de la entre les mécanismes de la moissonneuse batteuse et moissonneuse batteuse son influence sur leurs fonctionnement -Identifier les pièces - Identification juste -Pièces d’usure et de d’usure, de cassure et les cassure de la normes d’ajustement moissonneuse batteuse -Normes et tolérance d’ajustement des principaux composants des mécanismes de la moissonneuse batteuse - Décrire les principaux - Pertinence des explications - Principaux incidents de incidents de -Identification juste des causes fonctionnement des fonctionnement des - Pertinence des remèdes mécanismes de la mécanismes de la moissonneuse batteuse, moissonneuse batteuse et causes et remèdes leurs causes et remèdes Programme d’étude 98 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Diagnostiquer les - Justesse du diagnostic -Diagnostic des problèmes mécanismes de la de fonctionnement des moissonneuse batteuse mécanismes de la moissonneuse batteuse - Réparer les composants - Respect des règles de santé -Techniques de réparation des mécanismes de la et sécurité des composants des moissonneuse batteuse - Utilisation appropriée de mécanismes de la l’outillage moissonneuse batteuse : et équipements d’atelier  Mécanisme - Conformité de la réparation d’alimentation  Mécanisme de battage  Mécanisme de séparation et de nettoyage - Mesures de sécurité -Vérifier le fonctionnement -Fonctionnement adéquat des -Vérification du des mécanismes de la mécanisme fonctionnement des moissonneuse batteuse - Synchronisation parfaite entre mécanismes de la les différents mécanismes moissonneuse batteuse après réparation Programme d’étude 99 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des relevages hydrauliques et électrohydrauliques Code : MQ-15 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les relevages hydrauliques et électrohydrauliques Conditions dévaluation : Individuelle A l’aide : - De l’outillage et de l’équipement approprié ; - Des manuels techniques et d’entretien. - De pièces de rechange A partir : - D’une mise en situation sur un ou des éléments déposés d’un système de relevage à commandes mécanique ou a commandes électriques. - Directives Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé, d’hygiène et de sécurité. - Respect des normes du constructeur. - Interprétation correcte des plans et des illustrations. - Travail propre et ordonné. - Etablissement des bons diagnostics. - Réparation fonctionnelle. Programme d’étude 100 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Interpréter les - ¨Position - Justesse de l’interprétation fonctions des - Contrôle de traction ou de relevages profondeur - Sensibilité de réponse - Circuit extérieur ou pompage continu - Contrôle mixte - Décrire les - Contrôle par rapport de - Justesse de l’interprétation techniques utilisées charge sur le 3e point pour réaliser le - Contrôle par les bras de contrôle de traction ou traction « load monito » de profondeur - Manipuler et ajuster - Reconnaître et localiser les - Justesse de l’interprétation les commandes des commandes des relevages fonctions des hydrauliques relevages - Interprétation du manuel de hydrauliques et fonctionnement Interprétation du électro hydrauliques manuel de fonctionnement - Décrire le circuit Interprétation d’un plan de - Pertinence des explications hydraulique d’un circuit hydraulique système de relevage - Décrire la - Commande des distributeurs Description de la cinématique des - Commande des contrôles de cinématique des tringleries tringleries de traction adéquat commande - Commande de position - Découvrir, dans le - Interprétation de méthodes de - Etablissement adéquat de manuel de réparation, travail la liste et l’ordre des les données relatives opérations de contrôle à la vérification du relevage - Diagnostiquer les - Sélectionner les outils et -Choix adéquat des problèmes de réaliser les branchements ou instruments de contrôle fonctionnement des dérivations requis pour la relevages vérification du système hydrauliques - Préparation à la vérification - Mise en place des instruments de contrôle - Interpréter, à l’aide Méthodes de travail - Justesse de l’interprétation du manuel de réparation, les techniques de pose et de dépose du bloc relevage et de ses composantes Programme d’étude 101 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Effectuer la vérification - Joints d’étanchéité Vérification judicieuse des composantes internes - Distributeurs - Soupapes de sécurité - Clapets pilotés - etc. Sélectionner les pièces à Evaluation de l’usure -Choix adéquat des remplacer pièces à remplacer Décrire les ajustements 1ere phase d’ajustement - Pertinence des internes à effectuer avant explications la pose du bloc relevage Réparer et ajuster les -Expliquer les vérifications et - Pertinence des relevages hydrauliques à ajustements externes à effectuer explications commandes mécaniques après la pose du bloc relevage - Exécution d’ajustements Contrôler le circuit Vérification du circuit sans le - Contrôle adéquat du hydraulique des systèmes support électronique circuit hydraulique électro hydrauliques Interpréter le schéma Interprétation du circuit - Justesse de électrique du système électrique l’interprétation considéré dans les limites de la commande de fonction et la recherche d’information Utiliser la méthode de - Application de la méthodologie - Utilisation complète de vérification rapide du de contrôle des fonctions la méthodologie de relevage contrôle Diagnostiquer les - Reconnaître et localiser les - Localisation juste des problèmes de composantes en jeu dans une composantes fonctionnement des fonction défaillante relevages électro - Relais hydrauliques - Calculateur - Rhéostats - Capteurs - Solénoïdes - Faisceaux de câblage Appliquer des méthodes Utilisation d’instruments de - Utilisation adéquate des de vérification appropriées contrôle méthodes de vérification aux composantes électriques Sélectionner les Evaluation des besoins pour la -Choix adéquat des composantes à échanger, réparation composants à réparer et à ajuster Réparer les relevages - Ajuster les capteurs Bonne application des électro hydrauliques d’information normes préconisées - Application des normes préconisées Programme d’étude 102 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des directions hydraulique Code : MQ-16 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les directions hydrauliques Conditions dévaluation : Individuelle A l’aide : - Des outils appropriés - De pièces de rechange - De composants de direction A Partir : - Sur des tracteurs à deux roues et à quatre roues motrices - En utilisant les manuels techniques Critères généraux de performance : - Conformité des ajustements - Respect des règles de santé et de sécurité au travail - Travail propre et ordonné - Réparation fonctionnelle - Conformité de la fiche de réparation Programme d’étude 103 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Connaître les - Type de boîtiers. - Connaissance parfaite boîtiers - Fonctionnement des boîtiers. des types de boîtiers mécaniques et les - Supports, pivots, barres possibilités d’accouplement. d’aménagement des ensembles de tringle rie de commande. - Reconnaître- la Effets physiques. - Pertinence explication raison des angles - Effets sur la conduite. de chasse et de carrossage. - Evaluer l’usure - Appliquer des techniques de - Connaissance parfaite des composantes vérification des composantes (2 des techniques de mécaniques des roues et 4 roues motrices). vérification des systèmes de - Boîtiers. composants direction - Pivots. - Supports. - Pivots relais - Rotules. - Moyeux. - - Décrire, a laide du - Direction hydraulique assistée. - Pertinence explication manuel de - Direction hydrostatique. réparation, le fonctionnement du système considéré. - Se familiariser, - Vérification des pressions et - Manuel de réparation dans le manuel de des débits. approprie réparation, avec le - Outillage nécessaire. procédure de - Méthodes de travail. - vérifier le système hydraulique - Concevoir au - Concevoir au besoin les - Justesse de vérification besoin les dérivations d’huile nécessaires de connaissances dérivations d’huile a la vérification. nécessaires a la - Vérification de connaissances. vérification. - Effectuer les - Vérification de connaissances. - Vérification judicieuse calages sécuritaires pour la dépose des éléments lourds. - Sélectionner les - Réusinage des pivots et des - Choix judicieux pièces réparables. axes. - Alésage des bagues. Programme d’étude 104 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Réparer ou -Utiliser les alésoirs ajustables. Utilisation adéquate des remplaces les - Méthode de travail. alésoirs composantes- défectueuse. - Connaître la- Convergence. Justesse de la notion de - Divergence. comparaison pincement des roues. - Ajuster le système - Pincement. - Diagnostique judicieux considéré. - Distributeurs. - Butées. - Boîtiers. - Jeux latéraux. - Etc. - Faire les - - Garantir l’intégrité du montage - Sensibilisation aux ajustements -de -Sécurité du système de risques du métier et à fonctionnement. direction. la sécurité - Ajustement adéquat - Respect des règles de santé et de sécurité Programme d’étude 105 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des boites de vitesses mécaniques Code : MQ-17 Durée : 90 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de: - Réparer les boites de vitesses mécaniques (boites,embrayage) des machines agricoles Conditions dévaluation : - Individuelle - Sur des machines agricoles et de service possédant une boite de vitesses mécanique et sur une boite de vitesses déposée A l’aide - De l’outillage et de l’équipement appropriés - les manuels d’entretien et de service - pièces de rechanges A partir - Directives Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail - Respect des techniques et des méthodes de travail - Utilisation adéquate des outils, de l’équipement et des instruments de mesure - Soin et propreté du travail Programme d’étude 106 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Reconnaître - le -Types de boites de vitesse. - Pertinence des fonctionnement- des -Aménagement interne des explications boites de vitesse et boites de vitesse. les caractéristiques - -Types de composantes des composantes. - - commandes de fonctionnement. - Reconnaître - les Interprétation de données - Interprétation juste fonctions et techniques. caractéristiques d’une boite de vitesse mécanique. - Diagnostiquer les Connaître les techniques problèmes de d’évaluation sommaire des boites - Connaissance parfaite fonctionnement des de vitesses mécaniques. des techniques boites de vitesses d’évaluation - -Essais à vide. mécaniques- -Essais au frein. - -Essais au frein moteur. - -Démontage minimal pour inspection visuelle. - Application de techniques d’évaluation. - Proposer une- Vérification de connaissances. - Connaissance parfaite stratégie de levage des et de calage. méthodes de calage a utilisé - Déterminer les - Vérification de connaissances. - Démontage minimal accessoires à limitant les pertes de démonter avant la temps dépose de la boite de vitesse. - Effectuer la Rechercher, dans le manuel de - Respect de la dépose et le réparation, les données requises démarche démontage de la pour le démontage de la boite de préconisée dans le boite de vitesses. vitesse. manuel. - - Méthodes de travail. - - Ordre de démontage. - - Outillage particulier. - Sélectionner - les - Echanges obligatoires. - Choix judicieux pièces à échanger. - - Evaluation d’usure. Programme d’étude 107 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Rechercher, - - Ordre d’assemblage. -Manuel de réparation dans le manuel, - - Méthodes de travail. approprie les données - -Outillage particulier. requises pour l’assemblage. - Déterminer- les - Précharges. - Vérifier la pertinence de ajustements - à - Jeux. la liste des ajustements effectuer - -Entre dents. pendant - -Engrènement. l’assemblage. - -Instruments de précision requis. - Réparer et- Effectuer un contrôle global - Proposer une stratégie remonter la avant la pose et après la pose judicieuse de contrôle du boite de - -Double vérification. travail à exécuter vitesses - -Essai à vide. Respect des étapes mécanique.- -Coûts des bris et d’une et du contrôle. reprise. - Reconnaître les - ¨Nom des composantes Pertinence des composantes et - Position embrayée explications expliquer le - Position débrayée fonctionnement d’un embrayage hydraulique simple - Décrire le - Changement de gamme Bonne description des mouvement des - Inverseur de marche mouvements des boites boites de vitesse - Changement de gamme et de de vitesses hydraulique à hydraulique à marche arbre intermédiaire arbre intermédiaire - Décrire le - Trains simples Bonne description des mouvement des - Trains complexes mouvements des boites boites de vitesse de vitesses hydraulique à hydraulique à trains planétaires trains planétaires - Interpréter les - Circuit classique Interprétation judicieuse circuits d’huile - Caractéristiques particulières du circuit d’huile d’une d’une boite de transmission à partir du vitesse hydraulique manuel de réparation - Interpréter dans - Pressions Interprétation judicieuse le manuel de - Débits réparation les - Conditions de vérification données relatives - Outils requis à la vérification du - Ajustements externes circuit hydraulique - Méthode de vérification de la transmission Programme d’étude 108 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Interpréter dans - Critères d’ajustement Interprétation judicieuse le manuel de - Conditions d’ajustement réparation, les - Outillage requis données relatives - Méthode de travail à l’ajustement des tringleries , des pédales ; des butées et des freins d’arrêt des transmissions hydrauliques - Ajuster les - Ajuster les tringleries - Choix correct des outils. tringleries, les - Ajuster les pédales - Respect des gammes pédales, les - Ajuster les butées opératoires. butées et les freins - Ajuster les freins d’arrêt des - Respect des règles de d’arrêt des transmissions hydraulique santé, d’hygiène, de transmissions sécurité et de protection hydraulique de l’environnement. - Déposer un - Changement de gamme - Choix correct des outils. embrayage - Inverseur de marche - Respect des gammes hydraulique simple - Prise de force opératoires. - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité - Sélectionner les - Echanges obligatoires -Choix judicieux composantes à - Usure normale échanger - Réparer des -Etape d’assemblage - Choix correct des outils. embrayages -Assemblage avant la pose - Respect des gammes hydrauliques -Méthodes d’assemblage et opératoires. simples d’ajustement - Respect des règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des techniques d’entretien et de d’utilisation Programme d’étude 109 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des systèmes mécaniques de transmission de puissance Code : MQ-18 Durée : 75 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les systèmes mécaniques de transmission de puissance Conditions dévaluation : Individuelle A l’aide : - De l’outillage spécialisé - De manuels techniques - Pièces de rechanges A partir : - Directives Critères généraux de performance : - Ordre et propreté dans le travail - Respect des règles de santé et de sécurité - Exactitude des diagnostics - Respect des techniques d’intervention - Sélection juste des pièces à réparer ou à changer - Conformité des réglages avec les données du manuel technique - Fonctionnement adéquat Programme d’étude 110 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Identifier les -Roulements à billes, rouleaux, Exactitude de la composantes de base aiguilles, etc. description des de transmission et -Bagues d’étanchéité composants leurs fonctions -Joints à lèvres -Coussinets - Reconnaître le mode -Références du fabricant Connaissance parfaite de distinction des -Mesures de reconnaissance des références composantes de base -Références du constructeur de la de transmission machine -Equivalences - Reconnaître le mode -Roulements : Connaissance de lubrification des . pour bain d’huile judicieuse de la roulements et des . scellés lubrification coussinets . graissables. -Coussinets : . graissables . autolubrifiés . pour bain d’huile - Evaluer l’état des -Expliquer les méthodes - Pertinence composantes de base auditives, visuelles et techniques d’explication des transmissions qui permettent d’évaluer l’état des -Exactitude de mécaniques composantes de base l’évaluation -Procédés d’évaluation -Evaluation de composantes - Reconnaître les -Ciseaux à coussinets Connaissance parfaite extracteurs ou ciseaux -Extracteurs à roulements et à froid spéciaux poulies nécessaires pour l’extraction de certaines composantes - Décrire les méthodes Extraction à l’aide de soudeuse et Pertinence des particulières de chalumeau à découper explications d’extraction des roulements et des coussinets - Utiliser de façon Mesure de sécurité relative a : Utilisation adéquate et sécuritaire : - le comparateur à cadran ; sécuritaire -le comparateur à -les extracteurs ; cadran ; -la presse d’atelier ; -les extracteurs ; -les ciseaux à coussinets -la presse d’atelier ; Sécurité au travail -les ciseaux à coussinets Programme d’étude 111 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Remplacer les -Expliquer les techniques de -Pertinence des composantes de base montage des composantes de explications des transmissions base mécaniques Utilisation d’extracteurs - Choix correct des Utilisation du comparateur outils. Utilisation des ciseaux à - Respect des gammes coussinets opératoires. Utilisation de la presse d’atelier -Réparation et ajustement : de boîtiers ; de freins ; d’embrayages ; de différentiels ; de réductions finales. - Reconnaître les Types : -Distinction adéquat différentes De chaînes ; des systèmes de composantes des De courroies ; transmission systèmes de De pignons ; transmission par De poulies ; courroies, par chaînes D’engrenages. et par engrenages à l’air libre ainsi que les pièces connexes à leur utilisation : poulies, pignons, etc. - Identifier les - Evaluation de composantes. -Pertinence des méthodes visuelles, - Description des méthodes explications auditives et techniques d’évaluation -Exactitude des qui permettent méthodes d’évaluation d’évaluer l’état des courroies, des chaînes, des pignons, des poulies et des engrenages à l’air libre. - Identifier les Nettoyage et lubrification -Pertinence des méthodes de -des chaînes explications nettoyage et de -des engrenages lubrification des chaînes et des engrenages - Diagnostiquer les -Expliquer les observations à faire - Respect de la problèmes de pour déceler des erreurs de démarche du diagnostic transmission par tension et d’alignement - Justesse du chaînes, par courroies -Observations visuelles et diagnostic et par engrenages à auditives l’air libre -Evaluation de composantes Programme d’étude 112 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Reconnaître les -Méthodes de travail Connaissance parfaite techniques de -Vérification de l’alignement des des techniques de vérification de poulies et des pignons vérification l’alignement des poulies et des pignons - Reconnaître les Tension des chaînes Vérification des standards Tension des courroies calculs adéquat d’ajustement de Calcul du débattement du brin tension mou. - Interpréter Tensions particulières Interprétation correcte correctement les des recommandations recommandations des manuels de réparation pour les tensions particulières - Modifier la longueur Coupe des chaînes -Pertinence des des chaînes Demi-maillon explications Attache rapide - Vérifier l’entredent et Vérification de l’entredent -Pertinence des les moyens de le explications vérifier - Utiliser la balance à -Positionnement de la balance Utilisation adéquat de la crochet pour vérifier -Angle de traction balance à crochet une tension -Lecture de la balance -Conversion d’unités de mesure - Réparer et ajuster les Exécution du travail a l’aide des - Respect des règles de transmissions par manuels appropries santé et sécurité courroies par chaînes Effectuer : - respect des et par engrenages à -les alignements recommandations du l’air libre - les tentions constructeur -les vérifications d’enteredent - Technique de réparation appropriée - Fonctionnement adéquat - Reconnaître les Joints de type homocinétique Connaissance parfaite différents types de Joints de type cardan des différents types de joints articulés d’arbres Joints de type cardan double joints de transmission - Reconnaître les Normes ASAE et SAE pour Connaissance parfaite normes de prise de tracteurs des normes force Garants de prises de force - Reconnaître les Sécurité au travail - Respect des règles de règles de sécurité santé et sécurité concernant les prises - respect des de force et les arbres recommandations du de transmission constructeur rotatifs Programme d’étude 113 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Décrire les Méthodes d’évaluation Exactitude de la différentes Angle maximal de travail description des différentes observations visuelles observations et auditives qui permettent d’évaluer les composantes des arbres de transmission à joint articulé - Diagnostiquer et Expliquer les techniques de - Respect de la démarche réparer les problèmes montage et de démontage des du diagnostic d’arbres de joints articulés - Justesse du diagnostic transmission à joint Méthodes de travail articulé - Reconnaître les Embrayages de sécurité Connaissance parfaite des différents systèmes de Limiteurs de couple différents systèmes de sécurité des Goupilles de cisaillement sécurité transmissions et expliquer leur fonctionnement - Evaluer les pièces Usure des disques de glissement - Pertinence d’explication d’usure des systèmes Usure des plateaux de glissement -Exactitude de l’évaluation de sécurité des Usure des crans de retenue transmissions - Calculer la force à Calculs Justesse de calcul appliquer sur un levier pour vérifier les couples de glissement - Interpréter les Ajustement des couples de Interprétation juste méthodes de réglage glissement recommandées dans les manuels de réparation - Reconnaître les Renvois d’angle Connaissance parfaite des types de boîtiers Boîtiers inverseurs types de boîtiers d’entraînement utilisés Arbres à balancement d’entraiment dans les machines agricoles et expliquer leur fonctionnement - Ajuster la notion Ajustements des couples - Pertinence d’explication d’engrènement de jeu coniques axial, de pré charge simple ou cumulée - Appliquer des Jeu axial Application adéquate des méthodes de Entredent méthodes de vérifications vérification extérieures des boîtiers Programme d’étude 114 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Diagnostiquer les Vérifications conventionnelles : - Respect de la démarche problèmes reliés aux Renvois d’angles ; du diagnostic boîtiers d’entraînement Boîtiers inverseurs ; - Justesse du diagnostic Arbres à balancement - Interpréter la Ordre des opérations Interprétation juste démarche proposée dans le manuel de réparation - Sélectionner les Choix d’outils Choix d’outils appropries outils appropriés - Choisir les pièces à Sélection de pièces pour contrôle Choix d’outils contrôler après démontage - Réparer et ajuster les Renvois d’angles ; - Respect des règles de boîtiers d’entraînement Boîtiers inverseurs ; santé et sécurité Arbres à balancement - respect des recommandations du constructeur Programme d’étude 115 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des systèmes hydrauliques, électroniques et électriques de la moissonneuse-batteuse Code : MQ-19 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de: - réparer les systèmes hydrauliques, électroniques et électriques de la moissonneuse-batteuse Conditions dévaluation : Individuelle. A l’aide : - Des outils appropriés ; - Du manuel technique. - Composant électriques A Partir : - directives Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate de l’outillage spécialisé, des appareils et de l’équipement d’atelier. - Respect des normes du constructeur. - Interprétation correcte des plans et des illustrations. - Travail propre et ordonné. - Etablissement des bons diagnostics. - Réparation fonctionnelle Programme d’étude 116 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Déterminer les - Régularité d’alimentation - Justesse de détection incidents de - Bourrage interne d’incidents de fonctionnement - Pertes de la machine fonctionnement difficiles à visualiser ou à évaluer - Identifier les - Variateurs de vitesse divers Détermination juste des accessoires - Positionnement du rabatteur assistances hydrauliques hydrauliques - Mise en place de la vis de déchargement - Hauteur de coupe - Automatisation de la hauteur de coupe - Découvrir les - Vitesse des composantes Détermination juste des fonctions du - Bourrages fonctions du moniteur moniteur - Pertes électronique électronique - Interpréter le plan - Distinction des composantes et Interprétation juste de distribution des circuits hydraulique de la - Compréhension du machine fonctionnement des circuits - Vérifier et ajuster - Expliquer les méthodes de -Vérification exhaustive les systèmes réparation et d’ajustement - Ajustement correct hydrauliques des - Méthodes de travail moissonneuses - Séquences de travail batteuses - Interpréter les - Détermination des Interprétation juste des plans du système composantes et des circuits plans électronique de la - Compréhension du machine fonctionnement - Vérifier le Découvrir la méthode de -Vérification exhaustive fonctionnement du vérification du moniteur du fonctionnement moniteur - Méthodes électronique de la - Séquences moissonneuse - Outillage spécialisé batteuse - Effectuer la - Evaluation de composantes : -Vérification exhaustive vérification des - Sondes ;Tachymètres composantes - Compteurs de frappe électriques ou - Interrupteurs ;Lampes électroniques témoins ;Rhéostats - Vérifier et ajuster - Découvrir les ajustements de les composantes positionnement de certaines -Vérification exhaustive d’information du composantes d’information des composant système Réglages de fonctionnement électronique de la moissonneuse batteuse. Programme d’étude 117 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Localiser les - Détermination Bonne localisation des faisceaux de fils - Raccordements faisceaux alimentant le moniteur électronique - Vérifier les Appliquer des méthodes de -Vérification exhaustive des câblages du vérification des câblages câblages système - Inspection des connexions électronique de la - Nettoyage des connexions moissonneuse - Contrôle des mises à la masse batteuse - Recherche des coupures Programme d’étude 118 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des systèmes électriques et électroniques du tracteur Code : MQ-20 Durée : 90 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les systèmes électriques et électroniques du tracteur Conditions dévaluation : - Individuelle - Sur des tracteurs et des moteurs sur banc A l’aide : - Du matériel de vérification approprié - En utilisant les manuels de réparation A partir : - De défectuosités provoquées par l’enseignante ou l’enseignant - De directives Critères généraux de performance : - Travail propre et ordonné - Respect des règles de santé et de sécurité - Justesse des diagnostics - Manipulation correcte et sécuritaire des appareils de contrôle - Méthodes de vérification appropriées - Fonctionnement normal Programme d’étude 119 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Manipuler les Utilisation du densimètre. -Manipulation correcte appareils de contrôle Utilisation du voltmètre. des appareils des batteries. - Utilisation du contrôleur de décharge rapide. -Décrire les deux Charge lente. - Exactitude de la méthodes de charge. Charge rapide. description Equilibrage des batteries. -Manipuler le Branchement. - Manipulation correcte chargeur de batterie. Ajustement de la charge. des chargeurs de Ajustement du temps de charge. batteries - Aide au démarrage. - Reconnaître les - Sous 20 H à 20 ° C. - Connaissance parfaite mesures de capacité - A froid à –18° C. des mesures de capacité des batteries. - Reconnaître les Température de la batterie. - Connaissance facteurs qui influent Température du moteur. parfaite des facteurs sur la capacité durée Surface des plaques. de vie Niveau d’électrolyte. Charge excessive. Charge insuffisante et de décharge. - Déposer et poser Connaître les méthodes de travail -Connaissance parfaite les batteries sécuritaires relatives aux connexions des méthodes de travail appropriées. et à la fixation des batteries - Respect des règles de Nettoyage des batteries, des bornes santé et sécurité et des cosses. - respect des Inspection des câbles. recommandations du Fixation. constructeur Polarisation. Règles de sécurité. - Identifier le principe - Principes de fonctionnement - Exactitude de la fonctionnement de la - Transformation du CA en CC. description génératrice - Types de génératrices. - Composantes. - Reconnaître la - Conjoncteur- disjoncteur. - Connaissance parfaite fonction des- - Régulateur de tension. accessoires du - Régulateur d’intensité. système de charge. - Polarisation. Programme d’étude 120 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Choisir la méthode - Détermination du type de seuls les - Choix adéquat de la de contrôle circuits de charge. méthode de contrôle appropriée au - - Appareils de contrôle système de charge disponibles. considéré et en fonction des appareils de contrôle disponibles. -Vérifier les circuits Manipuler les appareils de contrôle du -Vérification exhaustive de charge équipés système de charge. des circuits de charge de génératrices - Méthodes de travail. - Lecture des essais préconisés dans le manuel de réparation -Appliquer les Vérifications : Application adéquate des méthodes de - Induit ; méthodes de vérifications vérification des -Inducteurs ; composantes de - Balais ; génératrices. -Collecteur ; - Bagues et roulements. -Réparer les circuits -Sélectionner les composantes à - Respect des règles de de charge équipés changer ou à réparer. santé et sécurité de génératrice. - Limites d’intervention. - respect des -Coûts d’intervention. recommandations du constructeur - Identifier les Principes de fonctionnement. - Pertinence d’explication fonctions de Transformation du contrant. l’alternateur. - Reconnaître les Aide à l’alternateur. Connaissance parfaite fonctions du des fonctions régulateur. - Appliquer des Vérifications: Application adéquate des méthodes de Rotor; méthodes de vérifications vérification aux Stator; composantes des Diodes; collecteurs et balais. alternateurs. - Vérifier et réparer Sélectionner les composantes à - Respect des règles de les circuits de charge changer ou à réparer. santé et sécurité équipés - Limites d’intervention. - respect des d’alternateurs recommandations du constructeur -Vérification exhaustive des circuits Programme d’étude 121 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Identifier le principe de - Principes de fonctionnement. - Pertinence d’explication fonctionnement des circuits de démarrage et des démarreurs. -Différencier les types Types de démarreurs. Identification juste des de composantes des Types de contacteurs. types des composantes systèmes de Types de lanceurs. démarrage. - Utiliser le contrôleur de Méthode de travail. Utilisation adéquate du circuit de démarrage. Lecture du contrôleur. contrôleur de circuit de démarrage - Vérifier et réparer les Evaluer les contacteurs de - Respect des règles de circuits de démarrage. commande à solénoïde. santé et sécurité - Méthodes de vérification. - respect des recommandations du constructeur -Vérification exhaustive des circuits de démarrage - Identifier le principe de Composantes. - Pertinence d’explication fonctionnement des Circuits. circuits d’allumage des Fonctionnement. tracteurs et des petits Vérification des bobines. moteurs. - Utiliser l’ensemble des Jeu du distributeur. Utilisation adéquate des méthodes visuelles, Etat des pointes. méthodes sensitives et techniques Systèmes d’avance. qui permettent d’évaluer Résistance des fils. un distributeur Utilisation de la lampe d’allumage, le câblage stroboscopique. et le calage. - Reconnaître la- Types de bougie. Connaissance parfaite construction des- Gammes de chaleur. bougies d’allumage - et Vérification. les méthodes qui - Entretien. permettent de les distinguer, de les évaluer et de les ajuster. - Vérifier le circuit - -Vérifier le système d’avance et le -Vérification exhaustive d’allumage et contrôler - calage des circuits d’allumage ses éléments. - -Démonter et vérifier les éléments. - Respect des recommandations du constructeur -Réparer et caler le -Repérer dans le manuel de - Respect des système d’allumage réparation, la méthode de calage et recommandations du d’ajustement approprié au système. constructeur -Remontage et calage du système - Respect des règles de santé et sécurité - Programme d’étude 122 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ2 Module : Réparation des systèmes d’air climatisé des machines agricoles Code : MQ-21 Durée : 80 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les systèmes d’air climatisé des machines agricoles Conditions dévaluation : - Sur un système opérationnel monté sur un véhicule agricole - Sur des compresseurs détachés A l’aide : - Des appareils et de l’outillage approprié - Des manuels du fabricant A partir : Critères généraux de performance : - Soin de la machine et des composants manipulés - Respect des séquences de travail et des recommandations - Respect des règles de santé et de sécurité Programme d’étude 123 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Reconnaître les - Réfrigérant R12 ou fréon. caractéristiques des - Manipulation sécuritaire du R12. Connaissance parfaite liquides utilisés dans des caractéristiques des - Huiles de réfrigération. les systèmes de liquides utilises - Manipulation des huiles. climatisation. - Identifier les - Compresseurs. Exactitude de la caractéristiques et le - Condenseurs. description des fonctionnement de - Evaporateurs. caractéristiques base. - Soupape d’expansion. - Identifier le - Déshydrater. fonctionnement des - Thermostats. Exactitude de la composants - Embrayages magnétiques.« By- description de particuliers ou passe ». fonctionnement optionnels. - Régulateurs de succion. - Soupapes modulatrices. - Reconnaître les - Etat de la matière. Connaissance parfaite principes de physique - Chaleur et matière,.Mouvement des principes de a la base du circuit de de la chaleur. physique réfrigération. - Pression et chaleur., Chaleur latente. - Evaluer le Décrire le cycle de base de la fonctionnement d’un réfrigération. Justesse d’évaluation système d’air -Compression. climatisé - -Condensation. . -Expansion. - Evaporation. - Utiliser les outils de -Manomètres. Utilisation adéquate des contrôle et -Pompe a vide. Outils de contrôle et d’ajustement du -Détecteurs de fuite. d’ajustement système d’air -Utilisation des robinets de climatisé. service des compresseurs. - Effectuer -Tension des courroies. -Respect des règles de les inspections -Propreté des condenseurs, des santé et sécurité visuelles et sensitives évaporateurs et des filtres. -Exactitude des du système d’air -Fonctionnement des ventilateurs. fonctionnements climatisé. -Fuites apparentes. -Température des lignes. - Diagnostiquer les -Utiliser les techniques de contrôle - Justesse du causes des appropriées au système d’air diagnostic problèmes des climatisé systèmes d’air - Tableau de détection des pannes. climatisé -Diagnostiquer les problèmes. - Processus de réparation. Programme d’étude 124 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Justesse de - Préparer le système - Vidange. contrôles d’air climatise au - Purge. démontage ou a la - Remplissage. remise en service. - Extraction de l’humidité. - Isolation du compresseur. - Vérifier, ajuster et -Effectuer les vérifications de -Respect des règles de réparer le système certaines composantes. santé et sécurité d’air climatisé -Débit des compresseurs. -Exactitude des -Niveau d’huile des compresseurs. vérifications et de -Efficacité de la soupape contrôle d’expansion. -ajustement du thermostat. -Embrayage magnétique. -Etanchéité des lignes. - Effectuer une procédure de contrôle et d’ajustement du travail. Programme d’étude 125 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des systèmes d’alimentation du moteur Code : MQ-22 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les systèmes d’alimentation du moteur Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Outillage et instruments - Un dynamomètre et une pompe de tarage - des vérificateurs de pression et de dépression - Pièces de rechange du système d’alimentation - Produits - Manuel de réparation, manuel de réglage A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simulé sur des systèmes d’alimentation du moteur des engins agricoles (moteur diesel) Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Justesse du diagnostic - Respect des recommandations du constructeur - Fonctionnement adéquat du système d’alimentation du moteur après réparation. - Poste de travail propre et ordonné. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 126 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Différencier la - Différenciation juste des circuits -Types de circuits. constitution et la fonction d’alimentation en combustible - constitution et fonction des circuits d’alimentation des composants en combustible. - Appliquer les méthodes - Pertinence des explications - Règles de sécurité sécuritaires de nettoyage - Nettoyage des réservoirs des réservoirs. - Identifier le - Pertinence des explications - Indicateurs de niveau du fonctionnement des combustible : jauges de réservoir.  Types  Constitution et principes  de Fonctionnement - Identifier le - Pertinence des explications - Types des pompes : fonctionnement des  Pompes pompes d’alimentation. mécaniques  Pompes électriques - Constitution et principe de fonctionnement - Réglages - Reconnaître les - Description juste des conditions - Quantité. conditions auxquelles doit d’injection du gas-oil - Moment. satisfaire l’injection du combustible diesel. - Cadence. - Pulvérisation. - Distribution. - Identifier sommairement - Pertinence des explications - Pompes à pistons. le fonctionnement des - Pompes rotatives. pompes d’injection et des injecteurs. - Injecteurs pompes. - Pompes de transfert. - Ajustements du débit. - Ajustements du régime. - Avance automatique -Injecteurs à ouverture interne. - Injecteurs à ouverture externe. Programme d’étude 127 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Reconnaître les - Description juste des -Problèmes de problèmes de problèmes de fonctionnement du fonctionnement les plus fonctionnement les plus circuit d’alimentation diesel fréquents du circuit fréquent sur les d’alimentation diesel composants du circuit d’alimentation diesel. - Pièce d’usure - Vérifier et réparer les - Méthode de vérification - Tableau de causes a injecteurs appropriée effets - Utilisation adéquate de la pompe de tarage - Dépose, démontage et - Justesse du diagnostic nettoyage des injecteurs - Fonctionnement des injecteurs - Vérification des selon les recommandations du injecteurs constructeur - Réparation des injecteurs - Tarage des injecteurs - Outillage spécifique - Utiliser le dynamométrie - Utilisation adéquate du - Utilisation d’un et un tableau de dynamomètre dynamomètre recherche des pannes - Respect de la démarche - Analyse des fumées basées sur l’émission des d’analyse des fumées d’échappement fumées d’échappement. d’échappement - Utiliser les appareils de - Appareils de vérification vérification des pompes. - Utilisation appropriée des des pompes et leurs appareils de vérification des utilisation. pompes - Effectuer la pose et la dépose de la pompe - Respect des séquences de - Technique de dépose et d’injection dépose et de pose de pose de la pompe - Utilisation appropriée de d’injection l’outillage - Contrôler avec une - Contrôle de la - Utilisation appropriée de la pompe de tarage, la coïncidence des repères pompe de tarage coïncidence des repères de début d’injection - Respect des recommandations de début d’injection du constructeur Programme d’étude 128 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Positionner le moteur et - Respect des recommandations - Positionnement du la pompe d’injection du constructeur moteur et de la pompe d’injection - Faire les Réglages du - Respect des recommandations - Ajustement du régime régime moteur. du constructeur moteur - Décrire les -Conséquences de conséquences reliées à - Pertinence des explications l’augmentation du débit l’augmentation du débit maximal de la pompe : maximal de la pompe - Augmenter le débit maximal de la pompe - Méthode d’augmentation pour un accroissement de - Respect de la procédure du débit de la pompe puissance de 10%. d’injection - Effectuer la vérification, réparation et calage de la - Vérification exhaustive - Vérification de la pompe pompe d’injection - Utilisation appropriée des d’injection appareils et de la pompe de tarage - Dépose et démontage de - Fonctionnement selon les la pompe d’injection recommandations du - Réparation des constructeur composants de la pompe d’injection - Contrôle avec la pompe de tarage - Pose et calage de la pompe d’injection - Reconnaître les - Description juste des - Caractéristiques des caractéristiques des caractéristiques des régulateurs régulateurs régulateurs. - Identifier le - Pertinence des explications -Types de régulateurs. fonctionnement des -Conception technique régulateurs des tracteurs et des petits moteurs Programme d’étude 129 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Vérifier la méthode de - Pertinence des explications - Méthode de vérification fonctionnement des du fonctionnement des régulateurs. régulateurs - Description juste des -Problèmes de problèmes de fonctionnement fonctionnement les plus - Reconnaître les des régulateurs fréquents des régulateurs problèmes de fonctionnement les plus - Pièce d’usure fréquent des régulateurs - Tableau de causes a effets - Reconnaître les - Description juste des - Réglages des ajustements et ajustements et réparations des régulateurs réparations des régulateurs - Réparation des régulateurs régulateurs -Vérifier et réparer les - Respect de la démarche de - Vérification et réparation systèmes de régulation vérification des régulateurs des engins agricoles. - Fonctionnement selon les recommandations du constructeur Programme d’étude 130 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des moteurs Code : MQ-23 Durée : 120 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer les moteurs Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Outillage et instruments - Equipements d’atelier et fourniture - Moyens de manutention - Pièces de rechange du moteur, du circuit de graissage et du circuit de refroidissement - Produits - Manuel de réparation, manuel de réglage A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simulé sur des moteurs des engins agricoles Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Justesse du diagnostic - Respect des recommandations du constructeur - Fonctionnement adéquat du moteur après réparation. - Poste de travail propre et ordonné. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 131 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Décrire les éléments - Description juste -Air, combustible, nécessaires au combustion. fonctionnement du - Mouvements moteur. - cycles - Composants - Décrire - Pertinence des explications - Alimentation. sommairement la - Admission, fonction des systèmes échappement. annexes du moteur. -Graissage. -Refroidissement. -Régulation. - Distinguer les types - Distinction exacte des types de -Disposition des cylindres de moteur et leurs moteur et des soupapes. utilisations. -Types de carburant utilisés. -Différences de conception entre essence et diesel. -Comparaisons de rendement. -Utilisation. - Identifier les - Pertinence des explications - Matière, masse. principes - Energie, inertie, force fondamentaux reliés à - Couple, travail, la conception et au puissance. fonctionnement des - Rendement. moteurs. - Charge. - Décrire le - Description correcte et précise - Systèmes. fonctionnement et les - Pompes, filtres. types de systèmes de -Régulation de pression. graissage. -Refroidisseurs. -Indicateurs de pression. -Consommation d’huile. -Ventilation de carter. -Pollution de l’huile. Programme d’étude 132 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Vérifier, entretenir et - Vérification minutieuse - Contrôle de la pression. ajuster les systèmes - Respect des recommandations du - Ajustement de la de graissage constructeur pression. -Vérification des pompes et des soupapes régulatrices. -Contrôle des sondes, des manomètres ou des indicateurs de pression - Décrire le fonctionnement et les - Description correcte et précise - Refroidissement par eau. - Refroidissement par air. types de systèmes de refroidissement. - Radiateurs, pompes, filtres. -Chemises d’eau, durits, thermostats. -Indicateurs de température d’eau - Vérifier et entretenir Vérification minutieuse -Contrôle des radiateurs, les systèmes de - Respect des recommandations du des bouchons et des refroidissement constructeur thermostats. -Contrôle des durits et du liquide de refroidissent. -Nettoyage du système. - Ajuster les - Respect des recommandations du -Méthodes de travail. soupapes, culbuteurs constructeur -Positionnement des ou poussoirs. cylindres 3, 4,6 et 8 cylindres. -Vérifier l’étanchéité - Vérification exhaustive - Vérification de la des soupapes et des compression avec huile cylindres. et sans huile. - Conditions de vérification. - Lecture de vérification. - Utilisation du compressiometre et du dépressionnaire. Programme d’étude 133 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Utiliser le - utilisation appropriée - Utilisation du dynamométrie. dynamomètre - Diagnostic des problèmes du moteur, du circuit de - Respect de la démarche du - Diagnostic des graissage, diagnostic problèmes du moteur du circuit de - Justesse du diagnostic - Diagnostic du circuit de refroidissement. graissage - Diagnostic du circuit de refroidissement -Identifier les vidanges et - Identification juste des travaux a - Travaux a effectuer démontages faire avant la dépose du moteur avant dépose du moteur : d’éléments avant la  Dépose des dépose du moteur. systèmes annexes au moteur  Vidanges - Sélectionner - Choix judicieux de l’outillage et l’outillage, moyens de moyens de manutention - Outillage et moyens de manutention pour la manutention dépose et démontage - Techniques et du moteur. procédures de dépose et de démontage - Règles de sécurité particulières -Effectuer la dépose - Respect des règles de santé et - Dépose et démontage du et le démontage du sécurité au travail moteur moteur - Respect des séquences de dépose et de démontage - Utilisation appropriée de l’outillage et moyens de manutention -Nettoyer les - Choix judicieux des produits de - Solvants. composants. nettoyage - techniques de nettoyage. - Nettoyage des pistons, - Propreté des composants des culasses, des - Respect des mesures de santé et soupapes, vilebrequins sécurité des circuits d’huile. - mesure de sécurité Programme d’étude 134 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Effectuer l’évaluation - Utilisation appropriée des - Effectuer les des composantes du instruments de mesure et de observations visuelles et moteur contrôle tactiles des composantes - Identification juste des composants de moteurs démontés. -Contrôles défectueux dimensionnelles : o Mesures d’alésage. o Vérification de la planéité o Vérification du jeu des guides soupapes o Vérification de l’équerrage des bielles o Mesure des cylindres et des pistons - Reconnaître les méthodes et -Précautions a prendre - Connaissance exacte et précise précaution - Méthodes de dépose et appropriées a la de pose : dépose et a la pose o Des bagues ou des bagues ou des coussinets coussinets de paliers o Des paliers et des et des chemises Chemises - Roder les soupapes, les siéges de - Respect des techniques soupapes et réparer - Rodage des soupapes et d’exécution les culbuteurs. leurs siéges - Respect des recommandations du - Réparation des constructeur culbuteurs - Conformité de la réparation - Outillage spécifique - Enlever le cordon du - Respect des techniques haut, rectifier à pierre d’exécution - Réparation des cylindres et déglacer les - Outillage spécifique - Respect des recommandations du cylindres. constructeur - Conformité de la réparation Programme d’étude 135 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Ajuster le jeu des - Respect des techniques - Ajustage des segments segments. d’exécution - Outillage spécifique - Respect des recommandations du constructeur - Ajustage correct -Effectuer le montage, - Respect des règles de santé et - Techniques de montage ajustement et réglage sécurité au travail des composants des composantes du - Respect des séquences de - Outillage moteur. montage - Utilisation appropriée de l’outillage - Règles de sécurité - Réglages, synchronisation - Contrôle a effectuer pendant le montage -Essai avant montage - Effectuer la pose du - Respect des règles de santé et - Repose du moteur moteur et des sécurité au travail - Repose des systèmes systèmes annexes. - Respect des séquences de dépose annexes - Utilisation appropriée de l’outillage - Règles de sécurité et des moyens de manutention - Outillage et moyens de manutention -Effectuer le - Remplissage des carters, remplissage des des réservoirs et des - Choix judicieux des produits carters, des réservoirs radiateurs et des radiateurs. - Respect des niveaux préconisés - Produits nécessaires -Connaître les - Connaissance exacte et précise opérations de contrôle - Opération de contrôle a à effectuer pendant effectué pendant l’essai l’essai. - Effectuer un essai - Fonctionnement adéquat du - Essai de fonctionnement de fonctionnement moteur du moteur Programme d’étude 136 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module professionnel UMQ : Entretien et préparation des engins et matériels agricoles Module : Remisage des engins et matériel agricoles Code : MQ-24 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le remisage des engins et matériels agricoles Conditions d’évaluation: Individuellement. - Sur une moissonneuse batteuse et matériels agricoles en fin de compagne agricole A l'aide de : - Outillage et instruments - Lubrifiants et graisses - Huile antirouille - Moyens de manutention, cales, bâches - Manuel d’entretien A partir de : - directives Critères de performance: - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Remisage conforme aux recommandations du constructeur. - Poste de travail propre et ordonné - Respect du temps alloué. Programme d’étude 137 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments contenus de performance -Effectuer le nettoyage et - Vérification exhaustive -Nettoyage des vérification des engins et -Utilisation appropriée des produits matériels agricoles matériels agricoles de nettoyage et de l’air comprimé -Nettoyage de la -Propreté des engins et matériels moissonneuse agricoles batteuse : -Utilisation de l’air comprimé - Identifier les conditions - Pertinence des explications - Stockage des batteries de stockage des - Stockage des chaînes batteries, chaînes de de transmission transmission et courroies - Stockage des courroies - Déposer et stocker les -Respect des conditions de - Stockage des batteries batteries stockage - Effectuer le démontage, - Respect des conditions de - Démontage et nettoyage, et stockage stockage nettoyage des chaînes des chaînes de de transmission transmission - Huilage et stockage - Démonter et stocker les - Respect des conditions de - Stockage des courroies de transmission stockage courroies - Effectuer le vidange des -Respect des techniques -Vidange des carters carters d’huile et d’exécution d’huile remplissage avec de - Respect des règles de santé, -Utilisation de l’huile l’huile anti-rouille sécurité et protection de anti- rouille l’environnement - Identifier l’influence du - Pertinence des explications - Phénomène de phénomène de corrosion corrosion et son sur la durée de vie des influence sur la matériaux durée de vie des composants des engins et matériels agricoles Programme d’étude 138 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Identifier les conditions -Pertinence des explications -Conditions de de préservation de la préservation des moissonneuse batteuse moissonneuses et matériels agricoles batteuses -Conditions de préservation de la ramasseuse presse - Conditions de préservation de divers autres matériels agricoles - Effectuer les opérations - Respect des recommandations - Protection des engins de préservation des des et matériels agricoles engins et matériels constructeurs agricoles - Respect du temps alloué Programme d’étude 139 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module d’intégration UMQ : Réparation des engins agricoles Module : Réparation des engins agricoles Code : MI-2 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de réparer engins agricoles Conditions dévaluation : Individuelle - Sur des tracteurs et des moteurs sur banc A l’aide : - Des outils et d’équipement nécessaires - Des dossiers technique et historique - Du matériel de vérification approprié - manuels de réparation A partir : - De défectuosités provoquées par ou l’enseignant - De directives Critères généraux de performance : - Travail propre et ordonné - Respect des règles de santé et de sécurité - Justesse des diagnostics - Manipulation correcte et sécuritaire des appareils de contrôle - Méthodes de vérification appropriées - Fonctionnement normal Programme d’étude 140 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Diagnostiquer - Utilisation de la machine - Justesse du engins agricoles - Diagnostic des pannes diagnostic - Préparer le travail - Organisation du travail - Justesse - Lecture et interprétation des - Qualité de plans l’organisation - La documentation technique et historique - Sélection de outils et de l’équipement nécessaires - Effectuer les - Réparer la direction du - Travail dans l’ordre différentes tracteur - Maîtrise de la opérations de - Réparer le moteur du tracteur méthode de réparation - Réparer le système électrique réparation du tracteur - Soin et propreté - Respect des règles de santé et de sécurité - Vérifier - Le fonctionnement de la - Etat de le fonctionnement machine fonctionnement - Méthodes de vérification et de contrôle - Evaluer la qualité du - La méthode d’évaluation - détection des travail réalisé anomalies et des erreurs - Etablir un compte - Informations détaillées sur le - Pertinence des rendu travail informations - Méthode de présentation - Utilisation des termes précis - Présentation soignée - Souci de détail Programme d’étude 141 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ 3 : Gestion et organisation Module : Gérer et organiser la maintenance Code : MQ3.1 Durée : 120 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de gérer et organiser la maintenance Conditions d’évaluation : Individuelle A l’aide : - D’un micro-ordinateur et ses accessoires : - Imprimante. - Photocopieuse. - De documentation technique. - De logiciels. - De fiches d’affectation. A partir : - De consignes et de directives. - De fiche de suivi Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Respect des instructions présentes dans les fiches techniques. - Fiabilité de la prévision d’approvisionnement des ateliers. - Maîtrise de l’outil informatique. - Application des méthodes d’organisation de la maintenance. - Maîtrise des méthodes d’organisation du travail. - De fiches techniques du constructeur. - De manuels d’entretien. Programme d’étude 142 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performances -Préparer un plan de -Respect des instructions - Plan de maintenance. maintenance présentes dans les fiches - Compte rendu des préventive techniques. interventions. - Fiabilité de la prévision - Elaboration de d’approvisionnement des documents de suivi. ateliers. -Méthodes - Maîtrise de l’outil d’organisation de la informatique. maintenance. - Application des méthodes d’organisation de la maintenance. - Maîtrise des méthodes d’organisation du travail. - Déterminer les besoins - Fiabilité de la prévision - Identification des besoins de chaque atelier. d’approvisionnement des de chaque atelier. ateliers. -Prévision - Identification exacte des d’approvisionnement des besoins de chaque ateliers. atelier ; - Respect des instructions présentes dans les fiches techniques. - Gérer le personnel et les -Maîtrise de l’outil - Méthode de gestion. travaux d’atelier informatique. - Application des méthodes d’organisation de la maintenance. - Maîtrise des méthodes d’organisation du travail. - Rédiger un compte - Précision des -Compte rendu des rendu renseignements. interventions réalisées. - Maîtrise de l’outil . informatique. - Lisibilité et clarté des bons Programme d’étude 143 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ 3 : Gestion et organisation Module : Elaborer les procédures d’intervention Code : MQ3.2 Durée : 90 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’élaborer les procédures d’intervention Conditions d’évaluation : A l’aide : - D’un micro-ordinateur et ses accessoires : - Imprimante. . - D’une Photocopieuse.. - De documentation technique. - De logiciels. gmao A partir : - De consignes et de directives. - De fiches de suivie techniques Critères généraux de performance : - Qualité de l’accueil du client. - Respect des règles en vigueur pour la prise en charge des engins agricoles - Respect des instructions présentes dans les fiches techniques. - Pertinence des conseils prodigués au client. - Précision des renseignements de l’ordre de réparation et du devis. Programme d’étude 144 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances - Accueillir le client et -Qualité de l’accueil du - Qualités relationnelles réceptionner le matériel client. et commerciales client- -Respect des règles en technicien. vigueur pour la prise en -Accueil du client et charge des engins prise en compte de ses agricoles demandes. - Recueil d’informations précises. -Pertinence des conseils - Recherche d’indices prodigués au client. de dysfonctionnements pour la prise en compte -Précision des de la commande. renseignements de l’ordre - Possibilité d’un essai de réparation et du devis. routier des engins agricoles pour déterminer les interventions à réaliser. - Possibilité d’établir un ordre de réparation et une liste de pièces à échanger et un devis préliminaire. - Possibilité d’établir un échéancier de restitution des engins agricoles au client. - Exploiter les - Précision des - Mise en œuvre d’une informations recueillies. renseignements de l’ordre méthodologie d’exploitation de réparation et du devis. des renseignements - Respect des instructions recueillis. présentes dans les fiches - Définition des procédures techniques à appliquer et réaliser les travaux de mise en conformité des engins agricoles - Gestion des activités vis- à-vis des contraintes horaires liées à l’échéance de restitution des engins agricoles au client et aux temps d’intervention programmés. Programme d’étude 145 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS -Diagnostiquer le -Précision exacte lors du -Recenser les éléments dysfonctionnement du diagnostique défectueux matériel . - Vérifier les clauses du -Respect des règles en -Compte rendu des Contrat de garantie vigueur pour la prise en interventions réalisées. charge des engins - Lisibilité et clarté des agricoles contrats. - Respect des instructions présentes dans les fiches techniques. - Pertinence des conseils prodigués au client. - Précision des renseignements de l’ordre de réparation et du devis. - Maîtrise de l’outil informatique. - Etablir un devis et une -Précision des -Etablissement du devis fiche de travail renseignements de l’ordre suivant une méthodologie de réparation et du devis. déterminée. - Pertinence des conseils prodigués au client - Maîtrise de l’outil informatique. - Procédures à appliquer - Exécuter les travaux Respect des règles en pour réaliser les travaux de vigueur pour la prise en mise en conformité des charge des engins engins agricoles agricoles - Gestion des activités vis- à-vis des contraintes liées Respect des instructions à l’échéancier de présentes dans les fiches restitution des engins techniques. agricoles au client. - Gestion de l’outillage et Précision des le matériel mis à sa renseignements de l’ordre disposition. de réparation. - Organisation de l’ensemble des interventions indiquées sur l’ordre de travail. Programme d’étude 146 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Restituer le matériel au Qualité de l’accueil du - Qualités relationnelles et client. client. commerciales client- technicien. - Compte rendu de Pertinence des conseils l’ensemble des prodigués au client. interventions au client. - Information du client des Précision des observations faites au renseignements de l’ordre cours de la réparation. de réparation et du devis. - Possibilité d’un essai routier pour montrer l’état des engins agricoles à la restitution par rapport à la réception. - Conseils prodigués au client pour d’autres réparation ou installation d’équipements complémentaires, optionnels ou autres…. - Rédiger un compte - Précision des -Compte rendu des rendu renseignements. interventions réalisées. - Maîtrise de l’outil - Lisibilité et clarté des informatique. bons. Programme d’étude 147 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Fiche de description du module complémentaire UMQ 3 : Gestion et organisation de la maintenance Module : Gestion et organisation générale de la maintenance Code : MI.3 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module d’intégration, le stagiaire doit être capable de gérer et organiser en générale la maintenance. Conditions d’évaluation : A l’aide : - D’un micro-ordinateur et ses accessoires : - Imprimante. Photocopieuse. A partir : - De consignes et de directives. - De documentation technique. - De logiciels. - De fiches d’affectation. Critères généraux de Performance : - Respect des consignes et des directives. - Respect des instructions présentes dans les fiches techniques. - Fiabilité de la prévision d’approvisionnement des ateliers. -Maîtrise de l’outil informatique. -Application des méthodes d’organisation de la maintenance. -Qualité de l’accueil du client. - Respect des règles en vigueur pour la prise en charge des engins agricoles - Pertinence des conseils prodigués au client. - Précision des renseignements de l’ordre de réparation et du devis. Programme d’étude 148 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performances - Gérer et organiser - Respect des consignes et - Plan de maintenance la maintenance des directives. préventive. - Respect des instructions - Besoins de chaque atelier. présentes dans les fiches - Vérifications périodiques. techniques. - Personnel et parc du - Fiabilité de la prévision matériel. d’approvisionnement des ateliers. - Maîtrise de l’outil informatique. - Application des méthodes d’organisation de la maintenance. - Maîtrise des méthodes d’organisation du travail. - Elaborer les -Qualité de l’accueil du client. - Réception du client et des procédures -Respect des règles en engins agricoles d’intervention vigueur pour la prise en charge des engins agricoles - Exploitation des Respect des instructions informations recueillies. présentes dans les fiches - Elaboration des contrats de techniques. maintenance. Pertinence des conseils - Etablissement des devis. prodigués au client. - Organisation et suivi des Précision des interventions. renseignements de l’ordre de - Restitution des engins réparation et du devis. agricoles - Maîtrise de l’outil - Renseignement des bons informatique. de livraison. - Maîtrise des méthodes d’organisation du travail. Programme d’étude 149 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS - Gérer et organiser - Respect des consignes et - Plan de maintenance. la maintenance des directives. - Compte rendu des - Respect des instructions interventions. présentes dans les fiches - Elaboration de documents techniques. de suivi. -Qualité de l’accueil du client. - Identification des besoins de chaque atelier. Respect des règles en - Etapes de vérification. vigueur pour la prise en - Méthode de gestion. charge des engins agricoles -Accueil du client et prise en Respect des instructions compte de ses demandes. présentes dans les fiches - Recherche d’indices de techniques. dysfonctionnements pour la Pertinence des conseils prise en compte de la prodigués au client. commande. Précision des - Possibilité d’établir un ordre renseignements de l’ordre de de réparation et une liste de réparation et du devis. pièces à échanger et un - Maîtrise de l’outil devis préliminaire. informatique. - Mise en œuvre d’une - Maîtrise des méthodes méthodologie d’exploitation d’organisation du travail. des renseignements recueillis. -Compte rendu des interventions réalisées. - Gestion de l’outillage et le matériel mis à sa disposition. - Organisation de l’ensemble des interventions indiquées sur l’ordre de travail. - Compte rendu de l’ensemble des interventions au client. - Information du client des observations faites au cours de la réparation. - Possibilité d’un essai routier pour montrer l’état des engins agricoles à la restitution par rapport à la réception. - Conseils prodigués au client pour d’autres réparation ou installation d’équipements complémentaires, optionnels ou autres…. -Compte rendu des interventions réalisées. Programme d’étude 150 Durée 75 48 45 45 45 (heure ) fertilisation et le matériel presse Préparer le matériel de Modules Programme d’étude de traitement. travail des sols. Complémentaires Préparer le matériel de Préparer le matériel de Complémentaires fourrage et d'ensilage Préparer les semoirs Préparer la ramasseuse Modules 19 18 17 16 15 Qualifiants X X X X X 1 Appliquer les notions de 60 mathématiques. 2 Appliquer les notions X X X X X 60 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS physique mécanique Lire et interpréter des plans X X X X X 3 et schémas, dessiner des 60 croquis X X X X X 4 Utiliser les instruments de 30 mesure et contrôle 151 5 Utiliser l'informatique 60 Appliquer les 6 techniquesd'expression et 60 communication X X X X X 7 Appliquer les règles de 30 santé des ateliers X 8 Appliquer les notions 30 électricité électronique MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ 1) Appliquer les notions 9 systèmes hydrauliques et 30 pneumatiques Sélectionner les lubrifiants X X X X X 10 et produits pétroliers. 30 Sélectionner les organes X X X X X 11 machines, matériaux et 30 structures métalliques. Exécuter les travaux 12 d’ajustage, d’usinage et de 30 façonnage. 13 Exécuter les opérations de 30 soudage et de coupage 14 Appliquer les notions de 30 l'anglais technique INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Préparer la 90 20 moissonneuse batteuse. X X X X X X X X X Communiquer les instructions de conduite, X X X X X X X X X 45 21 de service et des travaux exécutés. MI1-- Préparation des 30 engins et matériels 22 X X X X X X X X X agricoles Programme d’étude 152 Durée 80 50 30 30 30 30 (heure) Réparer les Réparer le matériel de Modules Programme d’étude Réparer le matériel de Réparer le matériel de fertilisation et le mécanismes de la Qualifiants de fenaison matériel de traitement. ramasseuse presse. Réparer les semoirs. travail des sols Modules Réparer le matériel fourrage et d’ensilage. 28 27 26 25 24 23 Appliquer les notions de Complémentaires X X X X X X 1 mathématiques. 60 Complémentaires Appliquer les notions de physique X X X X X X 2 mécanique. 60 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Lire et interpréter des plans et 3 schémas, dessiner des croquis X X X X X X 60 Utiliser les instruments de mesure X X X X X X 4 et de contrôle 30 153 Utiliser l'outil informatique 5 60 Appliquer les techniques X X X X X 6 d'expression et communication 60 Appliquer les règles de santé et X X X X X X 7 sécurité des ateliers 30 Appliquer les notions d'électricité X X X X 8 MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ 2) et électronique 30 Appliquer les notions des X X 9 systèmes hydrauliques et 30 pneumatiques Sélectionner les lubrifiants et X X X X X X 10 produits pétroliers. 30 Sélectionner les organes X X X X X 11 machines, matériaux et structures 30 métalliques. Exécuter les travaux d’ajustage, X X X X X 12 d’usinage et de façonnage. 30 X X Exécuter les opérations de X X 13 soudage et de coupage 30 Appliquer les notions de l'anglais 14 technique 30 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Réparer les X mécanismes de la X X X X X X X X X X X 100 29 moissonneuse batteuse. Réparer les relevages X 60 hydrauliques et 30 X X X X X X X X X X X électrohydrauliques. Réparer les directions X 60 hydrauliques 31 X X X X X X X X X X Réparer les boites de X vitesses mécaniques et X X X X X X X X X X 90 32 hydrauliques des machines agricoles. Réparer les systèmes X mécaniques de X X X X X X X X X 75 33 transmission de puissance. Réparer les systèmes X hydrauliques, X X X X X X X X X X X électriques et 75 34 électroniques de la moissonneuse batteuse. Réparer les systèmes X électriques et X X X X X X X X X X 90 35 électroniques du tracteur. Réparer les systèmes X 60 d'air climatisé des 36 X X X X X X X X X X X machines agricoles. Programme d’étude 154 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Réparer les systèmes X 75 d'alimentation du 37 X X X X X X X X X X X moteur. Réparer les moteurs. X 120 38 X X X X X X X X X X X Exécuter les X opérations de X X X X X X X X X X X X 70 remisage des 39 machines et matériels agricoles. MI2- Réparation des X 30 engins agricoles 40 X X X X X X X X X X X X Programme d’étude 155 Durée 30 120 90 (heure) Elaborer les Programme d’étude MI3-Gestion et Modules procédures organisation générale d’intervention Qualifiants Gérer et organiser la de la maintenance maintenance Modules Complémentaires 43 42 41 Appliquer les notions de 1 mathématiques 60 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Appliquer les notions de physique 2 mécanique. 60 Lire et interpréter des plans et X X X 3 schémas, dessiner des croquis 60 Utiliser les instruments de mesure 4 et de contrôle 30 156 Utiliser l'outil informatique X X X 5 60 Appliquer estechniques X X X 6 d'expression et communication 60 Appliquer les règles de santé et X X X 7 sécurité des ateliers 30 Appliquer les notions d'électricité MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ 3) 8 et électronique 30 Appliquer les notions des 9 systèmes hydrauliques et 30 pneumatiques Sélectionner les lubrifiants et 10 produits pétroliers. 30 Sélectionner les organes 11 machines, matériaux et structures 30 métalliques. Exécuter les travaux d’ajustage, 12 d’usinage et de façonnage. 30 Exécuter les opérations de 13 soudage et de coupage 30 Appliquer les notions de l'anglais X X X 14 technique 30 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Total semestre Total semestre Total semestre Total semestre TD + TP Total heb TD + TP Total heb TD + TP Total heb TD + TP Total heb Cours Cours Cours Cours Notion de 30h 15h 15h mathématique Notion de physique 30h 15h 15h mécanique 30h 15h 15h Dessin schémas Instrument de 30h mesure et contrôle 30h 30h Informatique 30h 30h Communication Hygiène et sécurité 30h Notion électricité et 10h 30h 20h électronique Notion hydraulique 10h 20h 30h et pneumatique Programme d’étude 157 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Lubrifiants 10h 10h 10h Organe de machine 09h 12h 09h Travaux d’ajustage 15h 15h d’usinage et de façonnage Opération de 15h 15h soudage et de coupage 30h Notion d’anglais Préparer le 45h matériel de travail des sols Préparer les 45h semoirs Préparer le 45h matériel de fertilisation et de traitement Préparer le matériel 48h de fourrage et d’ensilage Préparer les 75h mécanismes de la ramasseuse presse Préparer les 90h mécanismes de la moissonneuse batteuses Programme d’étude 158 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Communiquer les 45h instructions de conduite, de service et des travaux exécutes Préparation 30h complète des engins agricoles Réparer le matériel 30h de travail des sols 30h Réparer les semoirs Réparer le matériel 30h de fertilisation et de traitement Réparer le matériel 30h de fenaison Réparer le matériel 50h de fourrage et d’ensilage Réparer les 80h mécanismes de la ramasseuse presse Réparer les 100h mécanismes de la moissonneuse batteuses Réparer les 60h relevages hydrauliques et electro-hydrauliques Programme d’étude 159 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Réparer les 60h directions hydrauliques Réparer les boites 25h 65h de vitesses mécaniques et hydrauliques des machines agricoles Réparer les 75h systèmes mécaniques de transmission de puissance Réparer les 75h systèmes hydrauliques électrique et électronique de la moissonneuse batteuse Réparer les 90h systèmes électrique et électronique du tracteur Réparer les 60h systèmes d’air climatise des machines agricoles Réparer les 43h 32h systèmes d’alimentation du moteur Programme d’étude 160 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Réparer les 120h moteurs Exécuter les 70h opérations de remisage des machines et matériels agricoles Réparation des 30h machines Elaborer les 90h procédures d’intervention Gérer et organiser 120h la maintenance Gestion et 30h organisation générale de la maintenance 612h 612h 612h 612h TOTAL Programme d’étude 161 