‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles CALLIGRAPHIE Code : ART1208 Visa d’Homologation N° ART 11/12/14 BT IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقـًا األبيار الجزائر‬،9 9, Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ (Ex. chemin d’Hydra) El-biar Alger - Tél : (021) 92.24.27 - .92.14.71 Fax  (021) 92.23.18 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I. Présentation de la profession : 1. Branche professionnelle : ARTISANAT TRADITIONNEL 2. Dénomination de la profession : Calligraphie 3. Définition de la profession : Le Calligraphe compose un beau texte arabe ou latin écrit dans un style harmonieux. Il exécute tous les travaux de calligraphie pour des imprimeurs, des bureaux d’études publicitaires et des conservateurs d’anciens manuscrits. Il exerce son art dans un atelier ou sur chantier. II. Conditions de travail : 1. Lieu de travail : A l’intérieur en atelier ou à l’extérieur. 2. Caractéristiques physiques :  Eclairage : Travail à la lumière artificielle ou naturelle (conforme aux normes et aux conditions dans les ateliers et magasins : 200 lux).  Température et humidité : Normale (conforme aux normes et conditions dans les ateliers et magasins) ou externe  Bruit et vibrations : A l’abri de tout courant d’air. Bruits de chantier. 3. Risques et maladies professionnelles : - Effet allergique sur la santé (risque de maladies respiratoires et épidermiques dues à la peinture et à l’encre). - Risque de blessure en utilisant des outils tranchants. - Fatigue des yeux et baisse de l’acuité visuelle. Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - 4. Travail seul ou en équipe : Le calligraphe peut travailler seul ou en équipe, mais le travail personnel doit être en cohérence avec l’ensemble des tâches effectuées dans les autres services. . 5 Contacts sociaux : - Sens de l’initiative. - Collaboration avec les autres (collègue ou clientèle). - Ordre, méthode, organisation, il doit faire preuve de rigueur et de pondération. - Le calligraphe entretient des relations fonctionnelles hiérarchiques avec le maître d’ouvrage ou le chef d’atelier d’art. III. Exigences de la profession : 1. Exigences physiques : Handicap visuel. 2. Sociale :  Sens de la communication.  Etre décisif et patient.  Relation interne : relation directe avec le chef d’atelier d’art.  Relation externe : relation avec le client, éventuellement l’imprimeur d’arts graphiques ou autres. 3. Exigences intellectuelles :  Sens de l’organisation  Esprit d’équipe  Goût esthétique IV. Responsabilités : 1. Responsabilités matérielles : Le calligraphe est responsable des équipements, de l’outillage, des documents techniques qui lui sont affectés et des collections de travaux dont dispose l’atelier. 2. Responsabilités décisionnelles : Autonomie. Ordre. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - 3. Responsabilités morales : Le calligraphe doit répondre aux exigences en matière de qualité des lettres créées en atelier. L’Esprit d’initiative, d’équipe et de dynamisme pour participer à la sauvegarde et la conservation des pièces historiques. 4. Sécurité : Le calligraphe doit veiller sur le matériel et les équipements mis à disposition et se soucier du rangement de ses outils tranchants. V. Possibilités de promotion : 1. Cadre réglementaire : Conformément au statut de l’employeur. 2. Conditions d’admission : 2ème Année Secondaire. 3. Durée de la formation : 24 mois (2448 heures) dont 12 semaines de stage pratique en entreprise. 4. Niveau de qualification : IV. 5. Diplôme : Brevet de Technicien. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - IDENTIFICATION DES TÂCHES Tâches T1- Composer les caractères dans le style Koufi T2- Composer les caractères dans le style Ruq’aa T3- Composer les caractères dans le style Naskh T4- Composer les caractères dans le style Thuluth T5- Composer les caractères dans le style Meghrebi Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - TABLEAU DES TÂCHES ET DES OPERATIONS Tâche Opérations T1- Composer des OP1 : Ecrire les caractères en style coufique caractères de style OP2 : Ecrire des mots en style coufique Koufi OP3 : Ecrire une phrase en style coufique OP4 : Projeter le contenu du texte à composer OP5 : Orner la composition calligraphique T2- Composer des OP1 : Ecrire les caractères en style Ruq’aa caractères de style OP2 : Ecrire des mots en style Ruq’aa Ruq’aa OP3 : Ecrire une phrase en style Ruq’aa OP4 : Projeter le contenu du texte à composer OP5 : Orner la composition calligraphique T3- Composer des OP1 : Ecrire les caractères en style Naskh caractères de style OP2 : Ecrire des mots en style Naskh Naskh OP3 : Ecrire une phrase en style Naskh OP4 : Projeter le contenu du texte à composer OP5 : Orner la composition calligraphique T4- Composer des OP1 : Ecrire les caractères en style Thuluth caractères de style OP2 : Ecrire des mots en style Thuluth Thuluth OP3 : Ecrire une phrase en style Thuluth OP4 : Projeter le contenu du texte à composer OP5 : Orner la composition calligraphique T5- Composer les OP1 : Ecrire les caractères en style Meghrebi caractères dans OP2 : Ecrire des mots en style Meghrebi le style Meghrebi OP3 : Ecrire une phrase en style Meghrebi OP4 : Projeter le contenu du texte à composer OP5 : Orner la composition calligraphique Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 1 : Composer des caractères de style Koufi. Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Ecrire les A l’aide de : Ecriture juste caractères en style  Table de dessin des caractères coufique  Outils de dessin coufiques  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma OP2 : Ecrire des A l’aide de : Ecriture exacte mots en style  Table de dessin des mots coufique  Outils de dessin coufiques  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation du préforma OP3 : Ecrire une A l’aide de : Ecriture juste phrase en style  Table de dessin des phrases coufique  Outils de dessin coufiques  Table lumineuse A partir de :  Notice technique d’implantation d’un préforma  Normes techniques du corps de caractères OP4 : Projeter le A l’aide de : Projection contenu du texte à  Table de dessin correcte composer  Rétroprojecteur  Outils de dessin A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma OP5 : Orner la A l’aide de : Régularité calligraphie.  Manuel de technologie de l’ornement en des filés calligraphie calligraphiques  Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée  Matériel courant de dessin couleur  Petite brosse douce  Table à dessin  Feuilles ou films d’or  Papiers  Modèle réels A partir de :  Normes techniques de contrôle en calligraphie  Les techniques d’ornementation Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 02 : Composer des caractères de style Ruq’aa Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP1 : Ecrire les A l’aide de : Ecriture juste caractères en style  Table de dessin des caractères Ruq’aa.  Outils de dessin Ruq’aa  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma OP2 : Ecrire des A l’aide de : Ecriture juste mots en style  Table de dessin des mots Ruq’aa  Outils de dessin Ruq’aa  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation du préforma OP3 : Ecrire une A l’aide de : Ecriture juste phrase en style  Table de dessin des phrases Ruq’aa  Outils de dessin Ruq’aa  Table lumineuse A partir de :  Notice technique d’implantation d’un préforma  Normes techniques du corps de caractères OP4 : Projeter le A l’aide de : Projection contenu du texte à  Table de dessin correcte composer  Rétroprojecteur  Outils de dessin A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 02 : Composer des caractères de style Ruq’aa (suite) Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP5 : Orner la A l’aide de : Régularité des calligraphie.  Manuel de technologie de l’ornement en filés calligraphie calligraphiques  Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée  Matériel courant de dessin couleur  Petite brosse douce  Table à dessin  Feuilles ou films d’or  Papiers  Modèle réels A partir de :  Normes techniques de contrôle en calligraphie  Les techniques d’ornementation Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 03 : Composer des caractères de style Naskh Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP1 : Ecrire les A l’aide de : Ecriture juste caractères en style  Table de dessin des caractères Naskh  Outils de dessin Naskh  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma OP2 : Ecrire des A l’aide de : Ecriture juste mots Naskh  Table de dessin des mots  Outils de dessin Naskh  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation du préforma OP3 : Ecrire une A l’aide de : Ecriture juste phrase en style  Table de dessin des phrases Naskh (Travaux  Outils de dessin Naskh Pratiques)  Table lumineuse A partir de :  Notice technique d’implantation d’un préforma  Normes techniques du corps de caractères OP4 : Projeter le A l’aide de : Projection contenu du texte à  Table de dessin correcte composer  Rétroprojecteur  Outils de dessin A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 03 : Composer des caractères de style Naskh (suite) Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP5 : Orner la A l’aide de : Régularité des calligraphie.  Manuel de technologie de l’ornement en filés calligraphie calligraphiques  Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée  Matériel courant de dessin couleur  Petite brosse douce  Table à dessin  Feuilles ou films d’or  Papiers  Modèle réels A partir de :  Normes techniques de contrôle en calligraphie  Les techniques d’ornementation Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 04 : Composer des caractères de style Thuluth Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP1 : Ecrire les A l’aide de : Ecriture juste caractères en style  Table de dessin des caractères Thuluth  Outils de dessin Thuluth  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma OP2 : Ecrire des A l’aide de : Ecriture juste mots en style  Table à dessin des mots Thuluth  Outils de dessin Thuluth  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation du préforma OP3 : Ecrire une A l’aide de : Ecriture juste phrase en style  Table de dessin des phrases Thuluth  Outils de dessin Thuluth  Table lumineuse A partir de :  Notice technique d’implantation d’un préforma  Normes techniques du corps de caractères OP4 : Projeter le A l’aide de : Projection contenu du texte à  Table de dessin correcte composer  Rétroprojecteur  Outils de dessin A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 04 : Composer des caractères de style Thuluth (suite) Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP5 : Orner la A l’aide de : Régularité calligraphie.  Manuel de technologie de l’ornement en des filés calligraphie calligraphiques  Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée  Matériel courant de dessin couleur  Petite brosse douce  Table à dessin  Feuilles ou films d’or  Papiers  Modèle réels A partir de :  Normes techniques de contrôle en calligraphie  Les techniques d’ornementation Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 05 : Composer des caractères de style Meghrebi Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP1 : Ecrire les A l’aide de : Ecriture juste caractères en style  Table de dessin des caractères Meghrebi  Outils de dessin Meghrebi  Table lumineuse A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma OP2 : Ecrire des A l’aide de : Ecriture juste mots en style  Table à dessin des mots Meghrebi  Rétroprojecteur Meghrebi  Outils de dessin A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation du préforma OP3 : Ecrire une A l’aide de : Ecriture juste phrase en style  Table de dessin des phrases Meghrebi  Rétroprojecteur Meghrebi  Outils de dessin A partir de :  Notice technique d’implantation d’un préforma  Normes techniques du corps de caractères OP4 : Projeter le A l’aide de : Projection contenu du texte à  Table de dessin correcte composer  Rétroprojecteur  Outils de dessin A partir de :  Document technique du préforma  Notice technique d’implantation d’un préforma  Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 05 : Composer des caractères de style Meghrebi (suite) Critères de Opérations Condition de réalisation performances OP5 : Orner la A l’aide de : Régularité calligraphie.  Manuel de technologie de l’ornement en des filés calligraphie calligraphiques  Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée  Matériel courant de dessin couleur  Petite brosse douce  Table à dessin  Feuilles ou films d’or  Papiers  Modèle réels A partir de :  Normes techniques de contrôle en calligraphie  Les techniques d’ornementation Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - En travaillant souvent - Effet allergique sur - Travailler dans un endroit dans des ateliers non la peau et risque de bien aéré et entretenu aérés maladies respira- - Masque - Les poussières toires - Précaution, prudence et - L’humidité gants - Les odeurs de pigments (peintures) - En transportant, en - Risque de blessures - Bon positionnement montant ou en - Travaux comportant - Utiliser des équipements démontant le matériel habituellement des ergonomiques et les - Lombalgie d’effort mouvements répétés réglages appropriés - Une position accroupie ou forcés de l’épaule - La prudence prolongée - Rythme rationnel alternant périodes de travail et de repos physique - Intervention de la médecine du travail - Travail exposé aux - Grippe et autres - Prudence et prévention intempéries : chaleur - maladies dues au froid - pluie froid (rhumatisme) - Risque d’incendie (fuite - Danger d’explosion - Toujours contrôler avant de gaz dans les locaux) - Brûlure la sortie Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISÉS 1. Matériel :  Table de dessin  Table lumineuse pour reprographie  Les outils de calligraphie  Diverses plumes multi-pointes  Diverses plumes métalliques à palettes  Diverses plumes droites ou affûtées  Différentes formes de pinceaux  Ciseaux et cutters  Boite de rottring (01 jeux complet)  Les stylo-feutres biseautés  Aérographe  Plaque de découpe  Boites d’aquarelles  Peintures gouache  Peintures métalliques  Encre de chine  Encres de couleur  Ordinateur 2. Logiciels : Logiciels pour calligraphie: Illustrator, Photoshop, …. 3. Matériel audiovisuel : Rétroprojecteur Projecteur à diapositives Ecran de projection Tablette électronique de Dessin Peloteur Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP ART1208 Calligraphie - BT - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Technologie professionnelle - Outils et matériels de travail (matériel courant pour le dessin - diverses plumes - les critériums et mines graphiques - différentes formes de pinceaux, ciseaux - boite de rotring. - Caractéristiques des matériaux - Dessin d’art - Technique d’agrandissement et de réduction - Calcul et géométrie - Arithmétique et géométrie - Hygiène, sécurité et environnement - Risque de chute et de blessure (coupure) - Informatique - Initiation, utilisation de logiciels pour calligraphe - Techniques d’expression en Arabe - Bases de l’arabe - Techniques d’expression en Français - Bases du français - Langue anglaise - Initiation - Communication - Initiation à la communication Référentiel des Activités Professionnelles 18 