République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : Mécanique Réparation Véhicules Légers Niveau III : CMP INFEP/0028/07/07/A Année : 2009 INFEP Ce projet de Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Nom Prénom Fonction Institution PSEP1-D.E.S Physique KHODJA Sebti IFP ANNABA Concepteur Méthodologue TCHIKOU Kamel PSEP1-Licence économie IFP Bir-Khadem Professionnel PSEP2 Ingénieur d'état en HAMMADI Bachir CAAL ELOUED génie électrique Membre (CFPA 2 ELOUED) CAAL ATTOUSSI Keltoum PEP Ingénieur d'état en CAAL ELOUED électronique Membre CAAL (CFPA 3 ELOUED) MEGUIRHI Ahmed PEP formateur- Technicien CFPA 2 ELOUED Supérieur GHANEM Lakhdar PEP formateur- Technicien CFPA 2 ELOUED Supérieur ABDELMALEK Noureddine Maître Artisan ELOUED DJABALLAH Azzeddine Maître Artisan ELOUED SABBAK Ahmed Maître Artisan ELOUED ABDELKADER KHALLOUT Abdelbasset Maître Artisan ELOUED Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 2 INFEP SOMMAIRE Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation 6 professionnelle par apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques utilisés 8 3. Profil du métier (spécialité) 9 3.1. Identification du métier (spécialité) 9 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 9 3.5. Responsabilité du travailleur et évolution dans la carrière 10 3.6 Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectifs généraux du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 17 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 46 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 63 évaluation des compétences 5.1 Organisation pédagogique de la formation 63 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 63 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 63 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et 64 technologique complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 65 5.2.4 Formation complémentaire 65 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 66 5.4 Suivi et évaluation des compétences 66 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 66 5.4..2 Evaluation périodique des compétences professionnelles et 67 instruments pédagogiques 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 67 Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 3 INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP). Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ; Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 4 INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : L’amélioration de la qualité de la formation ; Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 5 INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 6 INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend : Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ; L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : 46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ; 40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue : Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ; Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ; Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 7 INFEP 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques utilisés Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont : • Le présent programme de formation par apprentissage ; • Les contenus des cours et exercices élaborés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage; • Le plan de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise ; • Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche); • Les instruments d’évaluation périodique et d’examen de fin d’apprentissage. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 8 INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Mécanique réparation véhicules légers Code spécialité MME 0709 Branche professionnelle MME Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès 4ème AM Niveau de qualification III Diplôme sanctionnant la formation CMP Certificat de Maîtrise Professionnelle 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le mécanicien réparateur des véhicules légers assure les révisions et les contrôles périodiques, les diagnostics, les réparations, les réglages notamment de moteurs et organes mécaniques de véhicules légers à partir des données du constructeur ou des instructions du supérieur hiérarchique. Il exerce son métier dans un atelier ou sur un chantier seul ou en équipe. 3.3. Capacités professionnelles Le mécanicien réparateur des véhicules légers est capable de : • Effectuer l'entretien périodique des véhicules automobiles et monter les accessoires complémentaires courants ; • Contrôler et changer les pièces d'usure ; • Contrôler et remplacer les composants du groupe motopropulseur et des organes automobiles • Réparer les équipements; • Assurer l’entretien et la réparation des : o Organes fixes et mobiles des moteurs à essence et diesel, o Organes de transmission, suspension, direction et freinage, o Systèmes d’alimentation et d’allumage électronique, o Systèmes de refroidissement et de graissage, o Systèmes GPL et GPN, système de suralimentation, • Effectuer les travaux d’ajustage • Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité sur les lieux de travail 3.4. Exigences et conditions de travail du métier  Physique (taille, robustesse) : Bonne constitution physique, avoir une bonne vue et ouie  Lieu de travail : Atelier.  Eclairage : Condition normale d’éclairage Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 9 INFEP  Température : Ambiante  Bruit et vibration : Dans les limites permissibles  Poussière : Poussière de métal, Odeurs des huiles et des carburants et les gaz d’échappement.  Risques professionnels : le toxicose par les carburants, allergie aux odeurs de produits chimiques, les brûlures et les maux de dos.  Contre-indications : Handicap sensitif, vertiges, somnolences, maladies et allergies aux conditions du métier. 3.5. Responsabilité du travailleur Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientèle. 3.6. Evolution dans la carrière Selon la réglementation, chef d’équipe ou Chef d'atelier 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 10 INFEP meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Moteur Champ d’activité 03 : Transmission Champ d’activité 04 : Suspension et direction Champ d’activité 05 : Systèmes de freinage Champ d’activité 06 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base • Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation • Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier • Appliquer les notions de base de la métallurgie Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 11 INFEP • Lire et interpréter un dessin lié au métier • Appliquer les notions élémentaires de l’électricité • Identifier l'outillage, l'équipement et les techniques d'ajustage, de traçage et de soudage liés au métier Champ d’activité 02 : Moteur • Entretenir et réparer les organes fixes et mobiles • Entretenir et réparer le système d'alimentation (Essence, Diesel, GPL, GPN) • Entretenir et réparer le système d'allumage, de charge et de démarrage • Entretenir et réparer le système de graissage • Entretenir et réparer le système de refroidissement Champ d’activité 03 : Transmission • Réparer les différents types de mécanismes d'embrayage • Réparer la boite de vitesses • Réparer le différentiel et les arbres de transmission Champ d’activité 04 : Suspension et direction • Réparer la suspension avant et arrière • Réparer la direction Champ d’activité 05 : les systèmes de freinage • Entretenir et réparer le système de freinage classique • Entretenir et réparer le système de freinage ABS Champ d’activité 06 : Formation complémentaire • Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l'entreprise et l'esprit entrepreneurial • S’initier à l’utilisation de l’outil informatique • S'informer sur les éléments d'aide à l'insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 12 INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 21 Volume horaire total : 2760 Durée de la formation : 18mois N° du Durée et lieux de formation module Titre du module E.F.P. Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la 12 6 0 18 démarche de la formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de 14 4 0 18 sécurité relatives au métier 03 Appliquer les notions de base de la 20 0 0 20 métallurgie 04 Lire et interpréter un dessin lié au métier 12 16 0 28 05 Appliquer les notions élémentaires de 20 16 0 36 l’électricité 06 Identifier l'outillage, l'équipement et les techniques d'ajustage, de traçage et de 36 90 0 126 soudage liés au métier 07 Entretenir et réparer les organes fixes et 40 30 252 322 mobiles 08 Entretenir et réparer le système d'alimentation (Essence, Diesel, GPL, 44 24 264 332 GPN) 09 Entretenir et réparer le système 36 24 240 300 d'allumage, de charge et de démarrage 10 Entretenir et réparer le système de 12 16 184 212 graissage 11 Entretenir et réparer le système de 12 16 120 148 refroidissement 12 Réparer les différents types de 24 16 136 176 mécanismes d'embrayage 13 Réparer la boite de vitesses 24 16 120 160 14 Réparer le différentiel et les arbres de 20 12 136 168 transmission 15 Réparer la suspension avant et arrière 16 12 120 148 16 Réparer la direction 16 12 96 124 17 Entretenir et réparer le système de 20 16 130 166 freinage classique 18 Entretenir et réparer le système de 20 16 120 156 freinage ABS Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 13 INFEP N° du Durée et lieux de formation module Titre du module E.F.P. Entreprise Total Théorie Pratique 19 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l'entreprise et 24 16 0 40 l'esprit entrepreneurial 20 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 21 S'informer sur les éléments d'aide à 20 12 0 32 l'insertion professionnelle Total en Heures de Formation 452 390 1918 2760 Total EFP 842 31% Total entreprise 1918 69% Total 2760 100% Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 14 INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation er ème ème Total 1 semestre 2 semestre 3 semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 28 28 0 28 0 28 0 0 0 0 0 0 Module 5 36 36 0 36 0 36 0 0 0 0 0 0 Module 6 126 126 0 126 0 126 0 0 0 0 0 0 Module 7 322 70 252 50 180 230 20 72 92 0 0 0 Module 8 332 68 264 48 184 232 20 80 100 0 0 0 Module 9 300 60 240 30 100 130 30 140 170 0 0 0 Module 10 212 28 184 14 30 44 14 154 168 0 0 0 Module 11 148 28 120 14 24 38 14 96 110 0 0 0 Module 12 176 40 136 0 0 0 20 40 60 20 96 116 Module 13 160 40 120 0 0 0 20 40 60 20 80 100 Module 14 168 32 136 0 0 0 16 56 72 16 80 96 Module 15 148 28 120 0 0 0 14 36 50 14 84 98 Module 16 124 28 96 0 0 0 14 24 38 14 72 86 Module 17 166 36 130 0 0 0 0 0 0 36 130 166 Module 18 156 36 120 0 0 0 0 0 0 36 120 156 Module 19 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 20 30 30 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 21 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 2760 842 1918 402 518 920 182 738 920 258 662 920 Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 15 INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 17 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 1 Formation de Base MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation. Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et ses • Avoir un entretien avec un Conseiller à l'orientation • Informations générales sur le métier et son débouchés et / ou un formateur de la spécialité histoire • Connaître l'organisation et le fonctionnement de • Présentation du profil professionnel du métier l'établissement de formation • Informations sur l'établissement de formation • Visiter un atelier de la spécialité et présentation de son organisation • Connaître les tâches essentielles du métier, les • Présentation de la filière du métier et de la conditions de travail et l'environnement branche professionnelle • Avoir un aperçu sur les possibilités d'insertion • Présentation des voies potentielles pour un professionnelle futur emploi 1.2 Connaître le parcours de • Connaître les différentes étapes de la formation • Informations générales sur le la formation par apprentissage et son organisation déroulement de la formation • Identifier les parties principales du programme de • Présentation des champs d'activités et formation et sa durée des compétences professionnelles • Identifier les principaux intervenants dans le • Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d'apprentissage Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 18 INFEP MODULE: 2 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité relatives au métier Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer les • Définir les règles générales d'hygiène et de  Notions élémentaires d'hygiène et de règles d'hygiène et de sécurité au travail sécurité au travail sécurité en milieu • Identifier les règles d'hygiène et de sécurité  Définition des règles d'hygiène et de sécurité professionnel spécifiques au métier spécifiques au métier professionnel • Déterminer et mettre en oeuvre les moyens et les  Réglementation en matière d'hygiène et de mesures d'hygiène et de sécurité au travail sécurité • Définir et appliquer les règles d'hygiène corporelle et vestimentaire liés au métier 2.2 Identifier et risques  Déterminer les risques généraux d'accidents et • Présentation des principales causes et d'accidents et de maladies professionnelles liés au Métier et leur circonstances d'accidents et les moyens maladies professionnelles causes principales de leur prévention liés au métier et les  Identifier les risques et maladies professionnelles • Règles générales pour la protection des moyens de leur liés à l'exécution des activités professionnelles et à biens et des personnes prévention l'utilisation : • Les principaux moyens d'intervention et ⋅ des outils et des machines leur utilisation ⋅ des matières premières et des • Actions à accomplir ou comportements à produits nocifs adopter en présence d'accident ou ⋅ du courant électrique et des gaz d'incendie  Définir les moyens protection individuelle (tenue • Plan et procédures d'évacuation de travail, casque, gants, lunettes/ masque et chaussures de sécurité) 2.3 Définir et appliquer Les • Définir les moyens et les mesures protection • Présentation des principales causes et mesures et les moyens de collective (organisation de travail rangement, circonstances de maladies protection individuelle et aération, plan d'évacuation et issues de secours) professionnelles et les moyens de leur collective • Connaître et appliquer les mesures de lutte contre prévention l'incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d'évacuation et issues de secours) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures de protection collective Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 19 INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 2.4 Déterminer la conduite à • Lancer une alerte en cas d'accident • Programme de formation de sauveteur tenir en cas d'accident et • Prendre toutes les précautions nécessaires avant secouriste de travail (SST) effectuer les premiers d'intervenir • Notions de premiers secours et assistance soins • Porter les premiers et soins préventifs et /ou le aux accidents en cas de: responsable de la sécurité ⋅ Brûlures ⋅ Blessures ⋅ Hémorragies ⋅ Chocs électriques ⋅ Intoxications (inhalation) Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 20 INFEP MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la métallurgie Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 0h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 3.1 Identifier les propriétés de • Décrire le processus d’obtention des métaux ferreux à • Procèdes de transformation du minéral l’acier et ses alliages partir du minéral (Métallurgie du fer) • Classifier les alliages d’acier • Diagramme fer carbone • Identifier les propriétés des alliages d’acier • Les métaux ferreux : aciers • Décrire les processus de transformation thermique de ⋅ Généralité l’acier et ses effets sur ses propriétés ⋅ Désignation des aciers • Décrire les processus de transformation mécanique de • Les traitements thermiques : l’acier et ses effets sur ses propriétés • Généralité ⋅ La trempe ⋅ Le revenu ⋅ Le recuit 3.2 Identifier les propriétés • Décrire les processus de fabrication des fontes • Les métaux non ferreux : fontes des fontes • Classifier les fontes et ses alliages ⋅ Généralité • Identifier les propriétés des fontes ⋅ Désignation de la fonte 3.3 Identifier les propriétés • classifier les métaux non ferreux et leurs propriétés • Les métaux non ferreux : des métaux non ferreux ⋅ Généralité ⋅ Désignation des métaux non ferreux Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 21 INFEP MODULE: 4 Lire et interpréter un dessin lié au métier Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres • Interpréter les lignes, les traits et les hachures • Les formats de base • Formes géométriques 4.1 Identifier une pièce dans • Identifier les vues • L'écriture son ensemble • Différencier les types de projections • Les vues • Repérer les coupes et les sections • Les coupes simples • Les échelles • La cotation • Rechercher l'information dans: • Relever l'information complémentaire figurant • 4.2 Relever l'information • Le cartouche dans les dessins techniques complémentaire figurant dans les dessins • La nomenclature techniques • Les annotations • Interpréter les symboles, les codes et les abréviations • Repérer la pièce sur le dessin d'ensemble • Identifier la forme de la pièce et sa position dans l'ensemble Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 22 INFEP MODULE: 5 Appliquer les notions élémentaires de l’électricité Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 5.1 Interpréter les notions de • Expliquer la nature et les propriétés de l’électricité. • Notion de base sur le courant électrique • Conversion base d’électricité. • Calculer et monter des circuits électriques : • Les lois d’électricité, lois d’Ohm, loi de • Règle de trois - En série. joule. - En parallèle. • Type de courant : - Mixte o Courant continu • Utiliser les appareils de mesure (Voltmètre, o Courant alternatif Ampèremètre, Ohmmètre) pour mesurer les • Appareils de mesure paramètres de circuits électriques : - Voltmètre - Tension. - Ampèremètre - Intensité. - Ohmmètre - Résistance. • Différents montages des circuits électriques : Série, parallèle, mixte 5.2 Lire et interpréter les • Identifier les symbolisations en électricité • Câblage d’un circuit électrique simple • schémas, symboles et • Lire un schéma électrique d’un véhicule les plaques signalétiques • Interpréter les plaques signalétiques 5.3 Raccorder et vérifier • Expliquer les différents circuits sur des plans et l’ensemble des circuits dans le véhicule • Vérifier les branchements de circuits électriques dans un véhicule Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 23 INFEP MODULE: 6 Identifier l'outillage, l'équipement et les techniques d'ajustage, de traçage et de soudage liés au métier Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 90 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres • Citer les équipements utilisés dans un atelier de • Rôle et description des équipements 6.1 Identifier l'outillage et mécanique réparation véhicules légers • Description de la clé dynamométrique l'équipement liés au • Enumérer et décrire les outils et les clés métier • Lire et interpréter la documentation: • Les signes de façonnage 6.2 Choisir et utiliser les ⋅ les dimensions • Les tolérances dimensionnelles instruments de mesure et de contrôle ⋅ les tolérances et les ajustements • Les tolérances géométriques ⋅ les consignes • Les ajustements • Mesurer les pièces avec les différents instruments • Les instruments à mesure directe et • Faire l’entretien courant des instruments de mesure indirecte et de contrôle • Les instruments de contrôle sans mesure • Contrôle et mesure des angles • Instruments des mesures et de contrôle à traiter : pied à coulisse, micromètre, palmer, comparateur, instrument fixe jauge et calibre, cales, règles sinus • Différencier les techniques de traçage • Les instruments de traçage • Géométrie: 6.3 Effectuer le traçage à plat • Identifier et choisir les outils de traçage • Techniques d'affûtage des traçoirs et des o lignes et l'air sur des pièces • Appliquer les méthodes de montage compas o angles • Appliquer les techniques de traçage: en parallèle, angulaire, curviligne • vérifier la conformité du traçage avec les données du dessin • Entretenir les instruments de traçage Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 24 INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres • Effectuer les opérations de limage • Les différents types de limes et leurs 6.4 Effectuer les opérations caractéristiques d'ajustage • Effectuer les opérations de sciage • Les différentes lames à scies et leurs • caractéristiques des métaux caractéristiquement • Percer et aléser des trous dimensionnés • Types des forets et d'alésoirs; géométrie de la partie active des forets • Fileter et tarauder manuellement des pièces • Types des filets et leurs caractéristiques mécaniques • La filière, les tarauds • Buriner une pièce préalablement ébauchée par sciage • Types des burins ou par perçage • Angles des burins et leur affûtage • Exécuter les divers assemblages au moyen des • Assemblages: organes de liaison - Principes - Procédés - Eléments • Outils d'assemblages • Réaliser les soudages O.A • Assemblage thermique : 6.5 Exécuter les différentes • Régler et utiliser les appareils de soudure O.A - Technologie de souage soudures • Réaliser les soudages à l’arc électrique - modes de soudage • Régler et utiliser les appareils de soudure à l’arc • Etude des postes à souder • Choisir et utiliser l’électrode convenablement • Appliquer les précautions de sécurité • Réaliser le soudo –brasage appropriée au travail effectué Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 25 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 Moteur MODULE: 7 Entretenir et réparer les organes fixes et mobiles Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 7.1 Réparer la culasse du • Identifier les causes de problème au niveau de la • Normes et recommandations du • La pression moteur et ses éléments culasse. constructeur pour un bon • Rapport volumétrique Décrire le rôle de la culasse et ses accessoires fonctionnement des différents organes • • Couple de serrage Reconnaître les éléments défectueux de la culasse. • Systèmes de distribution directe et • • Force, moment et couple indirecte • Vérifier et contrôler la planéité, plan de joint de la culasse. • Distinguer les différents types de distribution. • Décrire le bloc – moteur. • Normes et recommandations du • Formes géométriques 7.2 Réparer le bloc – moteur et ses éléments • Identifier les différents blocs – moteurs. constructeur pour un bon • Etude des valeurs fonctionnement des différents organes Reconnaître les éléments défectueux du bloc – moteur. • • Cylindre unitaire - total • Comparateur et mode d'utilisation • Distinguer les différentes techniques de montage et de • Dépassement des chemises sur un groupe moteur. démontage. • Identifier les éléments mobiles du moteur: piston, • Instruments de contrôle : comparateur, • Mouvement rectiligne et circulaire 7.3 Entretenir les organes mobiles du moteur. bielle, vilebrequin, volons moteur. palmer. • Force, couple, travail, énergie et • Jeux de montage puissance • Reconnaître les éléments mobiles défectueux du • Mouvement d'inertie moteur. • Vitesse angulaire • Connaître le cycle 4 temps. • Flexion • Flambage • Coefficient de frottement • La vitesse moyenne du piston Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 26 INFEP MODULE: 8 Entretenir et réparer le système d'alimentation (Essence, Diesel, GPL, GPN) Durée de la formation Théorie 44 h Pratique 24 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 8.1 Entretenir le système • Identifier les organes constitutifs des circuits • Description, rôle et mode de • Pression d’alimentation à d'alimentation. fonctionnement. carburateur. • Analyser les causes de problème de système • Pompe à essence d’alimentation et de carburation. • Filtre à essence • Vérifier les différents types de pompes d'alimentation. 8.2 Entretenir le carburateur • Distinguer les différents types de carburateurs. • Description, rôle et mode de • Loi de Bernoulli • Connaître les circuits du carburateur. fonctionnement. • Calcul de consommation • Décrire les dispositifs d'antipollution. • Différents types de carburateurs: • Ecoulement de fluide élémentaire, inversé, vertical/horizontal, double corps 8.3 Entretenir les dispositifs • Identifier les organes constitutifs des dispositifs de • Description, rôle et mode de • de suralimentation. suralimentation. fonctionnement. • Analyser les causes de problème au niveau des • Composants des dispositifs de dispositifs de suralimentation, turbocompresseur, suralimentation. compresseur volumétrique, et la pompe à vide. 8.4 Entretenir le système • Identifier les organes constitutifs du système d'injection • Description, rôle et mode de • Statique de fluides d’injection essence essence. fonctionnement. • Analyser les causes de problème au niveau du • Composants du système d'injection système d’injection essence. essence. • Principe de l'injection. • Injections: par point, multipoint, directe • Les injecteurs Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 27 INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 8.5 Entretenir le système • Identifier les organes constitutifs du système d'injection • Description, rôle et mode de • Pression hydrostatique d’injection diesel. diesel. fonctionnement. • Analyser les causes de problème au niveau système • Composants du système d'injection d’injection diesel. diesel. • Principe de l'injection directe et indirecte. • Monter et caler la pompe d'injection et le filtre. • Les injecteurs • Contrôler et remplacer les bougies de préchauffage. • Les bougies de préchauffage. • Régler les avances et les retards. 8.6 Entretenir le système • Identifier les composants du circuit GPL et GPN. • Description, rôle et mode de • Etude de propriétés des gaz d'alimentation GPL et • Vérifier l'étanchéité du circuit. fonctionnement. • Théorie cinétique de la matière GPN • Vérifier et contrôler le bon fonctionnement du claper, • Composants du système d'alimentation • Changement d'état physique des gaz flotter, l'électrovalve et le détendeur. GPL et GPN. • Circuit de base et circuit réel • Diagnostic • Réglage de détendeur Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 28 INFEP MODULE: 9 Entretenir et réparer le système d'allumage, de charge et de démarrage Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 24 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 9.1 Entretenir le système • Décrire le circuit d'allumage. • Le rupteur classique : La bobine, le • Calcul du nombre d'étincelles d’allumage • Analyser les causes de problème du système condensateur • L'angle que fait le volant moteur d’allumage. • L'allumeur transistorisé pendant le temps d'allumage • Effectuer le calage. • Calage de l'allumeur • Identifier les différents types d'allumeurs. • Commande de l'allumage électronique • Vérifier et tester les composants du système d'allumage. 9.2 Réparer le système de • Décrire le fonctionnement du système de démarrage et • Etude de la batterie d'accumulateur • Composition de l'électrolyte charge et de démarrage. du système de charge. • L'alternateur • Loi d'Ohm • Analyser les causes de problèmes : des batteries • Le magnétisme • Magnétisme d’accumulateurs, du système de démarrage et du • Les diodes • Travail et puissance électriques système de charge. • Différents types de régulateurs • Vérifier et tester les composants du système de démarrage et du système de charge. • Différents types des démarreurs a pignons • Entretenir la batterie d’accumulateurs. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 29 INFEP MODULE: 10 Entretenir et réparer le système de graissage Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 10.1 Identifier les composants • Décrire le système de graissage. • Description, rôle et fonctionnement • Etude de propriétés des liquides du système de graissage • Classifier les lubrifiants en fonction de l'organe à • Carter d'huile • Statique et dynamique des fluides graisser. • Voyant lumineux • Différents types de graissage • Caractéristiques et classifications des huiles. 10.2 Entretenir le système de • Détecter les anomalies du système de graissage à • Les pompes à l'huile • Calcul du débit de la pompe graissage l'aide d'un manomètre de pression. • Contrôler ou changer un manocontact ou thermo contact. • Vérifier la pompe à l'huile. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 30 INFEP MODULE: 11 Entretenir et réparer le système de refroidissement Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 16 h Savoir-faire théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 11.1 Identifier le système de • Décrire le rôle et le principe de fonctionnement du • Schémas des circuits d'eau et d'air • Chaleur refroidissement système de refroidissement. • Les assemblages des pièces • Principe d'échange de chaleur • Décrire les différents systèmes de refroidissement. mécaniques • Changement d'état physique • Vérifier les différents modes de ventilation. • Les moyens de liaison • Les ajustements • Le montage des roulements 11.2 Entretenir le système de • Détecter les anomalies du système de • La pompe à eau • refroidissement refroidissement. • Les soufflantes d'air • Remettre en état les organes défectueux. • Les types de refroidisseurs • Remplir et purger les circuits fermés. • Les différents types de ventilations • Les réfrigérants Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 31 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Transmission MODULE: 12 Réparer les différents types de mécanismes d'embrayage Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 12.1 Réparer et régler • Décrire les composants du mécanisme d’embrayage • Les plateaux d'embrayage • Coefficient de frottement l’embrayage mécanique. mécanique. • Jeu préconiser par le constructeur • Le couple moteur • Identifier les différents composants du système de • Le volant débrayable commande d'embrayage: maître-cylindre et cylindre • Les plateaux inversés récepteur. • Analyser les causes des problèmes du mécanisme d’embrayage mécanique. • Purger le circuit de la commande. • Régler la course de garde. 12.2 Entretenir l'embrayage • Décrire les composants du mécanisme d’embrayage • Rôle et principe de fonctionnement d'un • hydraulique hydraulique. embrayage hydraulique • Analyser les causes des problèmes du mécanisme d’embrayage hydraulique. • Contrôler la pression d'huile. • Vider et remplir le niveau d'huile. • Contrôler le dispositif d'étanchéité Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 32 INFEP MODULE: 13 Réparer la boite de vitesses Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres • Décrire le fonctionnement d'une boite de vitesses • Boite à vitesse synchronisée • Rapports de démultiplication 13.1 Contrôler et réparer une boite de vitesses mécaniques. • Principe du train épicycloïdal • Rapport de transmission mécaniques Les différents types d'engrainage Couple • Identifier le rôle des baladeurs et du système de • • • L'angle d'hélice verrouillage. • Analyser les causes de problème au niveau d'une boite de vitesses mécaniques. • Décrire le fonctionnement d'une boite de vitesses • Valves de passage des vitesses • Schéma d'un circuit hydraulique 13.2 Contrôler et réparer une boite de vitesses automatiques. d'une transmission automatiques • Variateurs des vitesses à un • Contrôler l'étanchéité du circuit hydraulique. diamètre variable. • Identifier le rôle et le fonctionnement des éléments d'un convertisseur de couple. • Analyser les causes de problème au niveau d'une boite de vitesses automatiques. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 33 INFEP MODULE: 14 Réparer le différentiel et les arbres de transmission Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 14.1 Réparer le différentiel. • Décrire le fonctionnement du différentiel. • Couple conique • mouvement rectiligne uniformément • Analyser les causes des problèmes au niveau du • Cabrage du différentiel (poussée et varié différentiel. réaction) • Mouvement circulaire • Contrôler l'alignement des semi axes. • Rapport du pont • Contrôler et remplacer les roulements. • Rapport final • Régler le jeu du couple conique. • Monter les bagues d'étanchéité et remplir l'huile. • Effectuer un essai. 14.2 Réparer les arbres de • Décrire le fonctionnement des différents arbres de • Croisillons transmission. transmission. • Analyser les causes des problèmes au niveau des arbres de transmission. • Effectuer le réglage et l’ajustement du différentiel. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 34 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 Suspension et direction MODULE: 15 Réparer la suspension avant et arrière Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 15.1 Réparer la suspension • Décrire les composants de la suspension avant. • Différents types de ressorts de suspension avant • Analyser les causes des problèmes de la suspension avant. • Différents types d'amortisseurs • Régler et ajuster les composants de la suspension • Barre de torsion avant. • Effectuer un essai. 15.2 Réparer la suspension • Décrire les composants de la suspension arrière. arrière • Analyser les causes des problèmes de la suspension arrière. • Régler et ajuster les composants de la suspension arrière. • Effectuer un essai. 15.3 Réparer les essieux avant • Décrire le rôle et le fonctionnement des essieux • Essieu rigide • Calcul des forces et arrière • Contrôler la concentricité des fusées et la portée des • Différents types d'essieux roulements • Les roulements et leurs montages • Décrire le fonctionnement d'un train a roue • Les différents types des trains a roue indépendant indépendant • Vérifier les bras de suspension • Les jeux de fonctionnement • Vérifier les jeux des roulements du moyen de l'arbre de suspension Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 35 INFEP MODULE: 16 Réparer la direction Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres • Décrire les composants de la direction mécanique. • Différents types de timoneries • L'angle de braquage 16.1 Réparer la direction mécanique. • Analyser les causes des problèmes de la direction • Vis sans fin • L'angle du carrossage et chasse mécanique. • Crémaillère du secteur denté • Effectuer la dépose des composants de la direction mécanique. • Remonter les composants de la direction mécanique. • Régler et ajuster les composants de la direction mécanique: crémaillère, jeu axial des bagues. • Vérifier les biellettes de direction • Décrire les composants et le fonctionnement de la • Différents pompes de direction assistée 16.2 Réparer la direction assistée. direction assistée. • Huile employée pour la direction assistée • Analyser les causes des problèmes de la direction assistée. • Effectuer la dépose des composants de la direction assistée. • Régler et ajuster les composants de la direction assistée: la pompe de direction. • Remonter les composants de la direction assistée. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 36 INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres • Analyser les anomalies sur la tenue de route. • Montage des: 16.3 Contrôler et réparer la géométrie train avant et • Régler l'angle d'inclinaison des pivots arrière - Rotules • Régler le parallélisme • Régler l'angle inclus de l'essieu arrière - Axes pivots - Roulements • Equilibrage, carrossage et parallélisme des roues Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 37 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 Systèmes de freinage MODULE: 17 Entretenir et réparer le système de freinage classique Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 16 h N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 17.1 Réparer les freins. • Décrire les composants des freins à disque et à • Système de freinage hydraulique • Force et distance de freinage tambour. • Transmission de force hydraulique • L'énergie cinétique • Analyser les causes des problèmes de freinage. • Maître cylindre, cylindre et récepteur • Régler les composants du système de freinage • Répartiteur classique. • Les différents disques de frein • L'huile de freinage 17.2 Réparer le système de • Décrire le système de commande du frein. • Servofrein commande de freinage • Contrôler le système de commande du frein. • Pompe à vide • Régler le système de commande du frein. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 38 INFEP MODULE: 18 Entretenir et réparer le système de freinage ABS Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 16 h N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 18.1 Réparer le système de • Décrire le fonctionnement du système de freinage • Les capteurs de roue freinage ABS ABS. • Analyser les causes de problèmes au niveau du système de freinage ABS. • Régler les composants du système de freinage ABS. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 39 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 Formation complémentaire MODULE: 19 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l'entreprise et l'esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 19.1 Identifier les différentes • Identifier les différentes organisations de l'entreprise: • Les statuts d'entreprise (EPE, SPA, organisations et SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d'entreprises • La composante d'une entreprise l'entreprise et les tâches - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, y afférentes équipement, équipements…) - Structures fonctionnelles • Bilan financier, rendement • Identifier les fonctions essentielles : • Règlement intérieur d'une entreprise - La fonction gestion et ses tâches essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 19.2 Identifier les notions de • Identifier les notions de base sur les coûts de revient, • Cheminement de base sur le calcul du base de l'offre et la le rendement d'une main d'œuvre qualifiée (temps rendement d'une main d'œuvre (taux demande, de la unitaire) horaire) rentabilité et de la • Définir les principes et la fonction de régulation du • Barème des prix en vigueur relatif aux facturation marché sur le coût des biens et services proposés prestations de service • Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 19.3 Développer les notions • Comprendre le fait d'orienter un projet vers les besoins • Développer les notions et les principes de base d'une approche du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du client entrepreneuriale • Identifier les avantages et l'intérêt de proposer des • Expliquer les avantages des produits produits nouveaux novateurs • Distinguer les différentes fonctions et leur interaction • Présenter les principes de base de la en matière de produit, de prix, de marché et de liaison : Produit – Prix et Promotion promotion Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 40 INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 19.4 Développer les principes • Identifier les exigences de la fonction «entreprenariat» • Présenter les règles élémentaires pour de base pour auto • Définir les compétences essentielles de cette fonction monter et réaliser un projet qui réussi évaluation de ses telles que l'expérience professionnelle approfondie et • Présenter les atouts et les motivations capacités la maîtrise du métier nécessaires à un promoteur de projet professionnelles • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet 19.5 Identifier les règles de • Définir les différents composants • Présenter les différents modèles d'outils gestion de la matière • S'informer sur les techniques de gestion de gestion première et de la pièce Identifier les outils de gestion de rechange • - Fiche d'inventaire • S'informer sur les procédures d'entrée et de sortie des produits du magasin - Bon d'entrée • Définir les techniques de rangement et d'entreposage sur différents types de support et de rayonnage - Bon de sortie - Bon de commande - Bon de livraison • Démontrer les techniques d'approvisionnement du magasin • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 41 INFEP MODULE: 20 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 20.1 Identifier les éléments • Déterminer la composition d'un poste de travail • Notions de base de l'informatique et composants un poste de informatique principales définitions travail informatique et • Définir la fonction de chaque élément du poste de • Présentation des éléments composant le assurer leur connexion travail informatique poste de travail informatique : l'écran, le • Déterminer l'interaction des différents éléments clavier, la souris, l'unité central, (Boîtier d'alimentation, lecteur CD Rom, lecteur • Installer et connecter les unités d'entrée de disquettes, le disque dur, la carte • Installer et connecter les unités de sortie mère, le microprocesseur, la RAM, la • Assurer la protection et la sécurité de l'installation carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l'imprimante, l'onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordement des différents éléments 20.2 Exploiter un • Déterminer les éléments de l'interface Windows • Présenter l'environnement Windows microordinateur • Utiliser correctement les principales fonctions du • Bureau et fenêtres : Poste de travail, (système d'exploitation Système d'exploitation Windows Corbeille, Menu, Démarrer Windows) • Exploiter le système Windows. • Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer 20.3 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu • Définition d'un traitement de texte : la traitement de texte et • Traiter un texte saisie, la mise en forme, la correction tableaux (Microsoft d'orthographe et de grammaire • Dessiner un tableau Word) • L'impression : la mise en page, l'aperçu avant l'impression • Les tableaux : création, lignes et colonnes (insertion suppression et ajout) Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 42 INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 20.4 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Excel et ses barres de menu • Définition d'un tableur calcul (Microsoft Excel) • Créer des classeurs • Les classeurs : les feuilles de calcul et • Elaborer des graphes les cellules • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 43 INFEP MODULE: 21 S'informer sur les éléments d'aide à l'insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 21.1 Elaborer un Curriculum • S'informer sur les avantages d'un CV bien élaboré • Modèle de rédaction d'un CV Vitae (CV) et de son utilisation • Les principes directeurs et les avantages • Identifier la structure et le rôle d'un CV de l'utilisation d'un CV • Décrire les composantes avec précisions : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 21.2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d'une demande d'emploi • Modèle de rédaction de la demande motivation (demande (expéditeur, destinateur, l'objet, la date) d'emploi d'emploi) • Définir les éléments pertinents de la demande • Appliquer les techniques de d'emploi : références de formation, expériences, communication présentation, âge, etc. • Formuler et personnaliser la demande d'emploi par volonté d'obtenir l'emploi, la disponibilité, la loyauté et l'engagement 21.3 Préparer et réaliser un • Saisir l'importance de se préparer à un entretien • Application des simulations entretien d'embauche d'embauche • Manifester son intérêt pour l'emploi et faire preuve de courtoise au moment de l'entrevue • Distinguer les différents types d'entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : - L'entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - Le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 44 INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, Autres 21.4 Identifier les techniques • Identifier les structures du Service public chargé • Présentation du Service public chargé de recherche d'emploi et de l'emploi de l'emploi : localisation et missions les démarches pour • Identifier les formalités d'inscription comme (ANEM – ALEM, la commune, etc.) l'auto emploi demandeur d'emploi • Informations sur le tissu économique de • Rechercher les informations sur les entreprises et la région et de la localité leurs besoins en main d'œuvre qualifiée • Présentation du dispositif d'aide à • Rechercher les informations sur le dispositif d'aide l'emploi mis en place par l'Etat : DIPJ – à l'emploi mis en place par l'Etat ANSEJ – ANGEM etc. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 45 INFEP 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 46 INFEP Moteur CHAMP D’ACTIVITE 2 MODULE : 7 Entretenir et réparer les organes fixes et mobiles Durée de formation 252 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Réparer la culasse • Diagnostiquer les causes de problème au niveau de la culasse. du moteur et ses • Démonter la culasse et ses éléments. éléments • Nettoyer la culasse et ses éléments. • Réparer, rectifier, remplacer les éléments défectueux • Roder les soupapes. • Effectuer le remontage et la pose de la culasse. • Régler le jeu de fonctionnement de soupapes. • Effectuer un essai. • Diagnostiquer les causes de problème au niveau du bloc – moteur. 7.2 Réparer le bloc – moteur et ses • Démonter le bloc – moteur et ses composants. éléments • Nettoyer le bloc – moteur et ses composants. • Réparer le bloc – moteur. • Réparer les éléments du bloc-moteur. • Différentier entre une chemise sèche et humide • Effectuer le remontage du bloc – moteur. • Effectuer un essai. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 47 INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 • Diagnostiquer les causes de problème au niveau des organes 7.3 Entretenir les organes mobiles du mobiles. moteur. • Déposer les éléments mobiles du moteur. • Nettoyer les éléments mobiles. • Réparer, rectifier et remplacer les éléments mobiles. • Effectuer le remontage. • Monter correctement la chaîne et effectuer le calage. • Effectuer un essai. (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 48 INFEP MODULE : 8 Entretenir et réparer le système d'alimentation (Essence, Diesel, GPL, GPN) Durée de formation 264 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Entretenir le système • Diagnostiquer les causes de problème de système d’alimentation et d’alimentation de carburation. carburateur. • Effectuer la dépose du système d’alimentation : (Réservoir, Tuyauteries, Filtre, Pompe à essence.) • Démonter et nettoyer le système d’alimentation : (Réservoir, Tuyauteries, Filtre, Pompe à essence.) • Remplacer les éléments défectueux du système d’alimentation. • Effectuer la pose du système d’alimentation : (Réservoir, Tuyauteries, Filtre, Pompe à essence.) • Effectuer un essai sur le système d’alimentation. 8.2 Entretenir le • Déposer le carburateur. carburateur • Démonter le carburateur. • Nettoyer les organes du carburateur. • Réparer le carburateur. • Remonter le carburateur. • Effectuer un essai sur le carburateur. • Effectuer la dépose des dispositifs d’antipollution. • Effectuer la pose des dispositifs d’antipollution. • Effectuer un essai. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 49 INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.3 Entretenir les • diagnostiquer les causes de problème au niveau des dispositifs de dispositifs de suralimentation, turbocompresseur, compresseur volumétrique, et la suralimentation. pompe à vide. • Déposer et nettoyer le dispositif de suralimentation, turbocompresseur, compresseur volumétrique, et la pompe à vide. • Remplacer les éléments défectueux • Poser le dispositif de suralimentation, turbocompresseur, compresseur volumétrique, et la pompe à vide. • Effectuer un essai • Diagnostiquer les causes de problème au niveau du système 8.4 Entretenir le système d’injection essence d’injection essence. • Déposer les composants du système. • Nettoyer et remplacer les composants défectueux. • Effectuer la pose des composants du système. • Effectuer un essai. • Diagnostiquer les causes de problème au niveau du système 8.5 Entretenir le système d’injection diesel d’injection diesel et de la pompe d'injection • Déposer les composants du système. • Nettoyer et remplacer les composants défectueux. • Effectuer la pose des composants du système. • Caller la pompe d'injection • Effectuer un essai. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 50 INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 • Diagnostiquer les causes de problème au niveau du circuit 8.6 Entretenir le système d’injection GPL, GPN d'alimentation GPL et GPN • Vérifier l'étanchéité du circuit • Vérifier l'étanchéité du circuit. • Vérifier et contrôler le bon fonctionnement du claper, flotter, l'électrovalve et le détendeur. (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 51 INFEP MODULE : 9 Entretenir et réparer le système d'allumage, de charge et de démarrage Durée de formation 240 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Entretenir le système • Diagnostiquer les causes de problème du système d’allumage. d’allumage • Effectuer la dépose de l’allumeur. • Remplacer les composants défectueux. • Effectuer la pose de l’allumeur et le calage. • Effectuer un essai. 9.2 Réparer le système • Diagnostiquer les causes de problèmes : des batteries de charge et de d’accumulateurs ; du système de démarrage et du système de démarrage. charge. • Effectuer la dépose : du système de démarrage et du système de charge. • Entretenir la batterie d’accumulateurs. • Entretenir le système de démarrage et le système de charge. • Effectuer la pose : • Effectuer un essai. (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 52 INFEP Entretenir et réparer le système de graissage MODULE : 10 Durée de formation 184 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Identifier les • Démonter le carter d'huile et la pompe d'huile composants du • Nettoyer les canalisations système de • Contrôler les voyants lumineux. graissage 10.2 Entretenir le système • Détecter les anomalies du système de graissage à l'aide d'un de graissage manomètre de pression. • Contrôler ou changer un manocontact ou thermo contact. • Vérifier la pompe à l'huile. • Utiliser les huiles suivant leurs classifications (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 53 INFEP Entretenir et réparer le système de refroidissement MODULE : 11 Durée de formation 120 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Identifier le système • Décrire les différents systèmes de refroidissement. de refroidissement • Déposer et reposer les éléments du système de refroidissement • Vérifier les différents modes de ventilation. 11.2 Entretenir le système • Détecter les anomalies du système de refroidissement. de refroidissement • Remettre en état les organes défectueux. • Remplir et purger les circuits fermés. • Examiner le liquide de refroidissement (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 54 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Transmission MODULE : 12 Réparer les différents types de mécanismes d'embrayage Durée de formation 136 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Activités professionnelles à exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réparer et régler • diagnostiquer les causes des problèmes du mécanisme l’embrayage d’embrayage mécanique mécanique. • Remplacer les différents types de fourchette et butée • Vérifier et remplacer les différents disques • Vérifier les différents plateaux • Monter et régler le mécanisme • Purger le circuit de la commande. • Régler la course de garde. • Effectuer un essai 12.2 Entretenir  Diagnostiquer les causes des problèmes du mécanisme l'embrayage d’embrayage hydraulique. hydraulique  Contrôler la pression d'huile.  Vider et remplir le niveau d'huile.  Contrôler le dispositif d'étanchéité  Poser un coupleur  Effectuer un essai (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 55 INFEP MODULE : 13 Réparer la boite de vitesses Durée de formation 120 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 • Diagnostiquer les causes de problème au niveau d'une boite de 13.1 Contrôler et réparer une boite de vitesses vitesses mécaniques mécaniques • Rénover et remplacer les éléments défectueux ou usés • Régler, réparer et remplacer la tringle de commande et du verrouillage • Contrôler et régler les dispositifs complémentaires d'une boite de vitesses • Poser et effectuer un essai • Diagnostiquer les causes de problème au niveau d'une boite de 13.2 Contrôler et réparer une boite de vitesses vitesses automatiques. automatiques • Régler correctement le distributeur hydraulique et la tringle de commande • Contrôler l'étanchéité du circuit hydraulique. • Poser et effectuer un essai (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 56 INFEP MODULE : 14 Réparer le différentiel et les arbres de transmission Durée de formation 136 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Activités professionnelles à exécuter Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Réparer le différentiel • Diagnostiquer les causes des problèmes au niveau du différentiel. • Effectuer la dépose du différentiel. • Nettoyer le différentiel. • Réparer le différentiel. • Reposer le différentiel. • Effectuer le réglage et l’ajustement du différentiel. • Effectuer un essai. 14.2 Réparer les arbres de • Diagnostiquer les causes des problèmes au niveau des arbres de transmission. transmission. • Effectuer la dépose des arbres de transmission longue et transversale. • Nettoyer les arbres de transmission longue et transversale. • Réparer les arbres de transmission longue et transversale. • Reposer les arbres de transmission longue et transversale. • Effectuer un essai. (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 57 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 Suspension et direction MODULE : 15 Réparer la suspension avant et arrière Durée de formation 120 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Réparer la • Diagnostiquer les causes des problèmes de la suspension avant. suspension avant • Effectuer la dépose des composants de la suspension avant. • Entretenir et réparer les composants de la suspension avant. • Remonter les composants de la suspension avant. • Régler et ajuster les composants de la suspension avant. • Effectuer un essai. 15.2 Réparer la • Diagnostiquer les causes des problèmes de la suspension arrière. suspension arrière • Effectuer la dépose des composants de la suspension arrière. • Entretenir et réparer les composants de la suspension arrière. • Remonter les composants de la suspension arrière. • Régler et ajuster les composants de la suspension arrière. • Effectuer un essai. 15.3 Réparer les essieux • Détecter les anomalies des essieux avant et arrière avant et arrière • Déposer et contrôler les défauts d'alignement • Contrôler la concentricité des fusées et la portée des roulements • Remplacer les bagues et les dispositifs d'articulation • Vérifier les bras de suspension • Vérifier les jeux des roulements du moyen de l'arbre de suspension (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 58 INFEP MODULE : 16 Réparer la direction Durée de formation 96 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Réparer la direction • Diagnostiquer les causes des problèmes de la direction mécanique. mécanique. • Effectuer la dépose des composants de la direction mécanique. • Régler et ajuster les composants de la direction mécanique: crémaillère, jeu axial des bagues. • Vérifier les biellettes de direction • Remonter les composants de la direction mécanique. • Effectuer un essai. 16.2 Réparer la direction • Diagnostiquer les causes des problèmes de la direction assistée. assistée. • Effectuer la dépose des composants de la direction assistée. • Entretenir et réparer les composants de la direction assistée. • Régler et ajuster les composants de la direction assistée : la pompe de direction. • Remonter les composants de la direction assistée. • Effectuer un essai. 16.3 Contrôler et réparer • Détecter les anomalies sur la tenue de route. la géométrie train • Régler l'angle d'inclinaison des pivots avant et arrière • Régler le parallélisme  Régler l'angle inclus de l'essieu arrière (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 59 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 Systèmes de freinage MODULE : 17 Entretenir et réparer le système de freinage classique Durée de formation 130 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 • Diagnostiquer les causes des problèmes de freinages. 17.1 Réparer les freins. • Déposer et démonter les composants des freins à disque et à tambour : le maître cylindre et le cylindre récepteur (de roue), • Nettoyer les composants du système de freinage : - Frein à tambour ; - Frein à disque. • Réparer les composants du système de freinage : - Frein à tambour ; - Frein à disque. • Remonter les composants du système de freinage. • Régler les composants des freins à disque et à tambour • Effectuer un essai. • Déposer le système de commande du frein. 17.2 Réparer le système • Démonter et nettoyer le système de commande du frein. de commande de • Contrôler le système de commande du frein : le servofrein et la freinage pompe à vide. • Contrôler le répartiteur et le flexible • Régler le système de commande du frein. • Poser le système de commande du frein. • Régler les composants du système de freinage  Effectuer un essai (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 60 INFEP MODULE : 18 Entretenir et réparer le système de freinage ABS Durée de formation 120 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan de Appréciation de l'apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) d'apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 18.1 Réparer le système • Détecter les anomalies du système du système de freinage ABS. de freinage ABS • Effectuer le remplacement des composants défectueux • Régler les composants du système de freinage ABS. • Effectuer un essai (1) À confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l'entreprise ou à couvrir par l'EFP (2) L'appréciation de l'apprenti est faite par le maître d'apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 61 INFEP Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 Excellent exceptionnelle. Une performance correspondant très bien aux exigences. 2 moins de Très bien 18 - 15 Une performance correspondant généralement bien aux exigences 3 moins de Bien 15 - 12 Une performance correspondant généralement assez bien aux exigences 4 moins de Assez bien (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond 5 moins de insuffisant pas aux exigences, mais qui révèle des connaissances de base 10 - 6 permettant de corriger les insuffisances dans un délai relativement court. Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les 6 moins de très connaissances de base sont si incomplètes que les insuffisances ne 6-0 insuffisant peuvent pas être corrigées rectifiées dans un délai relativement court. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 62 INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 63 INFEP rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 64 INFEP que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 65 INFEP base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 66 INFEP thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 67 INFEP (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ; Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 68 INFEP  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage Mécanique réparation véhicules légers (CMP) 69 