République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Sculpture sur plâtre Code N°: ART0703 Comité technique d’homologation Visa N° : ART 03/07/07 CAP Niv. II 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III- TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES ET OPERATIONS V- EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES VI- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Référentiel des activités professionnelles 1 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Introduction : Ce référentiel des activités professionnelles décrit les activités professionnelles à partir desquelles sera appelé à exercer le sculpteur sur plâtre, après une période d'adaptation dans l'entreprise. Il est indispensable aux formateurs pour mieux discerner les objectifs du diplôme et la finalité de la formation. Ce rapport présente essentiellement: 1. le contexte des activités de travail. 2. les principaux postes de travail et leurs tâches professionnelles que le titulaire du diplôme aura à assurer. 3. la description détaillée de certaines activités. Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP I-DONNEES GENERALES SUR LA FORMATION : Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Artisanat traditionnel. . Dénomination de la profession : sculpture sur plâtre. . Description de la spécialité : le sculpteur sur plâtre exécute les travaux de préparation d'une décoration de mur ou de plafond, et ce suivant des formes géométriques diverses. Conditions de travail :  Lieu de travail :  Chantier de bâtiment et atelier de sculpture. Caractéristiques physiques :  Eclairage :  Bon éclairage, soit naturel ou artificiel.  Température et humidité :  A l’abri des intempéries.  Bruits et vibrations : non nuisibles.  Poussière : Particules en suspension dans l’air et Poussières de Plâtre. Risques et maladies professionnelles :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques chimiques, Poussières;  Asthme;  Allergies;  Eczémas. Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés. Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Exigences de la profession : Physiques :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle; Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : 9ème Année fondamentale; 4ème Année moyenne;  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé. Contre indications : (allergie, handicap).  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique;  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières et de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose et rhumatisme. Responsabilités de l'ouvrier qualifié du sculpteur sur plâtre : Matérielle : (équipement, outillage) :  Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition. Décisionnelle : (prise de décision) :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence ; Morale : (qualité du produit ou du service) : - Veiller sur la conformité du produit réalisé; - Respecter les normes de préparation et des temps alloués; Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP - Veiller sur la qualité de la prestation. Sécurité : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses équipements, outillage et matières d'oeuvre; - Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de Sécurité envers soi-même et envers autrui. Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : statut.  Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle : chef d’équipe, contre maître.  Par formation spécifique : Formation : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 9ème année fondamentale, 4ème année moyenne.  Test de niveau ;  Test psychotechnique ;  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée ; Durée de formation :  12 mois, dont 6 semaines (216 heures) de stage pratique. Niveau de qualification :  II. Diplôme :  Certificat d'Aptitude Professionnelle : ouvrier qualifié en sculpture sur plâtre. Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRVAIL PAR ENTREPRISE : Entreprises Postes Tâches T 1.1 : Préparation des P1- Sculpture sur supports; plâtre. T 1.2 : Préparation des motifs; T 1.3 : Sculpture des motifs; Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Référentiel des activités professionnelles 7 Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. III-TABLEAUX DES TACHES ET OPERATIONS : Tâches Opérations Etudier les documents graphiques. Contrôler et corriger le support. Préparer l'outillage. Préparation des Monter l'échafaudage. Délimiter le support. Préparer le plâtre. supports. Charger la couche du plâtre. Choisir les motifs. Concevoir des modèles simples Adapter les motifs aux supports. en fonction de styles Préparation des motifs. Dessiner les motifs sur les supports. Sculpter les contours des motifs. Sculpter l'intérieur des motifs. Finir les motifs. Sculpture des motifs. Assurer la maintenance de l'équipement et l'outillage utilisés. Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. IV- DESCRIPTION DES TACHES : Tâche T 1.1 : Préparation des supports. Opérations Conditions de réalisationCritères de performance Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Plans descriptifs et  Lecture et interprétation  Etudier les Quantitatifs des documents graphiques documents  Calepin de croquis et écrits; graphiques.  Crayon,  Identification et  Gomme; Interprétation correctes  Règle des Supports et leurs  Contrôler et  Sceaux compositions; corriger les  Balance  Choix approprié de supports  Auges rectangulaires l'outillage et des et à fond incliné Matières premières;  Préparer  Truelles  Montage et Positionnement  Plâtroir corrects des échelles et l'outillage.  Tamis échafaudages;  Plâtre  Respect des dimensions;  Monter  Utilisation adéquate  Eau l'échafaudage. de l'outillage et  Niveau à bulles équipements;  Fil à plomb  Délimiter les  Méthode de dosage  Brosse supports. proportionné et homogène;  Éponge  Taux de Gâchage adapté;  Clefs de serrage;  Respect du temps imparti;  Préparer le plâtre.  Eléments métalliques;  Respect des consignes  Serres joints; d'hygiène et de sécurité.  Charger la couche  Boulons;  Marteau. du plâtre.  Cordeau- traceur;  Pointe d’étendage;  Burin ; Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. Tâche T 1.2: Préparation des motifs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Modèles de motifs;  Respect de la méthode  Choisir les motifs.  Pochoirs; de travail;  Papier calque;  Utilisation adéquate des  Concevoir des  Papier kraft; outils, instruments et modèles simples en  Aiguilles; équipements;  Peintures vaporisateurs;  Adaptation correcte du fonction de styles  Cutter; motif sur le support;  Crayon;  Respect des  Adapter les motifs  Gomme; dimensions; au support.  Règles ;  Respect des règles  Equerres ; d'hygiène et de sécurité.  Dessiner les  Eponge; motifs sur les  Teintes; supports.  Pointe sèche.  Compas. Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. Tâche T 1.3: Sculpture des motifs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Couteaux fins, pointus;  Respect de la méthode de  Sculpter les  Outils de modelage et travail; contours des motifs sculpture;  Modèles de motifs;  Utilisation adéquate des  Sculpter l'intérieur  Brosse de nettoyage; outils, instruments et  Eponge; des motifs.  Couteaux plats; équipements;  Couteaux concaves;  Respect des dimensions;  Finir les motifs.  Papier verre fin 00.  Ébauchoir en bois  Respect des règles  Assurer la  Outils à filer d'hygiène et de sécurité. maintenance de  Outils à tournasser en l'équipement et acier inoxydable l'outillage utilisés.  Mirettes  Mirebauches  Trusquins  Tournasins  Estèques  Outils à sculpter  Tournettes  Outils et couteaux à une ou plusieurs fonctions, pour découper, décorer, percer, ébarber, graffiter et tracer  Aiguilles fines de potier  Fil  Archer à couper les pains d’argile  Outils à découper des plaques  Couteaux et outils à percer, couteaux à découper, à, ou perce- pièce  Palettes  Baguettes à tourner  Abrasifs en bandes et disques scotch-brite, Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. disques pour polissage à la roue  Pierres corindon  Éponges emmanchées, mousse, éponges naturelles et synthétiques  Tenons de jonction  Ponts de verrouillage  Agent de démoulage  Outils de modeleurs et de sculpteurs en acier extra-fin au carbone, ou en inox, moules d’estampage et en bosse ;  Spatules ;  Gouges ;  Râpes ;  Limes, ;  Bol à plâtre. Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipements :  Echafaudage;  Chutes;  Prévention dans les  Clefs de serrage;  Entorse ; chantiers;  Eléments métalliques;  Blessures ;  Port de gants, port de  Serres – joints;  Brûlure. casque, lunettes;  Boulons;  Fractures  Utilisation d’un coupe  Marteau;  Atteinte des yeux par courant;  Ciseaux Les petites chutes de  Vigilance et Précaution;  Outils tranchants; plâtre et enduit,  Manipulation adéquate des  Brosse. poussières et eau de équipements;  Couteaux et spatule gâchage  Souliers de sécurité;  Marteau  Lésions  Combinaison de Plâtrier;  Pointe d’étendage  Maladies du dos  Respect des consignes  Burin d'hygiène et de sécurité;  Cutter T 1.1, T1.2, T 1.3, T 1.4, T 1.5. Produits :  Port de lunettes de  Tubes;  Allergies ; protection exigée ;  Barres;  Eczémas.  Gants ;  Plâtre;  Malaise respiratoire ;  Masque ;  Teinte;  Atteinte des yeux ;  Soulier de sécurité.  Blessures, lésions.  Tenue de travail. T 1.1, T1.2, T 1.3, T 1.4, T 1.5. Environnement:  Port de masque ;  Malaise respiratoire ;  Port de lunettes de  Poussière;  Asthme ; protection exigée ;  Humidité;  Allergies ;  Gants ;  Chutes de débris de  Eczémas.  Masque ; plâtre;  Stress.  Soulier de sécurité.  Cancer de poumons  Tenue de travail. T 1.1, T1.2, T 1.3, T 1.4, T 1.5. Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES: 1- Equipements :  Echelles et échafaudages;  Balance;  Touillon;  Machines à projection mécanique;  Plâtroir; 2-Outillage :  Couteaux fins, pointus;  Couteaux plats;  Couteaux concaves;  Outils de modelage et sculpture;  Tamis  Niveau à bulles  Fil à plomb  Brosse  Pique  Règles  Truelles de plâtrier  Spatules  Equerres  Auges rectangulaires et à fond inclinées  Taloches  Hachette  Marteau  Pointe d’étendage  Calepin de croquis  Crayon, Gomme  Règles  Compas  Equerres  Eponge  Ébauchoir en bois  Outils à filer  Outils à tournasser en acier inoxydable  Mirettes  Mirebauches  Trusquins  Tournasins  Estèques  Outils à sculpter  Tournettes  Outils et couteaux à une ou plusieurs fonctions, pour découper, décorer, percer, ébarber, graffiter et tracer  Aiguilles fines de potier Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre.  Fil  Archer à couper les pains d’argile  Outils à découper des plaques  Couteaux et outils à percer, couteaux à découper, à, ou perce-pièce  Palettes  Baguettes à tourner  Abrasifs en bandes et disques scotch-brite, disques pour polissage à la roue  Pierres corindon  Éponges emmanchées, mousse, éponges naturelles et synthétiques  Tenons de jonction  Ponts de verrouillage  Agent de démoulage  Outils de modeleurs et de sculpteurs en acier extra-fin au carbone, ou en inox, moules d’estampage et en bosse  Spatules  Gouges  Râpes  Limes  Bol à plâtre. 3-Matière d’œuvre :  Plâtres  Enduit  Teintes;  Adjuvants. Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. VII-CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Arithmétique:  Les quatre opérations;  Les puissances;  Les rapports;  Les pourcentages. Géométrie :  Les différentes figures géométriques régulières;  Les différentes figures géométriques Mathématiques irrégulières;  Les unités de mesure.  Surfaces et périmètres des différentes figures géométriques;  Volumes.  Les angles; Informatique  Initiation à l’informatique. Hygiène et sécurité  Identifier les risques et les mesures préventives.  Les atteintes à l’environnement et les solutions Environnement attendues ;  Sensibilisation, éducation et communication environnementale. Techniques  Expression orale d'expression  Expression écrite. Référentiel des activités professionnelles C.A.P sculpture sur plâtre. VII-SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION : Ce référentiel des activités professionnelles est l’ensemble des informations, recueillies du référentiel de formation de la même spécialité, utiles à la description détaillée de la profession de l’ouvrier qualifié sculpteur sur plâtre. Cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes de l’évolution de la profession, d’adapter ce document aux situations réelles de travail pour :  Etablir des objectifs et des contenus de formation ;  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel ;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des stagiaires en période de stage pratique. 