République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Sculpture sur plâtre CODE : ART0703 Comité d’homologation Visa N° ART 03/07/07 BT Niveau IV 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : SCULPTURE SUR PLATRE Durée de la formation : 1224H dont 216H de stage pratique Modules Code Durée MC 01 Dessin 51h MC 02 Mathématiques 51h MQ 01 Organisation du poste de travail 102h MQ 02 Préparation des supports 204h MC 03 Techniques d’expressions 51h MQ 03 Préparations des motifs 190h MC 05 Hygiène et sécurité 95h MC 06 Environnement 44h MQ 04 Sculpture sur plâtre 116h MC 04 Informatique 44h Stage pratique 216h Total 1224h Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation de la formation Objectifs Comportement attendu : A l’issue de la formation, le stagiaire doit être capable de :  Sculpter tout motif sur support plâtre Condition d’évaluation : A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs;  Calepin de croquis;  Modèles de motifs A l’aide :  Crayon, Gomme, Cutter  Règle;  Seau;  Balance;  Auges rectangulaires et à fond inclinées;  Truelles;  Tamis;  Plâtre;  Eau;  Niveau à bulles;  Fil à plomb;  Brosse;  Eponge;  Tuyau;  Clefs de serrage;  Eléments métalliques;  Serres joints;  Boulons;  Marteau.  Cordeau – traceur; Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Critères généraux de performance :  lecture et interprétation les documents graphiques et écrits;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Respect des consignes d'hygiène et de sécurité.  Identification et Interprétation correctes des Supports et leurs compositions;  Montage et Positionnement corrects des échelles et échafaudages.  Organisation correcte du poste de travail;  Respect des dimensions;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Méthode de dosage proportionné et homogène;  Taux de Gâchage adapté;  Respect du temps imparti;  Respect de la méthode de travail;  Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Organisation du poste de travail Code du MQ 1 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Etudier les documents graphiques.  Contrôler et corriger les supports.  Préparer l'outillage.  Monter les échafaudages. Condition d’évaluation : A l’aide :  Crayon,  Gomme;  Règle;  Seau;  Balance;  Auges rectangulaires et à fond inclinées;  Truelles;  Tamis;  Plâtre;  Eau;  Niveau à bulles;  Fil à plomb;  Brosse;  Eponge;  Tuyau;  Clefs de serrage;  Eléments métalliques;  Serres joints;  Boulons;  Marteau. A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Critères généraux de performance :  lecture et interprétation juste des documents graphiques et écrits;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Outillage bien affûté ;  Respect des consignes d'hygiène et de sécurité.  Identification et Interprétation correctes des Supports et leurs compositions;  Montage et Positionnement corrects des échelles et échafaudages.  Organisation correcte du poste de travail Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Les Dossiers d’exécutions;  Etudier les documents  lecture et interprétation juste des  Les documents écrits. documents graphiques et écrits; graphiques.  Composition des supports ;  Identification et Interprétation correctes  Les caractéristiques des supports; des Supports et leurs  Les classifications et propriétés des  Contrôler et corriger les compositions; supports Analyse et traitement des supports. surfaces en plâtre,  Diagnostic des supports  Interaction des divers matériaux avec le plâtre  Choix approprié de l'outillage et des  Fabrication de gabarits, modèles et Matières premières; supports  Préparer l'outillage.  Outillage bien affûté  L’outillage de sculpture sur plâtre  Manipulation de l’outillage  Montage et Positionnement corrects  Affûtage des outils des échelles et échafaudages.  Respect des consignes d'hygiène et de sécurité.  Les différents types d’échafaudages  Monter les échafaudages.  Les différents modes d'assemblage;  Les éléments d'assemblage.  TP Programme d’études Fiche de présentation du module. Module : Préparation des supports Code du MQ 2 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Délimiter les supports.  Préparer le plâtre.  Charger la couche du plâtre. Condition d’évaluation : A l’aide :  Cordeau – traceur;  Plâtre;  Règle;  Crayon;  Seau;  Balance;  Truelles;  Tamis;  Eau;  Niveau à bulle;  Fil à plomb;  Brosse;  Éponge. A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Organisation correcte du poste de travail;  Respect des dimensions;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Utilisation adéquate de l'outillage et équipements;  Méthode de dosage proportionné et homogène;  Taux de Gâchage adapté;  Respect du temps imparti;  Respect des consignes d'hygiène et de sécurité. INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Délimiter les supports.  Organisation correcte du poste de  Matériaux liquides, en poudre, en travail; granules, en masse solide.  Respect des dimensions;  Les revêtements de surface en  Utilisation adéquate de l'outillage et plâtre. équipements;  Considérations matérielles: instrumentation. Procédés, matériaux, accessoires périphériques.  Choix approprié de l'outillage et des  Les différents types de plâtres et Matières premières; leurs propriétés;  Méthode de dosage proportionné et  Mode de dosage; homogène;  Technique de gâchage;  Taux de Gâchage adapté;  Prise et le temps de prise du plâtre;  Préparer le plâtre.  Respect du temps imparti;  Le séchage du plâtre;  Respect des consignes d'hygiène et  TP de sécurité. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - La couche de plâtre et homogène  Techniques d’exécution:  Charger la couche du plâtre.  Respect du temps imparti;  Projection manuelle et mécanique  Respect des consignes d'hygiène et du Plâtre de sécurité.  Nus et repères  Cueillies et arrêtés d'angle  Dégrossissage - Couche de finition - TP Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Dessin Code du MC 1 module : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Lire et interpréter un dessin technique. Condition d’évaluation : A l’aide :  Documentation technique appropriée ; A partir :  Exercices ; Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Interprétation correcte des plans ;  Bonne reproduction des documents dessinés. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Appliquer les normes et  Respect des conventions de  Normes et dispositions de dessin :  Ecriture ; dispositions de dessin ; dessin.  Formats normalisés ;  Cartouche d’inscription ;  Traits ;  Signes conventionnels ;  Symboles ;  Echelle ;  Cotation.  Tracés utilisés en Dessin technique.  Projections orthogonales  Initiation au dessin perspective Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Mathématiques. Code du MC 2 module : Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales de mathématiques. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées. A partir :  Documentation technique ;  Exercices d’applications. Critères généraux de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Appliquer les notions  Respect du raisonnement  Arithmétique : mathématique ;  Les quatre opérations ; fondamentales  Aucune erreur tolérée.  Les puissances ; d’arithmétique ;  Les rapports ;  Les proportions;  Les pourcentages.  Volume;  Les unités de mesure ;  Respect du raisonnement  Appliquer les notions mathématique ;  Géométrie : fondamentales de  Aucune erreur tolérée.  Les figures géométriques régulières ; géométrie ;  Les figures géométriques irrégulières ;  Surfaces et périmètres des différentes figures géométriques ; Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Techniques d'expression. Code du module : MC 3 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de techniques d'expression. Condition d’évaluation : A l’aide :  Chantiers ;  Clients. A partir :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères généraux de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Identifier les techniques  Respect des règles de la  Notions sur la communication: d’expression orale ; communication interpersonnelle ;  Définition;  Manifestation des attitudes et des  Schéma de la communication; comportements appropriés aux  Les principes de base de la personnes et aux situations; communication;  Identifier les techniques  Manifestation de la capacité  Les théories de la communication; d’expression écrite ; d’adaptation à la personnalité des  techniques d'expression: clients ;  Orale;  Utilisation d’un langage juste et  Ecrite; approprié.  Graphique.  Applications. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Préparation des motifs. Code du MQ 3 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de:  Choisir les motifs.  Concevoir des modèles simples en fonction de styles  Adapter les motifs aux supports.  Dessiner les motifs sur les supports. Condition d’évaluation : A l’aide :  Pochoirs;  Papier calque;  Papier kraft;  Aiguilles;  Peintures vaporisateurs;  Cutter;  Crayon;  Gomme;  Eponge;  Teintes;  Pointe sèche. A partir :  Modèles de motifs. Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipements;  Adaptation correcte du motif sur le support;  Les motifs sont fidèles au dessin d’origine  Respect des dimensions;  Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Critères particuliers de Eléments du contenu Objectifs intermédiaires performance  Choisir les motifs.  Respect de la méthode de travail;  Histoire des styles décoratifs;  Utilisation adéquate des outils,  La Sculpture décorative ; instruments et équipements;  Histoire de l'art spécifique à la  Respect des règles d'hygiène et de sculpture sur plâtre ; sécurité.  Éléments de composition d’une œuvre décorative en plâtre ;  les techniques de décoration ;  TP  Utilisation adéquate des outils,  Dessin décoratif; - Concevoir des modèles selon les instruments et équipements;  Les Gabarits et pochoirs ; styles  Motifs floraux ;  Dessin classique (d’art) ;  TP Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments du contenu performance - Mise en forme selon les règles et les  Adaptation correcte des motifs sur processus de configuration du dessin  Adapter les motifs aux supports. technique. les supports;  Respect des dimensions; - Dessin d'agrandissement et de réduction ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipements; - Outillage de dessin sur les supports en  Dessiner les motifs sur les  Les motifs sont fidèles au dessin plâtre supports. d’origine - Technique de calquage et décalquage;  Respect des règles d'hygiène et de - TP sécurité. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Sculpture sur plâtre. Code du MQ 4 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Sculpter les contours des motifs  Sculpter les motifs.  Finir les motifs.  Assurer la maintenance de l'équipement et outillage utilisés. Condition d’évaluation : A l’aide :  Brosse de nettoyage;  Eponge;  Papier verre fin 00.  Ébauchoir en bois  Outils à filer  Outils à tournasser en acier inoxydable  Mirettes  Mirebauches  Trusquins  Tournasins  Estèques  Tournettes  Outils et couteaux à une ou plusieurs fonctions, pour découper, décorer, percer, ébarber, graffiter et tracer  Aiguilles fines de potier  Fil  Archer à couper les pains d’argile  Outils à découper des plaques  Palettes  Baguettes à tourner  Abrasifs en bandes et disques scotch-brite, disques pour polissage à la roue  Pierres corindon  Éponges emmanchées, mousse, éponges naturelles et synthétiques Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP  Tenons de jonction  Ponts de verrouillage  Spatules ;  Gouges ;  Râpes ;  Lime,  Bol à plâtre. A partir :  Modèles de motifs. Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipements;  La sculpture et fidèle au modèle d’origine  Respect des dimensions;  Outillage et équipements bien entretenus et affûtés ;  Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Taille directe  Respect de la méthode de travail;  Ébauche  Sculpter les contours des motifs  Stéréotomie  Utilisation adéquate des outils,  Sculpter les motifs.  Sculpture d'ornementation instruments et équipements;  Charpentes des sculptures en plâtre  Finir les motifs.  La sculpture et fidèle au modèle  Tirage plâtre  Sculpture à la plaque  Assurer la maintenance de d’origine  Textures et surfaces : (lissage, l'équipement et outillage utilisés.  Respect des dimensions; impression, empreintes, appliques, graffito).  Outillage et équipements bien  Reproduction d'une sculpture en entretenus et affûtés ; plâtre à l'échelle,  Façonnage des pièces de plâtre  Respect des règles d'hygiène et de  Sculpture par taille de plâtre sécurité.  Finition d'une sculpture  Armature métallique. Bois.  Problématique de la sculpture sur plâtre. Élaboration d'un projet de recherche et de création : recherche, idées, concepts. Spécificité des contraintes particulières et majeures.  Maintenance de l’outillage de sculpture  TP Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Initiation à l’informatique. Code du module : MC 4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les bases fondamentales de l’informatique ; Condition d’évaluation : A l’aide :  Micro-ordinateur et ses périphériques ; A partir :  Données et informations ;  Logiciels. Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface Windows. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les  Identification correcte des Introduction à l’informatique composants d’un micro composants du micro-ordinateur et  Définition de base ordinateur ; de ses périphériques ;  Historique de l’informatique  Présentation d’un micro –ordinateur.  Périphériques d’entrée :(clavier, souris  imprimante, table traçante)  Notions sur les types de liaisons et leur fonctionnement  Présentation de différents organes de stockage des informations Les éléments de l’interfaces de Windows  Pertinence de l’utilisation de  Utiliser les outils de l’interface de Windows.  Introduction travail en l’occurrence  Les avantages de Windows les systèmes  Présentation de Windows  Matériels recommandés d’exploitation.  Présentation : interface de Windows à 1- Bureau 2- Fenêtres 3- Installation de plusieurs fenêtres Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance fonctionnalité de Windows  Exploitation de Windows  Manipulation  Dossiers  Fichiers  Raccourcis  Manipulations des unités disquettes  Personnalisation de l’environnement Windows :  Affichage  Souris  Clavier  Installation d’un logiciel  Installation d’un nouveau matériel (scanner imprimante etc.) Notions de base de Word et Excel:  Word;  Exploiter les logiciels Word,  Maîtrise des logiciels de Word et  Excel. Excel. Excel. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité. Code du MC 5 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Condition d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères généraux de performance :  Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier.  Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accidents. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Identifier les risques et les  Identification correcte des causes et  Les risques et mesures mesures préventives. des effets des accidents de travail ; préventives :  Identification correcte des mesures  Principaux risques liés aux préventives dans l’exercice du métier. produits et aux équipements ;  Principaux risques liés aux milieux de travail ;  Les mesures de prévention :  Protection individuelle ;  Protection collective.  Application correcte des mesures  Mesures à prendre en cas  Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accidents d’accidents. nécessaires en cas d’accidents. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Fiche de présentation du module Module : Environnement. Code du module : MC 6 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de l’environnement. Condition d’évaluation : A l’aide :  Documentation appropriée. A partir :  De consignes particulières ;  Règlements. Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Identifier les différentes atteintes  Identification correcte des différentes  Pollution urbaine ; à l’environnement dans le milieu atteintes à l’environnement dans le  Gestion des déchets solides urbains ; milieu urbain et les actions à  Traitement des eaux usées ; urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de  Sensibilisation, éducation et  Définir l’action de sensibilisation sensibilisation et d’éducation communication environnementale. environnementale et les moyens d’y et d’éducation environnementale parvenir. et les moyens d’y parvenir. Programme d’études INFP / ART0703 – Sculpture sur plâtre - CAP Tableau Programme Semestre 1 Semestre 2 Matières Total Total Total Total Hebdomadaire semestriel Hebdomadaire semestriel DESSIN 03 H 51 H MATHEMATIQUES 03 H 51H ORGANISATION 06 H 102 H PREPARATION 12 H 204 H DES SUPPORT TECHNIQUES 03 H 51 H D’EXPRESSION PREPARATIONS 06 H 102 H 08 H 88 H DES MOTIFS HYGIENE ET 03 H 51 H 04 H 44 H SECURITE ENVIRONNEMENT 04 H 44 H SCULPTURE SUR 16 H 176 H PLATRE INFORMATIQUE 04H 44H STAGE PRATIQUE 216 HEURES Programme d’études 