‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ 7 Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maintenance des véhicules légers Code N° MME0718 Comité technique d’homologation Visa N° MME11/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS TABLE DES MATIERES Introduction I- Données générales sur la profession………………………………..02 II-Identification des taches………………………………………………07 III-Tableau des tâches et des opérations………………………………08 IV-Description des tâches :………………………………………………13 V-Analyse des risques professionnels………………………………….31 VI-Equipements et matériaux utilisés…………………………………..35 VII-Connaissances complémentaires……………………………………37 VIII-Suggestions quant à la formation…………………………………..39 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Maintenance des véhicules légers».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences(RC) - Le Programme d’études (PE) Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS I-DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I-1 Présentation de la profession 1-Dénomination de la profession : Maintenance des véhicules légers. 2-Définition de la profession : Définition du Métier : Le technicien supérieur est un spécialiste en maintenance des véhicules légers. Il réalise et gère techniquement un programme de maintenance, coordonne les travaux et intervient personnellement en cas de besoin dans toutes les opérations touchant à son domaine d’activité. Le rôle du technicien supérieur en maintenance véhicules léger consiste généralement à assurer le service d’entretien et d’effectuer les taches reliées aux garanties des véhicules neufs s’il est employé chez les concessionnaires des grands constructeurs. En plus des véhicules en circulation. Il est embauché par les réparateurs indépendants, ou par les entreprises de location ou de service public, il employé dans le secteur de la formation professionnelle comme formateur. Les tâches du maintenancier des véhicules léger consiste généralement à recevoir la commande d’intervention d’un chef de service ou d’un client¸ à poser le diagnostic par des essais appropriés et par des outils de diagnostic adéquat, à estimer le service d’entretien ou la réparation, à accomplir l’intervention, à faire les contrôles de conformité et à remettre le véhicule réparé au chef de service ou directement au client. La diversité de ses missions et responsabilités se caractérise par des métiers à compétences multiples et complexes, dans les domaines : Technique : - Décider de la mise en œuvre d’une intervention de maintenance préventive ou corrective. - Réaliser un diagnostic afin de valider l’intervention. Relationnel : - Recevoir le client. - Participer à l’action de vente. - Gérer une équipe de maintenance Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS De gestion : Traiter des informations fournies par le client et les réseaux Organiser le travail en respectant les délais. Pour réaliser les taches demandées, le maintenancier sera appelé à choisir les méthodes de travail les plus efficaces pour assurer un service fiable et à un coût raisonnable pour le client. Ainsi il devramaintenir ses connaissances à jour dans le domaine des nouvelles technologies et adapter ses techniques au fur et à mesure de l’apparition des nouveaux véhicules sur le marché. 1-2 Condition de travail : 1-Lieu de travail : Le technicien supérieur en maintenance véhicules légers travaille : - Dans un service après-vente. - Chez un concessionnaire ou agent agrée. - A l’intérieur et à l’extérieur d’un atelier de réparation. - Dans un bureau de maintenance. 2-Caractéristiques physiques : - Eclairage. Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure. - Température et humidité. - La température de travail moyenne 22°C ; - Humidité moyenne. - Bruits et vibrations. Le milieu présente des bruits d'essai des véhicules. - Poussières et odeurs. Odeurs des huiles, les produits détergents et les gaz d’échappement. Dégagement gazeux. -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS 3-Risques et maladies professionnelles. - Les postures contraignantes ; - Les blessures corporelles ; - Les brûlures. - Electrisation, électrocution. - Projection éléments métalliques, liquides ou solides. - Ecoulement de liquide. 4-Contacts sociaux : - Les contacts sociaux sont très fréquents. - L’aptitude à communiquer est exigée. 5-Travail d’équipe -Le travail peut s’exercer individuellement ou en équipe. - Le technicien supérieur travaille seul dans un poste et parfois en équipe, mais Peutpasser d’un poste à un autre poste en cas de besoin. I-3 Exigences de la profession : 1-physiques : - Bonne constitution physique ; - Avoir une coordination des mouvements. 2-Intellectuelle : - Avoir le sens d’organisation - Avoir le sens de communication - Avoir l’esprit d’analyse et de raisonnement 3-Contre-indication : - Allergie aux graisses, gasoil, huiles, poussière et exposition prolongée aux bruits. - Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits tels que les carburants. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS I-4Responsabilité de l'opérateur : 1-Matérielle : - Respect des instructions concernant les équipements et l’outillage affectés à l’atelier. - Respect des mesures d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Respect des règles d’organisation du travail 2-Décisionnelle : Le spécialiste en maintenance véhicules léger doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives au choix du type et de la nature de réparation. 3-Sécurité : Le spécialiste en maintenance doit être en possession de toutes les mesures de sécurité visant sa protection et celle de ses collègues ainsi que celles du matériel mit sous sa responsabilité. 4-morale : Assure un rythme visant un travail de qualité optimale du point de vue qualitatif et quantitatif. Doit conseiller l’utilisateur sur la solution à adopter dans les circonstances et la situation du moment. I-5 possibilité de promotion : 1-Cadre réglementaire : Selon la réglementation de l’entreprise. 2-Accès aux postes supérieurs : Peut devenir chef d’atelier, responsable du service après-vente ou responsable d’ordonnancement. Par expérience ou formation spécifique. -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Formation : 1-Condition d’admission - Age minimum 19 ans. - Test et examen psychotechnique. 2-Durée de formation 30 mois dont un stage pratique de 612 heures 3-Diplôme BTS : Brevet de technicien supérieur (niveau V) Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS II : IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches T:1 Réparer les moteurs des véhicules légers. T:2 Réparer les circuits de graissage et de refroidissement des véhicules léger. T:3 Réparer les système d’alimentation essence et GPL et GNC des véhicules légers T:4 Réparer le circuit d’allumage des véhicules légers T:5 Réparer les systèmes d’alimentation diesel des véhicules légers. T:6 Réparer le système de direction et de suspension des véhicules légers. T:7 Réparer les systèmes de sécurité passive et active T:8 Réparer le système de freinage des véhicules légers T:9 Réparer la transmission manuelle des véhicules légers et sa commande. T:10 Réparer la transmission automatique des véhicules légers et sa commande. T:11 Réparer les systèmes de chauffage et de climatisation des véhicules légers. T:12 Entretenir le véhicule léger. T:13 Réparer les circuits de charge et de démarrage. T:14 Réparer les systèmes de gestion électroniques des moteurs. T:15 Réparer les véhicules électriques et hybrides T:16 Réparer les circuits d’éclairages et de signalisation T:17 Organiser le service de maintenance Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS N° Tâches Opérations Réparer les moteurs des véhicules Op1.1Diagnostiquer les causes des problèmes légers. des moteurs. T:1 Op1.2Préparer et planifier l’intervention. Op1.3Déposer le moteur Op1.4 Démonter le moteur. Op1.5 Nettoyer les composants du moteur. Op1.6 Evaluer l’état des composants du moteur. Op1.7Réparer ou changer les composants défectueux. Op1.8 Effectuer le montage et réglage des composants du moteur. Op1.9Reposer le moteur. Op1.10Effectuer un essai, procéder aux ajustements nécessaires. Op1.11Nettoyer et ranger le poste de travail. Op1.12Rédiger un compte rendu. Réparer les circuits de graissage et de Op2.1Diagnostiquer les organes du circuit de refroidissement des véhicules léger. refroidissement et de graissage. T:2 Op2.2Démonter les organes du circuit du refroidissement et de graissage. Op2.3Réparer ou remplacer les éléments défectueux. Op2.4 Remonter les organes du circuit de refroidissement et de graissage. Op2.5Effectuer des essais. Op2.6Nettoyer et ranger le poste de travail. Op2.7Rédiger un compte rendu. Réparer les systèmes d’alimentation OP3.1Diagnostiquer les anomalies de essence et GPL et GNC des véhicules fonctionnements du système T:3 légers d’alimentationessence et GPL et GNC. OP3.2Déposer et démonter les éléments du système d’alimentationessence et GPL et GNC. OP3.3Réparer et remplacer les éléments défectueuxessence et GPL et GNC. OP3.4Remonter les éléments du système d’alimentationessence et GPL et GNC. OP3.5Effectuer des essais. OP3.6Nettoyer et ranger le poste de travail. OP3.7Rédiger un compte rendu. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS -8- N° Tâches Opérations Réparer le circuit d’allumage des OP4.1Diagnostiquer les anomalies de véhicules légers. fonctionnement du circuit d’allumage. T:4 OP4.2Demonter les éléments du circuit d’allumage. OP4.3Changeret régler les éléments du circuit d’allumage. OP4.4Remonter les éléments du circuit d’allumage. OP4.5Effectuer des essais OP4.6Nettouer et ranger le poste de travail. OP4.7Rediger un compte rendu. Réparer les systèmes OP5.1Diagnostiquer les anomalies de d’alimentation diesel des véhicules fonctionnement des systèmes d’alimentation diesel. T:5 légers. OP5.2Demonter le système d’alimentation diesel. OP5.3Reparer ou remplacer les éléments défectueux. OP5.4Rremonter le système d’alimentation diesel. OP5.5Effectuer des essais OP5.6Nettouer et ranger le poste de travail. OP5.7Rediger un compte rendu. Réparer les systèmes de direction OP6.1Diagnostiquer les anomalies de et de suspension des véhicules fonctionnement des systèmes de direction et de T:6 légers. suspension. OP6.2Déposer les éléments de la direction et de la suspension. OP6.3Demonter les éléments de la direction et la suspension OP6.4Réparer ou remplacer les éléments les élémentsdéfectueux de la direction et de la suspension OP6.5Remonter les éléments de la suspension et la direction. OP6.6reposer les systèmes de direction et de suspension. OP6.7Programmer la gestion électronique OP6.8Effectuer les réglages et les essais. OP6.9nettouer et ranger le poste de travail. OP6.10rediger un compte rendu. Réparer les systèmes de sécurité OP7.1Diagnostiquer les pannes. passive et active. OP7.2 Vérifier et remplacer les composants T:7 défectueux du système OP7.3remonter les systèmes de sécurité. OP7.4 Programmer la gestion électronique du système. OP7.5Effectuer les réglages et les essais. OP7.6nettoyer et ranger le poste de travail. OP7.7 rédiger un compte rendu. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS -9- N° Tâches Opérations Réparer le système de freinage OP8.1Diagnostiquer les problèmes du système de des véhicules légers. freinage. T:8 OP8.2Déposer et démonter les composants du système de freinage. OP8.3Réparer les composants du système de freinage OP8.4Remonter et régler les composants du système de freinage. OP8.5effectuer des essais OP8.6nettouer et ranger le poste de travail. OP8.7rediger un compte rendu. Réparer la transmission manuelle OP9.1Diagnostiquer les anomalies de fonctionnement des véhicules légers et sa des éléments de la transmission manuelle (embrayage, T:9 commande. boite a vitesses manuelle, arbres de transmission et groupe différentiel)et sa commande. OP9.2Deposer les éléments de la transmission manuelle et sa commande OP9.3Nettoyer les éléments de la transmission manuelle et sa commande OP9.4Démonter les éléments les éléments de la transmission manuelle et sa commande OP9.5Réparer ou remplacer les éléments défectueux. OP9.6Remonterles éléments de la transmission manuelle et sa commande. OP9.7Reposerles éléments de la transmission manuelle et sa commande. OP9.8Effectuer le remplissage d’huile. OP9.9Effectuer un essai. OP9.10Nettouer et ranger le poste de travail. OP9.11Rediger un compte rendu. Réparer la transmission OP10.1Diagnostiquer les anomalies de fonctionnement automatique des véhicules légers des éléments de la transmission T:10 et sa commande. automatique(convertisseur, boite a vitesses automatique) et sa commande. OP10.2 Déposer les éléments de la transmission automatique et sa commande. OP10.3Nettoyer les éléments de la transmission automatique et sa commande. OP10.4Démonter les éléments de la transmission automatique et sa commande. OP10.5Réparer ou remplacer les éléments défectueux. OP10.6Remonter les éléments de la transmission automatique et sa commande. OP10.7reposerles éléments de la transmission automatique et sa commande. OP10.8Effectuer le remplissage d’huile. OP10.9Effectuer un essai. OP10.10nettouer et ranger le poste de travail. OP10.11Rediger un compte rendu. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS N° Tâches Opérations Réparer les systèmes de Op12.1Diagnostiquer les problèmes électroniques ou chauffage et de climatisation des T:11 véhicules légers. mécaniques du système de chauffage et de climatisation. Op12.2Effectuerle vidange et la récupération du gaz réfrigérant. Op12.3Effectuer la dépose et le nettoyage des composants ou des pièces. Op12.4reparer et ouremplacer les composants et les pièces électroniques, électriques ou mécaniques. Op12.4Réparer les faisceaux électriques, des connexions et des terminaisons. Op12.5Effectuer le remplissage du système de climatisation. Op12.6 Programmer la gestion électronique. Op12.7Proceder à l’essai du système de chauffage et de climatisation. Op12.8Entretenir le poste de travail Op12.9Rediger un compte rendu. T:12 Entretenir le véhicule léger. Op13.1Préparer le poste de travail et le véhicule pour l’entretien. Op13.2Effectuer le changement d’huile et le graissage. Op13. 3Faire les vérifications et réglages recommandés par le constructeur. Op13.4Effectuer un essai de fonctionnement du véhicule. Op13.5Nettoyer et ranger le poste de travail. Op13.6Rediger un compte rendu. T:13 Réparer les circuits de charge et Op14.1Diagnostiquer le circuit de charge et de démarrage. de démarrage. Op14.2Déposer les éléments du circuit. Op14.3Réparer ou remplacer les éléments défectueux. Op14.4Effectuer des essais. Op14.5 Nettoyer et ranger le poste de travail. Op14.6 Rédiger un compte rendu. -11- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS N° Tâches Opérations Réparer les systèmes de gestion Op15.1Preparer le véhicule. T:14 électroniques des moteurs. Op15. 2Preparer l’équipement de diagnostic. Op15.3Controler les éléments du système de gestion électronique. Op15.4Effectuer le diagnostic Op15.5Etablir le processus d’intervention. Op15.6Remplacer les composants défectueux du système de la gestion électronique. Op15.7Reparer les faisceaux électriques des connexions et des terminaisons. Op15.8 Programmer la gestion électronique. Op15.9Proceder à l’essai du système. Op15.10Nettoyer et ranger le poste de travail. Op15.11Rediger un compte rendu. Op16.1Localiser les éléments sur le véhicule T:15 Réparer les véhicules électriques Op16.2Mesurer la tension de la batterie de traction. et hybrides. Op16.3Contrôler l’isolement de la batterie de traction. Op16.4Analyser le fonctionnement des moteurs a courant continu alternatif synchrone et asynchrone. Op16.5 Rechercher les pannes sur véhicules électriques, hybrides Op16.6 Réparer les anomalies de fonctionnements. Op16.7Proceder à l’essai du système. Op16.8Nettoyer et ranger le poste de travail. Op16.9Rediger un compte rendu. Réparer les circuits d’éclairages et Op17.1Diagnostiquer les problèmes du circuit T:16 d’instrumentation. d’éclairage et d’instrumentation Op17.2Déposer les éléments des circuits. Op17.3 Réparer les éléments des circuits. Op17.4 Poser les éléments des circuits. Op17.5 Régler les circuits. Op17.6Ccontrôler le fonctionnement Op17.7 Nettoyer et ranger le poste de travail. Op17.8 Rédiger un compte rendu. Organiser le service de Op18.1Préparer un plan de maintenance préventive. T:17 maintenance. Op18.2Déterminer les besoins de l’atelier. Op18.3Organiser les vérifications périodiques. Op18.4Gérer le personnel et le parc du matériel. -12- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°0 1 : Réparer les moteurs des véhicules légers. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Respect des Op1.1Diagnostiquer les procédures de causes des problèmes des  Cette tâche s’exécute : travail. moteurs. Op1.2Préparer et planifier - Seul ou en équipe. - Exactitude des l’intervention. contrôles et des mesures. Op1.3Déposer le moteur A partir : - De la demande du client - Choix juste de Op1.4 Démonter le moteur. ou du responsable l’outillage et des hiérarchique. instruments de Op1.5 Nettoyer les - D’un moteur défectueux mesure. Composants du moteur. déposé ou non déposé. - Respect du temps Op1.6 Evaluer l’état des alloué. composants du moteur. A l’aide : - De la presse hydraulique. - Respect de l’ordre Op1.7Réparer ou changer les - Du manuel de réparation et de la propreté du composants défectueux. - De l’outillage, appareils travail. et d’instruments de Op1.8 Effectuer le montage mesure et de contrôle - Organisation et réglage des composants du appropriés. correcte du poste de moteur. - De moyens de travail. manutention Op1.9Reposer le moteur. - Des pièces de rechange Op1.10Effectuer un essai, procéder aux ajustements - Respect des règles nécessaires. de santé, de sécurité et de Op1.11Nettoyer et ranger le l’environnement. poste de travail. Op1.12Rédiger un compte - fonctionnement rendu. adéquat du véhicule Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°02 : Réparer les circuits de graissage et de refroidissement des véhicules léger. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP2.1Diagnostiquer les  Cette tâche s’exécute : - Respect des consignes organes du circuit de et des directives. refroidissement et de - seul ou en équipe. graissage. - - Organisation A partir : correcte du poste de OP2.2Démonter les organes - De consignes et de travail. du circuit du refroidissement directivesoude la et de graissage. demande du client. - Justesse et précision OP2.3 Réparer ou remplacer A l'aide : du diagnostic. les éléments défectueux. - De manuels techniques. - De logiciels. - Respect des gammes OP2.4 Remonter les organes opératoires de du circuit de refroidissement - D’un micro-ordinateur. réparation. et de graissage. - D’une caisse à outils complète. OP2.5 Effectuer des essais. - D’organes du circuit de - Choix et utilisation refroidissement. corrects de l’outillage OP2.6nettoyer et ranger le - D’établis avec étaux. et des équipements. poste de travail. - De la sableuse. - D’un compresseur d’air. OP2.7Rédiger un - Arrache. - Respect des règles - D’une machine à laver d’hygiène, de compte rendu. avec suppresseur. sécurité et de - Appareil de de contrôle protection de des fuites l’environnement. - Appareil de control de pression de d’huile. - D’instruments de - Utilisation approprié contrôle : de l’outillage. Comparateur, micromètre, - Respect du temps pied à coulisse… alloué. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°03:Réparer les systèmes d’alimentation essence et GPL et GNC des véhicules légers. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP3.1Diagnostiquer les  Cette tâche s’exécute : - Exploitation anomalies de correcte de la fonctionnements du système - Seul ou en équipe. documentation d’alimentationessence et technique. GPL et GNC. A partir : OP3.2Déposer et démonter - De consignes et de les éléments du système directives ou de la - Respect des d’alimentationessence et demande du client. séquences de GPL et GNC. - d’anomalies réelles. travail. OP3.3Réparer et remplacer de moteurs à alimentation par les éléments injectionessence et GPL et GNC. défectueuxessence et GPL et - Soins du véhicule. GNC. A l’aide : OP3.4Remonter les éléments - Des outils et du système d’équipement - Respect des règles d’alimentationessence et appropriés. de santé et de GPL et GNC. - manuel du constructeur ; sécurité et OP3.5Effectuer des essais. - véhicule léger. protection de OP3.6Nettoyer et ranger le - D’une caisse à outils l’environnement. poste de travail. mécanicien OP3.7Rédiger un compte - Appareil pour contrôler - Respect du temps rendu. la pression du circuit de alloué. carburant. - De moyens de sécurité, - d’hygiène et de protection de l’environnement : - tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°04:Réparer le circuit d’allumage des véhicules légers. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Cette tâche s’exécute : - Justesse et OP4.1Diagnostiquer les précision du anomalies - Seul ou en équipe. diagnostic. de fonctionnement du circuit d’allumage. - Respect des A partir : consignes et des - De consignes et de directives. OP4.2Demonter les directivesoude la demande éléments du circuit du client. - Exploitation d’allumage. correcte de la - d’anomalies réelles du documentation système d’allumage. technique. OP4.3 Changer et régler les éléments du circuit A l’aide : - Soins du véhicule et d’allumage. - De manuels techniques. du matériel. - De schémas électriques. - De logiciels. - Respect des règles OP4.4Remonter les éléments de santé et de du circuit d’allumage. - d’un moteur en ordre de sécurité au travail. marche - Respect du temps OP4.5Effectuer des essais. - D’un micro-ordinateur. alloué pour le travail. - D’une caisse à outils OP4.6Nettouer et ranger le d’électricien - Utilisation adéquate poste de travail. - D’instruments de des instruments et contrôle : appareils Multimètre, oscilloscope appropriés. OP4.7Rediger un compte - De moyens de sécurité, rendu. d’hygiène et de protection de - Organisation l’environnement : correcte du poste de tablier, gants, chaussures travail. de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°05:Réparer les systèmes d’alimentation diesel des véhicules légers. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Cette tâche s’exécute : - Justesse et OP5.1Diagnostiquer les précision du anomalies de - Seul ou en équipe. diagnostic. fonctionnement des systèmes d’alimentation diesel. - Respect des A partir : consignes et des OP5.2Demonter le système - De consignes et de directives. d’alimentation diesel. directivesoude la demande du client. - Exploitation OP5.3Reparer ou remplacer - d’anomalies réelles du correcte de la les éléments défectueux. système d’alimentation. documentation technique. OP5.4Remonter le système A l’aide : d’alimentation diesel. - d’un moteur en ordre de - Soins du véhicule et marche. du matériel. OP5.5Effectuer des essais - instruments et appareils de contrôle (contrôleur - Respect des règles OP5.6Nettouer et ranger le de circuit de carburant). de santé et de poste de travail. - De manuels techniques. sécurité au travail. - De logiciels. OP5.7Rediger un compte - D’un micro-ordinateur. - Respect du temps rendu. - D’une caisse à outils alloué pour le - Mécanicien. travail. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de - Utilisation adéquate protection de des instruments et l’environnement : appareils tablier, gants, chaussures appropriés. de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°06: Réparer les systèmes de direction et de suspension des véhicules légers. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP6.1Diagnostiquer les - Cette tâche s’exécute : -Respect des anomalies de consignes et des fonctionnement des systèmes - seul ou en équipe. directives. de direction et de suspension. A partir : -Organisation OP6.2Déposer les éléments correcte du poste de la direction et de la - De consignes et de de travail. suspension. directivesoude la demande OP6.3Demonter les du client. éléments de la direction et la -Justesse et suspension A l'aide : précision du OP6.4Réparer ou remplacer - De manuels techniques. diagnostic. les éléments les - D’un micro-ordinateur. élémentsdéfectueux de la - D’un système de direction et -Respect des direction et de la suspension de suspension. gammes OP6.5Remonter les éléments - De manuels techniques. opératoires de de la suspension et la - De schémas électriques. réparation. direction. - D’instruments de OP6.6Reposer les systèmes contrôle :Scanner, de direction et de Multimètre, oscilloscope -Choix et suspension. - De logiciels. utilisation corrects OP6.7Programmer la gestion - D’une caisse à outils de l’outillage et des électronique. complète. équipements. OP6.8Effectuer les réglages - De manomètre de pression. et les essais. - De la presse hydraulique. OP6.9Nettouer et ranger le - D’établis avec étaux. -Respect des règles poste de travail. - D’outillage spécifique. d’hygiène, de OP6.10rediger un compte - (arrache de démontage, sécurité et de rendu. - extracteurs de roulement). protection de - D’une machine à laver avec l’environnement. suppresseur ou bac de lavage. -Application - D’instruments de contrôle : correcte des Comparateur, micromètre, techniques de pied à coulisse… vérification - De moyens de sécurité, appropriées. d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°07:Réparer les systèmes de sécurité passive et active Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP7.1Diagnostiquer les  Cette tâche s’exécute : -Respect des règles pannes. de santé et de - Seul ou en équipe sécurité. OP7.2 Vérifier et remplacer les composants défectueux A partir : -Choix approprié de des systèmes l’équipement et de - De consignes et de l’outillage. OP7.3remonter les systèmes directivesoude la de sécurité. demande du client. -Respect des - d’un véhicule présentant procédures OP7.4configurer la gestion des anomalies. d’intervention. électronique du système. A l’aide : -Respect du temps OP7.5Effectuer les essais. alloué. - de la documentation OP7.6nettoyer et ranger le spécifique. -Organisation poste de travail. - de l’outillage et de correcte du poste de l’équipement de travail. OP7.7 rédiger un compte diagnostics appropriés : rendu. multimètre, scanner. -Justesse et précision du diagnostic. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°08: Réparer le système de freinage des véhicules légers. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP8.1Diagnostiquer les  Cette tâche s’exécute : -Respect des problèmes du système de - seul ou en équipe consignes et des freinage. A partir : directives. - De consignes et de directives OP8.2Déposer et démonter ou à la demande du client. -Organisation les composants du système de - d’un véhicule présentant des correcte du poste freinage. anomalies. de travail. A l'aide : OP8.3Réparer les composants - De manuels techniques. du système de freinage - De logiciels. -Justesse précision - D’un micro-ordinateur du diagnostic. OP8.4Remonter et régler les - D’un système de freinage du composants du système de véhicule. -Respect des freinage. - D’une caisse à outils complète. gammes - De manomètre de pression. opératoires de OP8.5effectuer des essais - De la presse hydraulique. réparation. - D’établis avec étaux. OP8.6nettouer et ranger le - D’outillage spécifique. poste de travail. (arrache de démontage, -Choix et extracteurs de roulements) utilisation corrects OP8.7rediger un compte - D’une machine à laver avec de l’outillage et des rendu. suppresseur ou bac de lavage. équipements. - Appareils de contrôle de pression combiné - -Respect des règles (mesure de toutes les - d’hygiène, de pressions dans le système sécurité de freinage hydraulique - et de protection de et dans le système à - l’environnement. dépression (servofrein, etc.) -Application des - D’instruments de contrôle : techniques de Comparateur, micromètre, vérification pied à coulisse… appropriées. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection - de l’environnement : - -tablier, gants, chaussures de - sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°09:Réparer la transmission manuelle des véhicules légers et sa commande. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP9.1Diagnostiquer les anomalies  Cette tâche s’exécute : -Respect des de fonctionnement des éléments de la seul ou en équipe. consignes et des transmission manuelle (embrayage, - directives. boite a vitesses manuelle, arbres de transmission et groupe différentiel) A partir : -Organisation correcte et sa commande. du poste de travail. OP9.2Deposer les éléments de la - De consignes et de transmission manuelle et sa directives ou à la commande demande du client. -Justesse précision du OP9.3Nettoyer les éléments de la - D’un véhicule présentant diagnostic. transmission manuelle et sa des anomalies de commande transmission. -Respect des gammes OP9.4Démonter les éléments les opératoires de éléments de la transmission manuelle A l'aide : réparation. et sa commande - De manuels techniques. OP9.5Réparer ou remplacer les - De logiciels. éléments défectueux. - D’un micro-ordinateur. -Choix et utilisation OP9.6Remonter les éléments de la - D’une caisse à outils corrects de l’outillage transmission manuelle et sa complète. et des équipements. commande. - De moyens de OP9.7Reposerles éléments de la manutention : -Respect des règles transmission manuelle et sa (Girafe, transpalette….) d’hygiène, de commande. - De la presse hydraulique. sécurité et de OP9.8Effectuer le remplissage - D’outillage spécifique. protection de d’huile. - D’une machine à laver l’environnement. OP9.9Effectuer un essai. avec suppresseur ou bac OP9.10Nettouer et ranger le poste de de lavage. -Application des travail. - D’instruments de techniques de OP9.11Rediger un compte rendu. contrôle comparateur, vérification micromètre, pied à appropriées. coulisse… - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°10:Réparer la transmission automatique des véhicules légers et sa commande. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP10.1Diagnostiquer les anomalies  Cette tâche s’exécute : -Respect des de fonctionnement des éléments de la seul ou en équipe. consignes et des transmission - directives. automatique(convertisseur, boite a vitesses automatique) et sa A partir : -Organisation correcte commande. - De consignes et de du poste de travail. OP10.2 Déposer les éléments de la directives ou à la transmission automatique et sa demande du client. commande. - D’un véhicule présentant -justesse et précision OP10.3Nettoyer les éléments de la des anomalies de du diagnostic. transmission automatique et sa transmission commande. automatique. -Respect des gammes OP10.4Démonter les éléments de la opératoires de transmission automatique et sa A l'aide : réparation. commande. OP10.5Réparer ou remplacer les - De manuels techniques. éléments défectueux. - De logiciels. -Choix et utilisation OP10.6Remonter les éléments de la - D’un micro-ordinateur. corrects de l’outillage transmission automatique et sa - D’une caisse à outils et des équipements. commande. complète. OP10.7reposerles éléments de la - De moyens de -Respect des règles transmission automatique et sa manutention : d’hygiène, de commande. (Girafe, transpalette ….) sécurité et de OP10.8Effectuer le remplissage - De la presse hydraulique. protection de d’huile. - D’établis avec étaux. l’environnement. OP10.9Effectuer un essai. - D’outillage spécifique : OP10.10nettouer et ranger le poste Arrache, extracteurs, -Application des de travail. - D’une machine à laver techniques de OP10.11Rediger un compte rendu. avec suppresseur ou bac vérification delavage. appropriées. - D’instruments de contrôle comparateur, micromètre, pied à coulisse… - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures desécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°11:Réparer les systèmes de chauffage et de climatisation des véhicules légers. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op11.1Diagnostiquer les problèmes  Cette tâche s’exécute : -Justesse et précision du électroniques ou mécaniques du - Seul ou en équipe. diagnostic. système de chauffage et de -Organisation climatisation. A partir : correcte du Op11.2Efectuerle vidange et la - Consignes, directives ou poste de travail. récupération du gaz réfrigérant. à la demande du client. Op11.3Effectuer la dépose et le - D’un véhicule muni d’un -Respect des règles nettoyage des composants ou des système de climatisation de santé et de pièces. et de sécurité au travail et Op11.4Reparer et ou remplacer les chauffageprésentantdes à l’environnement. composants et les pièces anomalies de électroniques, électriques ou fonctionnements. -Lecture et mécaniques. interprétation juste Op11.5Réparer les faisceaux A l’aide : des schémas. électriques, des connexions et des - De logiciels. terminaisons. - D’un micro-ordinateur. -Respect du temps Op11.6Effectuer le remplissage du - D’une caisse à outils alloué. système de climatisation. complète. Op11.7Programmer la gestion - Des outils et des -Choix et électronique. instruments de contrôles utilisation corrects Op11.8Proceder à l’essai du système appropriés : multimètre de l’outillage et des de chauffage et de climatisation. scanner. équipements. Op11.9Entretenir le poste de travail - Manuel du constructeur . Op11.10Rediger un compte rendu. - Station de remplissage du - gaz frigorigène - Matière d’œuvre (gaz R134A, - Pièces de rechange et Produits) - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°12:Entretenir le véhicule léger. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op12.1Préparer le poste de travail et  Cette tâche s’exécute : le véhicule pour l’entretien. - Organisation - Seul ou équipe correcte du Op12.2Effectuer le graissage, le poste de travail. changement d’huile et les A partir : filtres. - Choix judicieux - Consignes, directives ou d’huile. Op12.3Faire les vérifications et à la demande du client. réglages recommandés par le - D’un programme de constructeur. vérification (Check List). - Choix et utilisation corrects Op12.4Effectuer un essai de A l’aide : de l’outillage et fonctionnement du véhicule. - De l’outillage et des des équipements. appareils appropriés. Op12.5Nettoyer et ranger le poste de - Du manuel d’entretien du - Respect du temps travail. constructeur alloué. - Matières d’œuvres Op12.6 Rédiger un compte (produits et pièces de - Respect des règles rendu. rechange) de santé et de - De moyens de sécurité, sécurité au travail - d’hygiène et de et à protection l’environnement de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Tâche N°13:Réparer les circuits de charge et de démarrage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Cette tâche s’exécute : -Respect des - Seul ou équipe consignes et des directives. Op13.1Diagnostiquer le circuit de A partir : charge et de démarrage. -Organisation correcte - Consignes, directives ou du poste de travail. à la demande du client. Op13.2Déposer les éléments du - D’un véhicule présentant circuit. des anomalies de -Justesse et précision fonctionnements dans le du diagnostic. système de charge et de Op13.3Réparer ou remplacer les démarrage. -Lecture et éléments défectueux. interprétation juste des schémas. A l'aide : Op13.4Effectuer des essais. - De manuels techniques. -Choix et utilisation - De schémas électriques. corrects de l’outillage - De logiciels. et des équipements. Op13.5Nettoyeret ranger le - D’un micro-ordinateur. - D’un banc d’essai -Respect des règles poste detravail. alternateur et démarreur. d’hygiène, de sécurité et - D’une caisse à outils de protection de d’électricien. l’environnement. Op13.6Rédiger un compte rendu. - D’instruments de contrôle : Multimètre. -Application des - D’un chargeur de techniques de batterie. vérification - D’un alternateur. appropriées. - D’un démarreur. - De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Tâche N°14:Réparer les systèmes les systèmes de gestion électroniques des moteurs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op14.1Preparer le véhicule.  Cette tâche s’exécute : - Respect des - seul ou en équipe. consignes et des Op14. 2Preparer l’équipement - de directives. diagnostic. A partir : - Organisation Op14.3Effectuer le diagnostic. - Consignes, directives ou correcte du poste à la demande du client. de travail. Op14. 4Etablir le processus - D’un véhicule ou un d’intervention. moteur muni de système de gestion électronique - justesse et Op14.5Remplacer les composants présentant des anomalies précision du défectueux du système de la gestion de fonctionnements diagnostic. électronique. - Lecture et Op14.6Réparer les faisceaux A l'aide : interprétation électriques des connexions et des - De manuels techniques. juste terminaisons. - De schémas des schémas. électroniques. Op14.7Programmer la gestion - De logiciels. - Maîtrise des électronique. - D’un micro-ordinateur principes avec imprimante. de la gestion - D’un scanner avec fiches électronique. Op14.8Procéder à l’essai du adaptateurs. système. - D’une caisse à outils Op14.9 Nettoyer et ranger le poste d’électricien de travail. - D’un multimètre. - Choix et respect - oscilloscope des consignes d’utilisation des Op14.10Rédiger un compte rendu. outillages et des équipements. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques de vérification appropriées. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Tâche N°15:Réparer les véhicules électriques et hybrides Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op15.1Localiser les éléments sur le  Cette tâche s’exécute : -Organisation correcte véhicule. - seul ou en équipe. du poste de travail. - Op15.2Mesurer la tension de la A partir : batterie de traction. -justesse et précision - Consignes, directives ou du diagnostic. Op15.3 Contrôler l’isolement de la à la demande du client. batterie de traction. - D’un véhicule électrique ou hybride présentant Op15.4Analyser le fonctionnement des anomalies de -Lecture et des moteurs a courant continu fonctionnements interprétation juste alternatif synchrone et asynchrone. des schémas. Op15.5 Rechercher les pannes sur A l'aide : -Respect des fiches de véhicules électriques, hybrides. - De manuels techniques. désincarcération des - De schémas électriques. véhicules Op15.6 Réparer les anomalies de - De logiciels. fonctionnement. - D’un micro-ordinateur. -Choix et respect des - valise électro secours. consignes d’utilisation Op15.7Proceder à l’essai du - fiches de des outillages et des système. désincarcération des équipements. véhicules. Op15.8Nettoyer et ranger le poste de - gants de 1000v -Respect des règles travail. - D’une caisse à outils d’hygiène, de - d’électricien sécurité et de Op15.9Rediger un compte rendu. - D’un multimètre. protection de l’environnement. -Application des techniques de vérification appropriées. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Tâche N°16:Réparer les circuits d’éclairages et d’instrumentation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op16.1Diagnostiquer les problèmes  Cette tâche s’exécute : -Respect des du circuit d’éclairage et - seul ou en équipe consignes et des d’instrumentation. - directives. A partir : Op16.2Déposer les éléments des -Organisation correcte circuits. - Consignes, directives ou du poste de travail. à la demande du client. Op16.3 Réparer les éléments des circuits. -Justesse et précision A l'aide : du diagnostic. Op16.4 Poser les éléments des - De manuels techniques. circuits. - De schémas électriques. - De logiciels. Op16.5 Régler les circuits. - D’un micro-ordinateur. -Lecture et Op16.6contrôler le fonctionnement. - D’une caisse à outils interprétation juste d’électricien des schémas. Op16.7 Nettoyer et ranger le poste - D’instruments de de travail. contrôle : -Choix et respect des - Multimètre, scanner consignes d’utilisation Op16.8Rédiger un compte rendu. - D’un chargeur de des outillages et des batterie. équipements. - D’une batterie. - De fiches de connexion -Respect des règles standards. d’hygiène, de sécurité et - De moyens de sécurité, de protection de d’hygiène et de l’environnement. protection de l’environnement : -Application des tablier, gants, chaussures techniques de de sécurité, lunettes. vérification appropriées. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Tâche N°17:Organiser le service de maintenance. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op17.1 Préparer un plan de maintenance préventive.  Cette tâche s’exécute : - Respect des consignes - seul ou en équipe. et des directives. Op17.2 Déterminer les- besoins de l’atelier. A partir : - Respect des instructions présentes Op18.3Organiser les vérifications - De consignes et de dans les fiches périodiques. directives. techniques. - De documentation Op17.4Gérer le personnel et le parc technique. du matériel. - De logiciels. - De fiches d’affectation. - Fiabilité de la - Planning de suivi de prévision l’équipe de maintenance. d’approvisionnement des ateliers. A l'aide : - Maîtrise de l’outil informatique. - D’un micro-ordinateur et ses accessoires : - Imprimante. - Application des - Data show. méthodes - Photocopieuse. d’organisation de la - Tableau. maintenance. - Maîtrise des méthodes d’organisation du travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention Armoires électriques. Electrocution. Gants, gants 1000V chaussures de sécurité. Accès uniquement aux spécialistes. Batteries Brûlures. Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Allergies. Extincteurs disponibles. Toxiques. Bouteilles à gaz. Brûlures. Masque, Asphyxie. lunettes. Aération. Bruits. Effet sur l’ouïe. Stop bruit. Effet sur le système nerveux. Carburants et solvants. Brûlures. Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Allergies. Chutes graves. Risque de cancer. Charges lourdes. Blessures. Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité. Ecrasement. Maux de dos. Feu. Brûlures. Gants, lunettes, chaussures de sécurité. Asphyxie. Extincteurs disponibles. Gaz d’échappement. Asphyxie. Masque, lunettes, aération. Allergies. Aspirateur de gaz d’échappement ou extracteur de fumée. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention Lumière excessive. Effet sur la vue. Lunettes, diminution de l’éclairage. Effet sur le système nerveux. Machines tournantes. Blessures mortelles. Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes, stop bruit. Effet sur l’ouïe. Effet sur le système nerveux. Moteurs électriques Brûlures. Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. Electrocution. Extincteurs disponibles. Poussières. Allergies. Masque, lunettes. Presse hydraulique. Blessures. Gants, lunettes, chaussures de sécurité. Ecrasements. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS VI .EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1-Machines, Appareils et Accessoires : - Analyseur de gaz d’échappement. - Station de réglage du train roulant. - Equilibreuse des roues. - Station de contrôle et de remplissage du gaz frigorigène du circuit de climatisation. - Alternateur. - Appareil de levage (girafe, élévateur, transpalette …). - Appareil de tarage d’injecteurs standard. - Appareil pour le tarage des ressorts. - Bac de lavage. - Batteries. - Moteur a courant continue. - Moteur a courant alternatif synchrone. - Moteur a courant alternatif asynchrone. - Valise électro secours. - Boite de vitesse mécanique. - Boite de vitesse semi et automatique. - Boîtier de direction àassistance hydraulique. - Boîtier de direction a gestion électronique. - Chargeur de batteries. - Véhicule léger avecmoteura gestion électronique et organes de transmission et organes d’utilisation. - Compresseur d’air. - Convertisseur de couple. - Démarreur. - Diagnostiqueur (Scanner et OBD II) avec fiches adaptateurs et oscilloscope a deux traces. - Endoscope. - Machine à laver. - Mécanisme d’embrayage. - Moteur diesel avec gestion électronique. - Moteur essence avec gestion électronique. - Perceuse sensitive avec étaux. - Presse hydraulique. - Touret à meuler. - Batterie au lithium (pur véhicule électrique et hybride) Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS 2-Outils et Instruments : - Baladeuse. - Brosses de nettoyage. - Burette à huile. - Caisse à outils complète professionnelle. - Chalumeaux. - Clés à chocs. - Clés dynamométriques. - Coffret de douille. - Colliers à segments. - Décalamineur de gorges de piston. - Appareils de contrôle dépression combiné pour système de freinage. - Appareil pour contrôler les circuits carburant. - Etablis. - Etaux fixes. - Extracteurs de roulements. - Jauge d’épaisseur à lames. - Loupe à main. - Marbre. - Massettes en plastiques. - Micromètre de profondeur. - Micromètre extérieur et intérieur. - Miroir télescopique. - Multimètre numérique. - Outils de montage de joints spi. - Pied à coulisse, jauges de profondeur, palmer, comparateur intérieur et extérieur … - Pistolet graisseur. - Pistolet à air et eau. - Rapporteur d’angle. - Rodoir de cylindres. - Scie à métaux. - Tachymètre. - Tournevis droits et cruciformes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS 3-Matériel de sécurité : - Lunette de protection de meule. - Chaussures de sécurité. - Gants. - Tablier. - Extincteurs. - Extracteur de fumée. 4-Matériel didactique : - Micro-ordinateur avec accessoires. - Logiciels. - Data Chow. 5-Matière d’œuvre : - Antigel. - Bagues d’arbres à came. - Pochettes de joints complètes. - Roulements. - Tuyaux métalliques (haute pression). - Tuyaux en caoutchouc (basse pression). - Nettoyeur des injecteurs. - Papier abrasif. - Papier a joint d’étanchéité. - Etain à souder. - Pâte à roder. - Pâte scellante, silicone. - Gas-oil. - Graisse à roulement. - Huile de graissage, - Huile à moteur. - Huile hydraulique. - Graisse a roulement. - Kit boite de vitesse. - Kit compresseur. - Kit pompe à eau. - Kit pompe à l’huile. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS - Kit système de graissage. - Kit système de refroidissement. - Kit système hydraulique. - Kit turbo. - Lame à scie à métaux. - Bielles et bagues de bielles. - Boulons et écrous différents diamètres. - Casque de soudage à l’arc. - Chaussures de sécurité. - Chemises. - Collier de serrage. - Coussinets. - Disques à couper. - Disques à meuler. - Etain pour soudure. - Gants en cuir. - Gants 1000V 6-Documentation : Documentation techniques pour l’utilisation de l’équipement. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine /Discipline Limite des connaissances - Notions essentielles d’exploitation de documents Anglais technique. techniques en anglais. - Organisation d’une entreprise. Communication et système - Application des principales formes de d’information. o communication. - Elaboration de procès-verbaux, compte, rendue, ordre de réparationet devis. - Elaborer les contrats de maintenance. - Gérer les rendez-vous. - Mise en page. - Cotation. Dessin technique. - Coupes et sections. - Projections. - Perspectives. - Application des notions d’électricité et d’électronique : - Courant électrique. - Résistance et loi d’Ohm. - Circuits en série. - Circuits en parallèle. - Circuits mixtes. - La conductivité. Electricité et électronique. - Magnétisme, électromagnétisme et leurs applications. - Diodes. - Transistors….. - Multiplexage des signaux. - Codage et décodage des adresses. - Transfert de données. - -Lecture et interprétation des schémas - électriques et électroniques. - Capteurs, actionneurs…… - Application des notions d’hydraulique. Hydropneumatique - Application des notions de pneumatique - Windows Informatique. - MS office (Word, Excel, Power point). - Internet intranet. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS Domaine /Discipline Limite des connaissances Mathématiques. - Résolution des équations. - Etude de fonctions. - Application des principes de la statique. - Application des principes de cinématique. - Application des principes de dynamique. Mécanique théorique. - Application des principes de la résistance des matériaux. Ajustage et soudage - Appliquer les notions de métrologie. - Exécuter les travaux d’ajustage et de soudage. Santé, hygiène, sécurité et protection de - Règles de santé, d’hygiène, de sécurité l’environnement. et de protection de l’environnement. - Les accidents de travail et les risques professionnels. Technologie des matériaux. - Propriétés des matériaux. - Etude des essais mécaniques. - Application des traitements thermiques. - Description des polymères. Thermodynamique. -Transformations thermodynamiques. - Application des principes de la thermodynamique. -Cycles thermodynamiques. Cycle moteur. (essence et diesel). Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/MME1718 –Maintenance des véhicules légers - BTS VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Ce programme devrait : - Comporter davantage de travaux pratiques. - Insister sur la nécessité de bien développer chez le stagiaire les capacités de diagnostiquer les anomalies sur les véhicules, de les réparer et de les entretenir selon les normes préconisées par les constructeurs. Les spécialistes du métier sont d’avis que les stages en milieu de travail sont très importants pour l’apprentissage des stagiaires. Référentiel des Activités Professionnelles 