‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR programme d’études Tissage Traditionnelle Code N° ART0405 Comité technique d’homologation Visa N° ART CAP II 2011 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 PRESENTATION DE LA STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Tissage traditionnel Niveau de qualification : II Diplôme : CAP en Tissage traditionnel Durée de formation : 12 mois (1224 H) dont 06 semaines (216 H) de stage pratique 1 Code Désignation des modules Durée MQ1 - Métiers à tisser 119 H MQ2 - Modèles et matières de tissage 123 H MQ3 - Bobinage et ourdissage 89 H MQ4 - Techniques de rentrage 34 H MQ5 -Techniques de tissage 118H MQ6 -Contrôle et finalisation du tissage 67H MQ7 -Les apprêts 89H MC1 - Présentation du métier 67H MC2 - Dessin et chromatologie 67 H MC3 - Calcul et géométrie 67 H MC4 - Hygiène et sécurité 84 H MC5 - Initiation au commerce 84H TOTAL 1008 H Stage pratique 216 H TOTAL GENERAL 1224H FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ1 : Métiers à tisser Durée : 119 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le montage et démontage d’un métier à tisser horizontal et d’un métier à tisser vertical avec leurs accessoires et outillage nécessaire et d’utiliser un ourdissoir pour le montage de la chaîne. COMPORTEMENT ATTENDU : 2 - Effectuer le montage des différents éléments qui composent le métier à tisser horizontal ou vertical (montants, traverses ensouple, harnais, battant porte peigne, poitrinière et banc …) ; - Vérifier l’ordre et la fixation des différents composants du métier à tisser ; - Utiliser un ourdissoir pour réaliser l’ourdissage de la chaîne de trame ( pour le tissu Mensoudj, hanbel ou tapis ). CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Pièces constitutives du métier à tisser - (montants, traverses, ensouple, harnais, battant porte peigne, poitrinière, banc Ourdissoir - Matériel de serrage et fixation (codes, marteau de bois …) - Exercices pratiques de montage démontage du métier à tisser et exercices sur l’ourdissoir. - Outillage et accessoires du tisserand A partir de: - Notices techniques de montage du métier à tisser ou plan de montage - Exercices pratiques de montage démontage du métier à tisser et exercices sur l’ourdissoir. - Cours théoriques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect de l’ordre de montage des différents composants ; - Précision des gestes et mesures dans le montage - Précaution dans la manipulation des éléments ; - Respect des consignes de sécurité. 3 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance - Identifier les différents - Identification - Les différents types de métiers à tisser éléments composants un correcte des - le métier à tisser vertical métier à tisser horizontal composants du - le métier à tisser horizontal métier à tisser horizontal - Identifier le rôle de - Interprétation - Les différents éléments composants le chaque composant du judicieuse du rôle métier à tisser horizontal métier à tisser horizontal de chaque élément - les cadres ou montant droit et gauche du métier à tisser - les traverses inférieures et supérieures - l’ensouple en fer - Effectuer le montage de - Dextérité manuelle - le harnais l’ensemble des éléments - le battant porte peigne du métier ainsi que ses - Respect de l’ordre - le peigne (1920 lames) accessoires du Montage des - la poitrinière en bois éléments - le banc en bois (du tisserand) - les pédales (12) - Définir les différentes - Respect des - les jumelles étapes de montage du consignes données - les attaches (cadres, vis, verdillon) métier à tisser horizontal pour le montage - les étapes de montage ou démontage des éléments du métier à tisser horizontal - les notices techniques consignes de sécurité - Lire les notices - Précision des - Les différents éléments composants le techniques de montage gestes et mesures métier à tisser Vertical du métier à tisser au montage des - les cadres ou montant droit et gauche composants du - les traverses inférieures et supérieures métier à tisser - l’ensouple en fer - le harnais - Réaliser et vérifier la - Respect des - le battant porte peigne fixation des différents consignes de - le peigne (1920 lames) composants du métier à sécurité - la poitrinière en bois tisser horizontal - Identifier les - Précision des - Définition d’un ourdissoir (simple ou caractéristiques gestes traditionnel) techniques d’un - rôle et fonctionnement d’un ourdissoir ourdissoir de tissage ras - Concentration caractéristiques Mensoudj visuelle - les étapes de réalisation d’un ourdissage - Utiliser un ourdissoir pour - Précaution dans la - installation du fil de chaîne sur les réaliser un ourdissage manipulation de piquets d’encroix (ou clous) sur deux simple l’ourdissoir battants de bois selon la dimension du tissu - Identifier le rôle et les - tressage – nouage du fil de chaîne à modalités d’utilisation des travers les différents piquets ou clous différents outils - construction des lisses en nappes parallèles paires et impaires et montage de la nappe ourdie sur le métier à tisser 4 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ2 : Modèles et matières de tissage Durée : 123 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’analyser les différents modèles de tissage (tapis et mensoudj), de représenter ou interpréter les différents types de motifs de tissage selon les caractéristiques particulières de chaque motif et de définir les différentes matières utilisées (type de laine ou fil, qualité, couleur…) afin de choisir et utiliser convenablement ces matières. COMPORTEMENT ATTENDU : - Analyser le modèle de tissage haute laine(tapis)ou tissage ras ( mensoudj ou hanbel) à réaliser - Interpréter et reproduire les différents motifs sur papier - Traduire sous forme de calculs les différentes formes de motifs - Elaborer une méthode de calcul pour réaliser le motif sur le tissu - Identifier les caractéristiques des différentes matières utilisées - Identifier les différentes étapes de préparation de la matière - Choisir et utiliser les matières de tissage CONDITIONS GENERALES D’EVALUATION : A l'aide de : - Tissus déjà réalisés avec les différentes matières - Matières utilisées : coton, fil, laine, soie (bobines) - Echantillons de tapis matière de tissage déjà traitée (avec couleur) - Modèle de référence (prototype ) A partir de : - Fiches techniques d’ouvrages à réaliser - Cours et catalogues - Catalogue de motifs - Maquettes disponibles (tapis) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Identification correcte des caractéristiques des modèles, motifs et matières de tissage - Respect des dimensions - Qualité du travail fini 5 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Analyser les modèles et motifs - Identification correcte des - Les différentes catégories de de tissage à réaliser caractéristiques des motifs : (stylisés, géométriques, modèles, motifs et matières figuratifs). - Interpréter et reproduire les utilisées dans le tissage différents motifs de tissage sur - Typologie des motifs utilisés papier dans le tissage mensoudj - Qualité de réalisation des (losange, damier, motif or…) - Traduire sous forme de calcul, motifs les différentes formes de motifs - Typologie des motifs utilisés dans le tissage du tapis - Identifier les caractéristiques - Traduction fidèle du motif des différentes matières sous forme de calcul à - Lecture, analyse et utilisées. effectuer interprétation des motifs - Elaboration d’une méthode de - Identifier les différentes - Respect et précision des calcul spécifier à chaque type de étapes de préparation de la dimensions motif. matière - Utilisation de la méthode lors de - Choisir et utiliser les - Qualité du travail fini l’opération de tissage sur métier à matières de tissage tisser - Les différentes fibres : - Les fibres naturelles *d’origine animale :( laine, soie) *d’origine végétale (lin, coton, jute.) - Les fibres artificielles (viscose, acétate) - Les fibres synthétiques (polyester, polyamide, acrylique, élastomère) - Les différentes teintes naturelles en couleurs - Conseils d’utilisation. 6 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ3 : Bobinage et Ourdissage Durée : 89 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le bobinage (opération pour l’épuration du fil) et l’ourdissage simple (opération pour avoir une même tension du fil). COMPORTEMENT ATTENDU : - Réaliser le bobinage du fil (des écheveaux vers les bobines) - Réaliser la chaîne qui servira de base à l’ourdissage ; - Réaliser l’ourdissage en tenant compte du modèle à réaliser (dimensions et motifs) ; - Effectuer le montage de la chaîne ourdie sur l’ensouple arrière puis sur le métier à tisser. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Maîtrise de la technique manuelle pour la réalisation d’un ourdissage ; - Prototype d’ourdissage ou ourdissage déjà réalisé ; - Modèles d’ourdissage ou catalogue des motifs. A partir de: - Bobinoir, Ourdissoir - Fil de chaîne ; - Ensouple arrière ; - Métier à tisser (horizontal ou vertical) ; - Documentation. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Dextérité manuelle ; - Respect des calculs et mesures à réaliser (précision) ; - Choix de la qualité du fil. - Concentration 7 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance - Effectuer le bobinage du fil si - Précision des mesures - Le bobinage du fil nécessaire (en fonction de la - Rôle du bobinage qualité du fil ) - Dextérité manuelle - Procédé d’utilisation du bobinoir - Construire la chaînette ou - Concentration soutenue - Définition de l’ourdissage tresse d’appui du tissage - Respect des normes - Les matériaux nécessaires à - Réaliser l’ourdissage utilisées dans le tissage ras l’ourdissage (Mensoudj) - Effectuer le montage de - Choix judicieux du fil de - Le fil de chaîne l’ourdissage sur le métier à chaîne - L’ourdissoir tisser - Utilisation correcte de la - Les étapes de réalisation d’un technique d’ourdissage ourdissage - Construction de la chaînette ou tresse d’appui - Réalisation de l’ourdissage - Montage de l’ourdissage sur le métier à tisser - Les différentes techniques de réalisation d’un ourdissage - Le croisement simple des fils de chaîne - Le croisement élaboré des fils de chaîne 8 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ4 : Techniques de rentrage Durée : 34 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le rentrage des fils de chaîne sur le harnais qui consiste à faire rentrer les fils de chaîne dans les aiguilles du harnais puis vers le peigne à l’aide de la passette. COMPORTEMENT ATTENDU : - Positionner l’ensouple vers le haut pour dénouer la chaîne ; - Placer les deux (02) jumelles (roseaux de 1m 20cm) entre les fils de chaîne en serrant les deux extrémités ; - Faire rentrer les fils de chaîne dans le harnais puis dans le peigne. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Doigts ; - Passette (crochet); - Jumelles (ou roseaux) une paire A partir de : - Nappe de fils de chaîne ; - Le harnais ; - Le peigne. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect et précision des dimensions ; - Placement judicieux des deus jumelles ; - Habileté du geste pour effectuer le rentrage des fils de chaîne. 9 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance - Positionner l’ensouple vers - Respect et précision des - La technique de rentrage des fils le haut pour dénouer la dimensions de chaîne chaîne - Placer les deux (02) - Placement judicieux des - Conditions de réalisation jumelles (roseaux de 1m deux jumelles 20cm) entre les fils de chaîne en serrant les deux extrémités - Faire rentrer les fils de - Habileté du geste pour - Rôle des deux jumelles ou chaîne dans le harnais puis effectuer le rentrage des fils roseaux de (1m 20cm) dans le peigne de chaîne 10 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ5 : Techniques du tissage Durée : 118H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les différents types de tissage selon la technique de tissage utilisée pour chaque type COMPORTEMENT ATTENDU : Pour le tissage ras (mensoudj et hanbel ) : - Faire passer la navette (remplie de fil de trame) entre les fils de chaîne pour obtenir l’entrecroisement des fils chaîne et trame (tissage simple) - Actionner les différentes pédales avec les pieds pour ouvrir la nappe de chaîne selon le motif à réaliser sur le tissu (tissage ajouré réalisé selon la méthode de calcul du motif). - Tirer à l’avant le battant porte - peigne pour tasser le fil tissé contre la poitrinière Pour le tissage haute laine ( tapis ) : - Faire passer la duite (fil de trame) entre les fils de chaîne - Effectuer le nœud du tisserand selon le modèle de tapis à réalisé - Tasser le tissage effectué avec le peigne ou tassoir - Couper ou égaliser les fils en surplus des noeuds CONDITIONS D’EVALUATION : A l'aide de : - Métier à tisser (horizontal et vertical) - Matière d’œuvre (fil de trame de différentes couleurs) - Outillage de tissage (navette, passette, crochet…) A partir de : - Technique de tissage - Technique de réalisation des motifs CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Dextérité manuelle - Respect des consignes de sécurité - Concentration 11 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Pour le tissage ras (mensoudj et Le tissage Ras hanbel ) : - La position du tisserand (au - Faire passer la navette (remplie - Dextérité manuelle centre face u métier à tisser) de fil de trame) entre les fils de chaîne pour obtenir - Le rôle des pédales dans le l’entrecroisement des fils chaîne et - Précision de gestes tissage trame (tissage simple) - La technique d’utilisation de - Actionner les différentes pédales - Concentration la navette avec les pieds pour ouvrir la nappe de chaîne selon le motif à réaliser - L’entrecroisement des fils sur le tissu (tissage ajouré réalisé - Respect des consignes de (chaîne et trame) selon la méthode de calcul du sécurité motif). - Le tassage des fils avec le battant porte peigne - Tirer à l’avant le battant porte - - Précaution dans la peigne pour tasser le fil tissé contre manipulation des fils Le tissage haute laine la poitrinière - Les différents types de - Pour le tissage haute laine (tapis) nœuds du tisserand - Faire passer la duite (fil de trame) - La technique de rasage entre les fils de chaîne - Les normes du tapis noué - Effectuer le nœud du tisserand (densité, poids…) selon le modèle de tapis à réaliser - Les risques ou - Tasser le tissage effectué avec le conséquences d’un mauvais peigne ou tassoir nouage des fils - Couper ou égaliser les fils en surplus des noeuds 12 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ6 : Contrôle et finalisation du tissage Durée : 67H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de contrôler la qualité de l’ouvrage réalisé et d’identifier les éventuels défauts rencontrés sur l’ouvrage. COMPORTEMENT ATTENDU : - Vérifier les différentes caractéristiques de l’ouvrage tissé - Contrôler la qualité de l’ouvrage réalisé - Identifier les éventuels défauts enregistrés sur l’ouvrage en tenant compte des - Définir les modalités de correction éventuelle des défauts CONDITIONS GENERALES D’EVALUATION : A l’aide de : - Les ouvrages réalisés (tapis, hanbel, tissu) - Mètre-ruban A partir de : - Connaissance des normes de tissage - Consignes données par le formateur CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Identification judicieuse des défauts de tissage - Respect des normes de tissage - Sens de l’observation et de la rigueur 13 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance - Vérifier les différentes - Identification judicieuse des - Les normes de tissage caractéristiques de défauts de tissage l’ouvrage tissé - Contrôler la qualité de - Respect des normes de - Les caractéristiques l’ouvrage réalisé tissage particulières à chaque type de tissage - Identifier les éventuels - Sens de l’observation et de la défauts enregistrés sur rigueur - Les techniques utilisées pour l’ouvrage en tenant compte le repérage des défauts de des normes de tissage tissage - Définir les modalités de - Les principaux défauts correction éventuelle des rencontrés sur les tissages ras défauts et le tissage haute laine - Les méthodes utilisés pour le contrôle de qualité sur le tissage 14 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ7 : Les Apprêts Durée : 89H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer les finitions nécessaires à chaque type d’ouvrage ( tissu mensoudj, hanbel, tapis). COMPORTEMENT ATTENDU :  Effectuer le repassage traditionnel sur le tissu mensoudj  Couper le surplus des fils (à l’envers de l’ouvrage) pour le hanbel  Procéder aux différentes opérations de correction ou embellissement du tapis : grattage, rasage - tondage, brossage – nettoyage, lavage, séchage, repassage…. CONDITIONS D’EVALUATION : A l'aide de : - Tissu mensoudj réalisé et étalé sur l poitrinière - Gomme arabique et eau + plaque chauffante - Chiffon (morceau de tissu propre) A partir de : - Technique de repassage /séchage - Connaissances acquises en matière de repassage CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: Pour le tissage ras : - Qualité du mélange eau/gomme arabique - Respect du temps de pose et séchage - Qualité du travail fourni - Soin et précision pour le nettoyage de l’ouvrage tissé Pour le tissage haute laine : - Précision du geste - Dextérité manuelle 15 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Effectuer le repassage Pour le tissage ras : Les apprêts pour le tissage ras : traditionnel sur le tissu - Qualité du mélange - Le repassage traditionnel (tissu mensoudj) mensoudj eau/gomme arabique - Caractéristiques et méthode de repassage - Respect du temps de - Les composants chimiques de la gomme - Couper le surplus des fils pose et séchage arabique (à l’envers de l’ouvrage) - Qualité du travail fourni - Le procédé de mélange pour le hanbel - Soin et précision pour le (faire diluer la gomme arabique dans l’eau nettoyage de l’ouvrage tiède) - Procéder aux différentes tissé - La technique d’application opérations de correction ou (Faire passer le chiffon imbibé de gomme embellissement pour le tapis Pour le tissage haute arabique sur le tissu réalisé et étalé sur la : grattage, rasage - tondage, laine : poitrinière) brossage – nettoyage, - Dextérité manuelle - La technique de séchage lavage, séchage, - Précision du geste (Laisser sécher à l’air libre avant d’enrouler repassage…. le tissu sur la poitrinière) Les apprêts pour le tissage haute laine (tapis) : Le grattage : il est fait avec un peigne pour faire ressortir les motifs ou d’éventuels défauts Le rasage ou tondage: le tissage est coupé à ras pour avoir une même surface Le brossage –nettoyage : pour éliminer les éventuelles poussières et fils en surplus Le lavage : le tapis est nettoyé en profondeur, afin de faire disparaître la poussière textile du rasage et les pigments libres, d'une part, et afin que les couleurs se fixent correctement d'autre part. séchage : Le après le lavage, le tapis doit être séché convenablement pour que les couleurs se stabilisent et que le tapis ne perde pas sa forme. Contrôle et réparation : après le rasage, le lavage et le séchage, le tapis est contrôlé attentivement pour vérifier qu'il n'a pas été troué ou endommagé durant ces opérations. Le repassage :le tapis doit être repassé pour lui donner une brillance Mesure ou contrôle des dimensions, qualité du tassage, poids…selon les normes prédéfinies. 16 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Effectuer la gestion des stocks - Sens des responsabilités - la gestion des stocks des matériaux de tissage et des coupons de tissu réalisés - Sens de l’ordre, de la rigueur et de l’organisation - les techniques d’emballage du tissu - Effectuer l’emballage des - Respect des conditions coupons de tissus d’hygiène et sécurité - les conditions d’hygiène et sécurité dans un atelier de - Procéder à l’entretien de tissage l’atelier de tissage et du magasin de stockage 17 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC1 : Présentation du métier Durée : 67 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les principales tâches effectuées par le tisserand ainsi que les différentes étapes de développement du tissage dans le monde et en Algérie. COMPORTEMENT ATTENDU : - Identifier les différentes tâches effectuées par le tisserand - Définir les conditions de travail, débouchés possibles du métier de tisserand… - Citer les principaux pays du monde connus dans le domaine du tissage - Repérer les villes d’Algérie concernées par le tissage ras (mensoudj et hanbel) et le - Tissage haute laine (tapis) - Identifier les caractéristiques particulières de chaque type de tissage selon son - Origine (caractéristiques des motifs de chaque ville). CONDITIONS D’EVALUATION : A l'aide de : - Prototype, modèles - Cours et exposés A partir de : - Lectures, catalogues - Motifs représentés sur les ouvrages - Visites d’ateliers de tissage CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Intérêt porté à l’histoire du tissage - Sens d’analyse et observation - Interprétation correcte des symboles et motifs représentés sur les ouvrages. 18 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Identifier les différentes tâches - Intérêt porté à l’historique - Le métier de tisserand tâches, effectuées par le tisserand du tissage conditions de travail, débouchés… - Définir les conditions de travail, - Sens de l’observation et - Définition du tissage débouchés possibles du métier de l’analyse de tisserand… - Citer les principaux pays du - Interprétation correcte des - Différenciation entre différents monde connus dans le domaine symboles et motifs types de tissage : Haute laine, du tissage représentés sur les Tissage ras ouvrages et Tapisserie d’art. - Repérer les villes d’Algérie concernées par le tissage ras - Le développement du tissage à (mensoudj et hanbel) et le travers le monde et à travers les tissage haute laine (tapis) âges - Identifier les caractéristiques - Le tissage ras en Algérie : particulières de chaque type de (Mensoudj, Hanbel, Burnous…) tissage selon son Les principales villes concernées - Origine (caractéristiques des - Le tissage haute laine (tapis, motifs de chaque ville). Haik) Les principales villes concernées - Les caractéristiques particulières du tissage dans chaque région. - Définition des termes utilisés en Tissage : Le fil, la duite, la chaîne la lisière, la trame, l’armure, les lisses… 19 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC2 : Dessin et chromatologie Durée :67 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de reproduire des dessins variés de modèles et de motifs à réaliser sur les tissages et de choisir les couleurs de fil en respectant l’harmonie des tons. COMPORTEMENT ATTENDU : - Reproduire des dessins variés de modèles et de motifs à réaliser sur les tissages (de tapis, hanbel ou tissu mensoudj) - Choisir les couleurs de fil de tissage selon le modèle choisi et selon une harmonie des couleurs. CONDITIONS D’EVALUATION : A l'aide de : - Dessins et motifs déjà reproduits - Ouvrages de tissage déjà réalisés - Matériel de dessin (papier, crayon, outils de mesure) A partir de : - Cours et exposés CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Choix du modèle de motif à représenter - Soin et finition des dessins réalisés - Respect des mesures ou dimensions des formes géométriques - Choix judicieux des couleurs 20 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Reproduire sur papier - Choix du modèle de motif à - Les différents traits des motifs variés pour les représenter représenter sur les - Les différentes formes de ouvrages à réaliser - Saisir et finition des dessins * dessin (tissage de mensoudj) réalisés * Ronds selon la forme du modèle * Carrés choisi - Respect des mesures ou * Rectangles dimensions des formes * Losanges géométriques * Triangle - Choisir les couleurs de fil - Choix judicieux des couleurs - Choix des modèles de motifs de tissage selon le modèle selon la demande des clients demandé ou précisé par le - Goût de l’esthétique et client et selon une harmonie harmonie des couleurs - La théorie des couleurs des couleurs.(couleurs normalisées selon certains - Le cercle chromatique : types de tapis) * Les couleurs primaires * Les couleurs secondaires * Les couleurs tertiaires * Les couleurs chaudes et * couleurs froides 21 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC3 : Calcul et géométrie Durée : 67 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser les notions de base des opérations de calcul mathématique. COMPORTEMENT ATTENDU : - Définir les nombres simples et les nombres complexes - Effectuer les quatre (04) opérations simples - calculer les fractions CONDITIONS D’EVALUATION : A l'aide de : - Matériel de calcul et traçage (règle, compas,équerre….) - Modèles et motifs choisis - Cours - Supports de cours - Exercices et travaux pratiques A partir de : - Cours - Supports de cours - Exercices et travaux pratiques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Exactitude des calculs - Utilisation judicieuse des techniques et méthodes - Présentation correcte des formes géométriques - Sens de l’observation - Respect et précision des dimensions - Présentation correcte des formes géométriques - Sens de l’observation 22 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Définir les nombres premiers - Exactitude des calculs Calcul et calculer les fractions - Rappel des quatre opérations - Les nombres premiers - Effecteur les quatre (04) - Utilisation judicieuse des - Les nombres complexes opérations simples (+ - : X) techniques et méthodes - Les nombres décimaux - Les fractions - Les rapports et les proportions - Calculer les fractions - Présentation correcte des formes géométriques Géométrie plane - Relever des dimensions et - Sens de l’observation - La droite des côtes - Les parallèles - Respect et précision des - Les perpendiculaires dimensions - Les unités de longueur - Les angles - Représenter les différentes formes géométriques Les formes géométriques - Le carré - Le rectangle - Relever des dimensions et - Le cercle des côtes - Le triangle - Le losange - Le cylindre 23 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC4 : Hygiène et sécurité Durée : 84 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de définir et appliquer les normes et règles d’hygiène et sécurité liées à l’emploi. COMPORTEMENT ATTENDU : - Définir les moyens de protection au travail - Déterminer les risques d’accidents liés au travail - Identifier et lire les symboles, signaux et consignes de prévention existants sur les lieux de travail - Définir les règles et procédures de protection individuelle - Identifier les normes et moyens en matière d’hygiène CONDITIONS D’EVALUATION : A l'aide de : - Matériel de protection - Chaussure de sécurité, gants, lunettes de protection A partir de : - Manuels d’hygiène et sécurité, consignes… - Etude de cas, Législation CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Intérêt porté à l’hygiène et sécurité au travail - Prise de conscience des risques professionnels encourus - Sens des responsabilités - Respect et application des consignes d’hygiène et sécurité 24 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Définir les normes - Intérêt à l’hygiène et sécurité au - Les règles d’hygiène et sécurité et règles d’hygiène travail - Les conditions de travail et sécurité du travail - Les risques liés au travail - Prise de conscience des risques - Les consignes de prévention - Déterminer les risques professionnels encourus - Les règles et moyens de professionnels encourus protection individuelle et - Sens des responsabilités collective - Définir les moyens de - Les moyens de protection : protection - Respect et application d’hygiène * Chaussure de sécurité et sécurité * Gants - Identifier et appliquer - Lunettes de protection les consignes symboles - Rapidité d’exécution ou - Extincteur et signaux de prévention intervention - Issue de secours… existants sur les lieux de - Les normes d’hygiène travail - Les produits d’entretien - Appliquer les normes d’hygiène et sécurité du travail sur les lieux de travail 25 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC5 : Initiation au commerce Durée : 84 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les opérations comptables courantes et effectuer des opérations commerciales (achat de matière première, prise de commande des clients, vente d’ouvrages…) COMPORTEMENT ATTENDU : - Tenir la comptabilité d’un atelier ; - Vérifier et classer les pièces comptables ; - Régler les différentes factures ; - Identifier les fournisseurs de matières d’œuvre ; - Etablir les commandes des clients et déterminer les prix ; - Effectuer l’emballage des ouvrages - Stocker le surplus ou invendus des ouvrages CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Calculatrice ; - Micro-ordinateur ; - Moyens nécessaires (finances, transport …) - Coupons de tissus et tapis existant - Tapis réalisés - Papier d’emballage (pour tapis et tissus) A partir de : - Réglementation en vigueur ; - Documents et pièces comptables ; - Cours, exercices et études de cas ; - Catalogues de modèles d’ouvrages ; - Registres de commandes. - Visites d’ateliers de tissage CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Précision et vigueur - Respect de la réglementation - Maîtrise des procédures d’achat et de vente. Sens des responsabilités - Sens de l’ordre, de l’organisation et de responsabilité - Hygiène et sécurité 26 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance - Tenir la comptabilité de - Sens des responsabilités - Introduction à la comptabilité l’atelier générale - Précision et rigueur dans le - Etude du bilan - Vérifier et classer les pièces contrôle des comptes - Enregistrement comptable comptables - - le journal, le grand livre - Régler les différentes - Maîtrise des procédures - Les opérations financières : factures d’achat et de vente - - les effets à recouvrir et à payer - Identifier les fournisseurs de - - calcul du prix de revient matière d’œuvre - Les opérations commerciales - - Les achats - - Les ventes - - Les frais de transport - - Les emballages - - La TVA - Les modalités de règlement - La gestion des stocks - Les techniques d’emballage 27 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du module : Stage pratique en atelier Durée : 216 H OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de se familiariser avec les conditions réelles de travail dans un atelier de tissage et de réaliser un ouvrage tissé (modèle réduit). COMPORTEMENT ATTENDU : - Préparer la matière d’œuvre en fonction du modèle de tissage à réaliser - Préparer l’outillage et matériel nécessaire à la réalisation d’un ouvrage tissé - Effectuer le tissage d’un ouvrage selon un modèle réduit (1m x 1m) - Participer à l’accueil des clients et vente d’ouvrages disponibles - Tenir la caisse et établir une facture éventuellement - Réaliser l’inventaire de la matière d’œuvre, outillage et autre matériel existant - Appliquer les règles d’hygiène et sécurité au travail CONDITIONS D’EVALUATION : A l'aide de : - Carnet où convention de stage - Programme de stage, cours et documentation remise A partir de : - Rapport de stage appréciation du tuteur CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Sérieux dans le comportement - Adaptation et intégration en milieu professionnel - Assiduité - Qualité de la production réalisée. 28 TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Réaliser des dessins de modèles et Effectuer des opérations de calcul Définir et appliquer les normes et Identifier les étapes de Compétences Effectuer des opérations complémentaires Compétences mathématique simple et réaliser règles d’hygiène et sécurité liée à développement du tissage commerciales simples motifs variés professionnelles des figures géométriques l’emploi Monter un métier à tisser (vertical et horizontal) x x x Analyser le modèle à réaliser et identifier la x x x x matière d’œuvre Effectuer le bobinage et l’ourdissage x x Réaliser le montage et rentrage de la chaîne x x Tisser l’ouvrage x x x x Contrôler et finaliser le tissage x x x Réaliser les apprêts x x x 29 REPARTITION SEMESTRIELLE Semestre I (6 mois) Semestre II (6 mois) Semestres Total Modules TD Total Total TD Total Total cours + cours + hébd. semes. hébd. semes. TP TP Métiers à tisser 3 4 7 119 119 Modèles et matières de tissage 2 2 4 68 2 3 5 55 123 Bobinage et ourdissage 1 1 2 34 5 5 55 89 Technique de rentrage 1 1 2 34 34 Techniques de tissage 2 3 5 85 3 3 33 118 Stage pratique Contrôle et finalisation du 1 1 2 34 3 3 33 67 tissage Les apprêts 1 1 2 34 5 5 55 89 Présentation du métier 2 2 34 3 3 33 67 Dessin et chromatologie 1 1 2 34 1 2 3 33 67 Calcul et géométrie 1 1 2 34 1 2 3 33 67 Hygiène et sécurité 2 1 3 51 1 2 3 33 84 Initiation au commerce 2 1 3 51 1 2 3 33 84 Total 19 17 36 612 09 27 36 396 1008 Total général 612 391 216 1224 30 