INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP ‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Sellerie Code N° ART1206 Comité technique d’homologation Visa N° ART17/12/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 Référentiel de Certification 1 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Table des matières N° de page Introduction…………………………………………………………….…….. 03 I- Présentation des compétences.………………………………….….….. 04 - Compétences professionnelles………………………….…..…. 04 - Compétences complémentaires……………………………..…. 05 II- Description des compétences ………………………………....…….… 06 - Compétences professionnelles…………………………..……… 06 - Compétences complémentaires…………………………….……. 11 III- Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires…………………………………………………..… 15 Référentiel de Certification 2 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maîtrise des techniques appropriées au métier de « Sellerie »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétence, trois (03) documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le référentiel de compétences (RC) - Le programme d’étude (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois (03) documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles (RAP) en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration du programme d’études dans ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP I- PRESENTATION DES COMPETENCES I.1- COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches professionnelles Compétences professionnelles T1-Préparer la matière d’œuvre CP1 : Préparer la matière d’œuvre T2- Préparer les différentes pièces de la selle CP2 : Préparer les différentes pièces de la selle T3-Réaliser la décoration sur cuir CP3 : Réaliser la décoration sur cuir T4- Réaliser le montage de la selle et ses CP4 : Réaliser le montage de la selle et ses accessoires accessoires T5- Réaliser la tige et le semelage des bottes CP5 : Réaliser la tige et le semelage des bottes Référentiel de Certification 4 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP I.2 - COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, domaines Compétences complémentaires Technologie professionnelle CC1 : Identifier les différents matériaux et outillage nécessaires en sellerie Dessin d’art CC2 : Réaliser les dessins de motifs variés en sellerie Calcul professionnel et géométrie CC3 : Appliquer les notions de base de calcul et géométrie Hygiène et sécurité CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relatives à l’exercice du métier Référentiel de Certification 5 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP II- DESCRIPTION DES COMPETENCES II.1- DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP1 : Préparer la matière d’œuvre Eléments de la compétence - Identifier les articles de la sellerie - Vérifier la qualité du cuir et réparer les défauts éventuels (empiècement) - Colorer le cuir Conditions de réalisation A partir de : - Modèles - Echantillons - Fiches techniques A l’aide : - Peaux de cuir bovin et ovin - Peaux de cuir fin pour doublure - Feutrine de différentes couleurs - Accessoires utilisées en sellerie (boucles, anneaux, rivets, clous, vis) - Eponge ou pinceau - Teinte pour cuir - Accessoires : rivets, clous, anneaux, boucles, galants, franges etc. … Critères de performance - Choix pertinent de la matière utilisée (cuir) - Choix adéquat des autres matériaux nécessaires - Connaissance parfaite des matières et accessoires utilisés - Repérage adéquat des défauts sur le cuir (déchirures, callosités…) - Souci du détail et de la précision - Respect des techniques de traitement du cuir - Choix adéquat de la couleur du cuir - Bonne préparation de la teinte - Application correcte de la teinte sur le cuir - Respect du temps de séchage de la couleur Référentiel de Certification 6 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Énoncé de la compétence CP2 : Préparer les différentes pièces de la selle Eléments de la compétence - Choisir le modèle de selle à réaliser (carré ou rond) - Réaliser le gabarit de chaque pièce de la selle (11pièces) et autres Accessoires (11 pièces) - Couper les pièces en carton et en cuir selon les gabarits - Coller les pièces en cuir sur les pièces en carton Conditions de réalisation A partir de : - Modèle ou prototype de selle déjà existant (carré ou rond) - Catalogue de modèles de selles - Brochures - Gabarits existants pour selle de cheval arabe - Modèles - Gabarits des pièces de la selle (les 11 pièces) A l’aide - Carton - Crayon - Colle - Pinceau - Pistolet - Pièces en carton - Pièces en cuir - Cuir pour la coupe des pièces - Ciseaux - Tranchet et outillage de coupe - Gabarits en carton Critères de performance - Respect adéquat du choix du modèle selon le client - Choix adéquat du type de broderie et couleur du fil - Respect des mesures des gabarits - Conformité par rapport au modèle donné - Souci du détail et de la précision - Respect et précision des dimensions - Utilisation rationnelle du cuir - Application correcte de la colle - Qualité du fini - Rigueur et précision - Respect des règles de propreté - Choix approprié des instruments de coupe Référentiel de Certification 7 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Enoncé de la compétence : CP3: Réaliser la décoration sur cuir Eléments de la compétence : - Réaliser la Frida. - Réaliser la broderie M’Sieh (Passé plat) - Réaliser la broderie El Aali (Medjboud) - Réaliser le décor d’incrustation (avec moule) Conditions de réalisation : A partir de : - Pièces d’étude - Catalogue des motifs - Dessins ou motifs à reproduire - Pièces en cuir de la selle - Modèles de Frida déjà réalisés - Modèles de M’sieh déjà réalisés - Modèles d’El Aali déjà réalisés A l’aide de : - Tabla - Papier calque - Crayon noir - Ciseaux - Cutter - Colle - Fer à souder - Punaises - Aiguilles pour la broderie sur cuir - Fil doré ou argent selon le modèle Critères de performance : - Rigueur et précision - Reproduction fidèle du dessin et motifs - Respect de coupe du motif (Frida) - Utilisation de la colle avec précaution - Rigueur et précision des mesures - Qualité de la broderie réalisée - Présentation du produit fini - Réalisation conforme aux normes du modèle choisi - Présentation du produit fini Référentiel de Certification 8 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Énoncé de la compétence CP4: Réaliser le montage de la selle et ses accessoires Eléments de la compétence - Préparer les pièces à assembler - Assembler les pièces manuellement - Assembler les pièces avec la machine - Procéder à la finition de la selle Conditions de réalisation A partir de : - Modèle de selle choisi A l’aide : - Pièces en cuir découpées : (Stara et Garbous - Stara et Gdeh) - Cuir de chèvre (chevrette) - Cordon en cuir - Cordon doré ou argenté - Aiguille du sellier - Fil épais selon la couleur du cuir - Galant de couleurs - Machine à coudre - Fil épais selon la couleur du cuir - Cirage ou polish spécial cuir (transparent) - Chiffon - Ciseaux ou briquet Critères de performance - Conformité des caractéristiques de l’assemblage - Placement judicieux de la doublure (chevrette) sur le cuir - Placement correct du cordon utilisé - Habileté manuelle - Précision et rigueur - Qualité de la couture sellier - Précision et rigueur - Respect des consignes de sécurité - Choix approprié du galant - Utilisation adéquate de la machine - Utilisation rationnelle des produits - Goût du soin et de la finition - Respect des impératifs de propreté et de netteté Référentiel de Certification 9 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Énoncé de la compétence CP5 : Réaliser la tige et le semelage des bottes Eléments de la compétence - Couper les pièces de la tige et du semelage - Préparer les pièces de la tige - Coudre les pièces de la tige - Procéder à la finition après montage Conditions de réalisation A partir de : - Normes technologiques de fabrication - Modèles - Gabarits des pièces à couper A l’aide : - Outillage de découpe de dessous de la botte - Gabarits des pièces à découper - Pièces de la tige de la botte - Equipement de préparation de dessous de la botte - Humidificatio-n et galbage de la tige - Outillage de travail - Opération de cardage manuel - Outillage de finissage (lissage, verrage, etc. …) - Polish - Equipement et outillage du montage (couture, soudage) - Marteau, formes - Machine à coudre Critères de performance - Respect des dimensions des gabarits à couper - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité - Respect des normes technologiques de fabrication - Respect de la technique d’encollage - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité - Utilisation adéquate des machines à coudre - Respect des normes de piquage - Qualité du fini - Respect des normes de finissage (polishage) - Précision et sens d’observation Référentiel de Certification 10 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP II.2- DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : CC1 : Identifier les différents matériaux et outillage nécessaires en sellerie Eléments de la compétence - Identifier les différents équipements et outillage utilisés - Identifier les matières d’œuvre utilisée - Identifier les différents accessoires utilisés Conditions de réalisation A partir de : - Modèles d’ouvrages et prototype - Catalogues, photos - Dessins, sites internet - Support de cours - Etude de cas - Sujets A l’aide : - La matière d’œuvre et autres matériaux (cuir, tissu pour doublure, fil à coudre pour cuir…) - L’équipement et l’outillage utilisé en sellerie - Les différents éléments de garniture et autres accessoires (sangles, rivets, boucles…) - Machine à coudre simple Critères de performance - Identification correcte de la matière d’œuvre - Identification correcte des matériaux et outillage de sellerie - Utilisation correcte du matériel - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel de Certification 11 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Enonce de la compétence : CC2 : Réaliser les dessins de motifs variés en sellerie Éléments de la compétence - Identifier les différents traits et formes de dessins - Utiliser les notions élémentaires du dessin - Reproduire le dessin sur le cuir Conditions de réalisation A partir de : - Echantillons et modèles de motifs - Dessins et motifs utilisés en sellerie - Catalogues de motifs, sites Internet A l’aide : - Matériel de dessin (papier, crayon, gomme, papier conson) - Cercle chromatique de couleurs Critères de performance - Sens artistique - Souci du détail et de la précision - Reproduction exacte du dessin - Finition et présentation adéquate - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel de Certification 12 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Énonce de la compétence : CC3 : Appliquer les notions de base de calcul et géométrie Eléments de la compétence - Résoudre les opérations de calcul - Appliquer notions de bases de géométrie - Calculer le prix de revient et le prix de vente d’un article Conditions de réalisation A partir de : - Cours - Exercices A l’aide - Crayons, règle, stylo, gomme - Equerre, compas, rapporteur. - Les outils de traçage de la géométrie. - Les différentes formes géométriques (carré-rectangle–rond-ovale…) Critères de performance - Exactitude des calculs - Rapidité dans l’application - correcte de formes géométriques - Réalisation correcte.de dessins - Application correcte des quatre opérations - Bonne utilisation des instruments de mesure et traçage Référentiel de Certification 13 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP Énonce de la compétence : CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relatives à l’exercice du métier Eléments de la compétence - Définir les risques liés au métier - Identifier les consignes de la prévention - Définir les règles de la protection Conditions de réalisation A partir de : - Consignes particulières de sécurité - Règlements A l’aide : - Matériels de sécurité - Guide de prescription de sécurité Critères de performance - Application correcte des mesures d’hygiène de santé et de sécurité - Identification correcte des risques - Respect de la méthode de travail - Bonne compréhension des consignes de sécurité - Utilisation adéquate des moyens de sécurité Référentiel de Certification 14 INFEP/ART1206 – Sellerie -CAP III- MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET COMPLEMENTAIRES CC1 CC2 CC3 CC4 Identifier les différents matériaux Appliquer les règles d’hygiène et Appliquer les notions de base de Réaliser les dessins de motifs Compétences Complémentaires Compétences et outillage nécessaires sécurité relatives à l’exercice du variés en sellerie calcul et géométrie Professionnelles en sellerie métier CP1 : Préparer la matière d’œuvre X X CP2 : Préparer les différentes pièces de la selle X X X X CP3 : Réaliser la décoration sur cuir X X X X CP4 : Réaliser le montage de la selle et ses accessoires X X X CP5 : Réaliser la tige et le semelage des bottes X X X X Référentiel de Certification 15 