République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel de Certification Sculpture sur bois Code N°: ART0701 Comité technique d’homologation Visa N° : ART 02/07/07 CAP Niv. II 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP TABLE DES MATIERES Introduction I – Profil professionnel II – Présentation des postes standard III – Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences : - Professionnelles - Complémentaires IV – Tableau de mise en relation des compétences Référentiel de certification 2 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP INTRODUCTION L’analyse d’une profession (métier) est un passage incontournable dans le processus d’élaboration des documents qui serviront à la formation. Cette analyse devrait faire suite à une investigation sur la profession, menée auprès du secteur employeur car c’est le meilleur moyen d’assurer l’adéquation de la formation à l’emploi. S’agissant, dans mon étude, d’une spécialité peu pratiquée et par manque de moyens permettant de faire une analyse concrète avec les professionnels exerçant ce métier au sein d’organismes spécialisés ou en dehors de l’Algérie, l’analyse s’est déroulé sous forme de consultations avec des formateurs et des artisans ayant acquis le métier sur le tas sans aucune formation, puis par recherche documentaire et recueil d’informations notamment via INTERNET. Ce qui a permis de dégager un ensemble de taches et d’opérations balayant les différentes activités de ce métier. Cette base de données a servi pour l’élaboration des différents documents nécessaires à la mise en place de cette formation : RAP, RC, programme d’études, plan d’équipement, lexique … Référentiel de certification 3 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP I – Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Artisanat traditionnel.  Dénomination de la spécialité : SCULPTURE SUR BOIS  Description de la spécialité : Le sculpteur sur bois est un artisan qui exécute les travaux de sculpture, Façonnage des formes, reproduction d’objets finis sculpturaux, Le sculpteur exerce son activité professionnelle de façon indépendante dans son propre atelier, ou au sein d'une entreprise et selon les recommandations du client. *Taches essentielles : 1- Préparation du poste de travail; 2- Préparation de la pièce à sculpter;; 3- Façonnage de la pièce; 4- Finition de la pièce; 5- Etablissement d'un devis. Référentiel de certification 4 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP 2 EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : 2.1 – Machines et Appareils utilisés : 2.1.1-Machines de corroyage : dégauchisseuse,raboteuse, rabot manuel , le tarabiscot. 2.1.2-Machines-outils portatives : Scie à ruban, perceuse, ponceuses, défonceuse 2.2 Outillage et matériels divers : 2.2.1-Outillage de traçage : crayons, compas, pointes, règles, rapporteurs, équerres, trusquins. 2.2.2-Outillage de mesure : règles, rubans, trusquins, compas intérieurs et extérieurs, équerres et calibres. 2.2.3-Outils de percussion : marteaux, maillets, mailloches. 2.2.4-Outils de sciage : scie à guichet, scie à dos, scie à araser. 2.2.5-Outils de corroyage : rabots à aplanir, riflards, varlopes. 2.2.6-Outils et accessoires de maintien : établis avec presses, valets, serre-joints, châssis de serrage, étaux d’établis. 2.2.7-Outils de sculpture : gouges (à bretter, creuses, demi creuses, plates, demi-plates, coudées, contre-coudées), fermoirs (droits, coudés), burins (droits, coudés), râpes et limes (rectangulaires, demi-rondes, ...), rifloirs. 2.2.9-Outils de finition : racloirs, boites à poncer, cales, papiers à verre. 2.2.11-Outils d’affûtage : limes, tiers- points, étaux d’affûtage, pinces à avoyer, meules-tourets, affiloirs, pierres à l’huile et affûteuses. 2.2.12-Outils de coupe et porte-outils : outils de coupe de sciage, de corroyage, de perçage, de façonnage d’assemblages et de sculpture. Référentiel de certification 5 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP 2.2.13 - Moyens de protection : * des personnes *de l’environnement 2.3 Matières d’œuvre et matériaux utilisés : 2.3.1-Essences utilisées en sculpture : La sculpture artisanale exige un bois dur à grains fins avec une bonne résistance Pour les travaux ; livrées en bois massif et en volume (m3) :  Le tilleul(Tilia vilgaris) ;  Le noyer(Juglans regia) ;  L’acajou (Grand Bassam).  Le chêne rouvre(Quercus rebur) ;  Le poirier(Pyrus communis) ;  L’Olivier ( Olea europea sativa ).  Le sycomore(Acer pseudo-platinus) ;  Le peuplier( Populus alba ou nigra)  Le pin blanc ( Pinus alba) .  Le hêtre (Fagus sylvatica). 2.3.2 - Bois dérivés et placages : Divers panneaux, contre-plaqués, placages. 2.4.2 - Moyens de protection : * des personnes *de l’environnement 3 -CONDITIONS DE TRAVAIL : 3.1 - Lieu de travail : Il travaille dans les ateliers d’établis généralement. 3.2 - Caractéristiques du milieu de travail : 3.2.1 - Eclairage : naturel et artificiel ; 3.2.2 - Température et humidité : les locaux doivent être chauds et secs. 3.2.3 - Bruit et vibration : en trouve peu de bruit et vibration. Référentiel de certification 6 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP 3.2.4 - Poussières : les poussières existent partout dans l’atelier sous forme de sciures et de copeaux. 3.3 Risques et maladies professionnelles : - Accidents : liés aux chutes des pièces de bois ; au maniement de l’outillage manuel et à l’utilisation du matériel électroportatif ou des produits de protection et de finition. - Risque de maladies professionnelles liées au contact des matériaux utilisés (l’allergie et l’asthme). 3.4Contacts sociaux : Dans le cadre de ses activités, le sculpteur sur bois établit des contacts avec ses collaborateurs et avec des ébénistes, des décorateurs et d’autres personnes dans le cas des transactions et des négociations. 4 - Exigences de la profession : 4.1-Physiques : - Avoir une bonne dextérité manuelle. - Avoir une bonne appréciation visuelle. - Ne pas présenter des allergies aux poussières et aux produits d’assemblage et de finition - Ne pas avoir une mauvaise vision chromatique ou une ouie déficiente. 4.2-Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. 5- Responsabilité de l’opérateur : 5.1-Matérielle : Assurer le soin et l’entretien des outils de travail, et des machines qu il utilise. Référentiel de certification 7 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP 5.2-Décisionnelle : Le sculpteur sur bois dirige le travail de ses aides et décide sur le stockage des matériaux (bois, accessoires de fixation et assemblage) et des produits façonnés. Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques 5.3-Morale : La responsabilité morale du sculpteur sur bois est engagée : - dans l’entretien et la sauvegarde du matériel et outils de son travail. - Qualité de prestation de service envers ses clients ; - Conformité de produit réalisé selon le souhait du client ; - Prise en compte de l’environnement. 5.4-Sécurité : Sécurité (sur soi, sur les autres et sur le matériel) : organisation du poste de travail selon les règles d’hygiène et de sécurité envers soi-même et envers les personnes et le matériel. 6-Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs : par expérience professionnelle. *chef d’atelier Par formation spécifique:CMP ébénisterie. 7-Formation : Conditions d’admission : - age minimum : 16 ans - Niveau d’entrée : savoir lire et écrire 7.1-Durée de la Formation : 12 mois ,1224 heures dont 06 semaines de stage pratique 7.2-Niveau de qualification : Niveau II 7.3-Diplôme : Certificat d’Aptitude professionnelle (C.A.P) Référentiel de certification 8 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Présentation des postes standard Intitulé du Poste standard Taches professionnelles T1.1:préparation du poste de travail; P1:sculpture sur bois T1.2:préparation de la pièce à sculpter; T1.3:façonnage la pièce; T1.4:finition de la pièce; T1.5: établissement d'un devis. Référentiel de certification 9 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles CP1 : préparer le poste de travail T1.1:préparation du poste de travail; T1.2:préparation de la pièce à sculpter CP2: préparer la pièce à sculpter T1.3:façonnage la pièce; CP3: façonner la pièce; CP4: finir la pièce; T1.4:finition de la pièce; CP5: établir un devis T1.5:établissement d'un devis. Référentiel de certification 10 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaine Compétences complémentaires Dessin technique CC1 : exécuter des dessins techniques Mathématiques CC2 : Appliquer des notions principales des appliquées : mathématiques appliquées liées à la profession; CC3: Appliquer les règles de sécurité, d'hygiène Hygiène et sécurité et de protection de l'environnement Initiation à l'Informatique CC4 : Utiliser l’outil informatique et un traitement de texte Communication CC5: communiquer dans un langage technique; Calligraphie : CC6: Calligraphier des lettres et des chiffres arabes ou latins. Référentiel de certification 11 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1: préparer le poste de travail; Eléments de la compétence : - préparer l’outillage, le matériel et leurs accessoires appropriés. - Préparer les matières d’œuvre et matériaux connexes selon la nature de travail à exécuter. - Disposer les matériaux en fonction de l'accessibilité à L'outillage et fixer le bois. Conditions de réalisation : A l’aide de : - d’établis de façonnage, matières d’œuvre, produits de protection et de finition , l’outillage manuel, des machines-outils portatives ou fixes, outils d'affûtage,valet d'établit, presse métallique, la vis anglaise,… . A partir de : - Documents techniques, modes de fabrication, instructions d’exécution. Critères de performance :  Les matériaux choisis sont conformes aux données.  Les établis de façonnage sont opérationnels.  Les outils manuels et d’autres outils de coupe sont correctement affûtés.  Les outils et les machines-outils portatives ou fixes sont opérationnelles.  ouvrage solidement maintenu (système de serrage et de fixation ) L’installation du poste de travail est conforme aux règles d ‘hygiène, de sécurité et d’ergonomie. Référentiel de certification 12 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2: préparer la pièce à sculpter. Eléments de la compétence : - Lire et interpréter un croquis, un avant projet, un dessin technique; - Réaliser un dessin; - Fixer la pièce à sculpter; - Reporter le dessin sur la pièce à sculpter Conditions de réalisation : A l’aide de : Des notes de cours et d'une documentation photographique. Matériel de dessin approprié:feuilles de dessin et de calque, crayon et crayons de couleur, gomme, latte. A partir de : - convention symbolique des plans, schémas, dessins, documents techniques,… . - Dessins des motifs, des ornements à sculpter, croquis, un avant projet, photos, dessin technique. Critères de performance : - L’identification des composants est effectuée sans erreurs; - Lecture et interprétation des normes, des symboles et des conventions de représentation graphique. - dessin réaliser respectant le style, les mêmes caractéristiques d'ensemble et l'esthétique du sujet - dessin reporter avec précision . Référentiel de certification 13 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP3: façonner la pièce; Eléments de la compétence : - Défoncer les différents plans à sculpter; - Epanneler les détails des motifs décoratifs; - piquer le motif; - réaliser les brettés; - éliminer les facettes et assouplir les galbes; - Nettoyer la pièce de bois de toutes ses échardes Conditions de réalisation : A l’aide de : -Trusquin, gouge demi –creuse, gouge plate et large, fermoirs, burins, Maillet de sculpture, appareil de niveau (jauge, compas,…). masse, burins,défonceuses traditionnelles, machines portative, marteaux, pic,… . -moyens de sécurité (lunettes) A partir de : Des notes de cours et d'une documentation technique concernant le travail à la défonceuse portative et les règles de sécurité et d'hygiène à respecter . Critères de performance : - les contours d'ornements respecter les différents plans et niveaux de la sculpture apprécie. - contrôle de la planéité du fond; - Contrôle systématique de la qualité de l'outillage utilisé et de sa mise en place; - Qualité de la sculptures : représentation correcte et précise du motif ; - les brettés sont bien placées dans les ornements; - les facettes sont éliminées et les galbes assouplies; -la pièce de bois est bien nettoyée de toutes ses échardes Référentiel de certification 14 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP5: finir la pièce; Eléments de la compétence : - Réaliser le surfaçage - Appliquer les produits de finition Conditions de réalisation : A l’aide de : Gouges très creuse et fine, gouges coudées, racloir de sculpteur, fermoirs, nez –rond, papier de verre, outils à estamper. Les outils utilisés pour l'affûtage des outils du sculpteur. A partir de : Des notes de cours et d'une documentation technique concernant le travail à la défonceuse portative et les règles de sécurité et d'hygiène à respecter. Critères de performance : -L’utilisation adéquate des outils et d’équipements. -Application correcte des techniques de ponçage. -Les mesures d’hygiène et de sécurité sont prises. -Qualité de ponçage est conforme aux consignes des directives techniques. -L’interprétation est correcte des renseignements techniques - concernant le mélange composé utilisé pour la finition des objets en bois. -La préparation est conforme des produits de protection et de finition selon les recommandations des fabricants. Référentiel de certification 15 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP6:établir un devis. Eléments de la compétence : - Calculer les quantités des matériaux à utiliser - Calculer le prix de revient, - Rédiger et consigner les informations (devis, factures…) Conditions de réalisation : A l’aide de : - D'un dossier d'étude complet ou avant projet, d’un cahier des charges. A partir de : Les outils de la bureautique: -traitement de texte - tableur. Critères de performance -Tous les éléments sont dénombrés pour une partie d'ouvrage simple. - les résultats obtenus sont exacts; - l'ordre de grandeur est correct (respect des unités); - les calculs sont correctement présentés Référentiel de certification 16 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC1 : exécuter des dessins techniques Eléments de la compétence : -Construire des formes géométriques; -Dessiner une perspective; -Représentation graphique d’un relevé d’un objet visuel. -Identifier les sortes de plans et les de formes de dessin selon leurs utilisations. -Dessiner des figures planes et des solides géométriques. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin approprié: feuilles de dessin et de calque, crayons, gomme, latte. A partir de : - modèles; -documentation photographique. Critères de performance : - respect des formes, du style, des mouvements et de disposition des ornements dans la composition; - respect de la qualité artistique du dessin; - respect des proportions et des formes géométrique. Référentiel de certification 17 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC2 : Appliquer des notions principales des mathématiques appliquées liées à sa profession. Eléments de la compétence : - Tracer des figures géométriques. - Calculer les caractéristiques des tracés géométriques usuels (Périmètre, surface, volume). - Effectuer des conversions d’unités. - Calculer les rapports, proportions, quantités et pourcentages. - Déterminer les angles et les cotés d’une triangulation. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Calculatrice scientifique A partir de : - Formulaires. - Ouvrages de géométrie. Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Référentiel de certification 18 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC3: Appliquer les règles de sécurité, d'hygiène et de protection de l'environnement Eléments de la compétence : - Utiliser les moyens de protection individuelle et collective. - Utiliser les moyens de prévention contre les maladies professionnelles. - Porter secours lors d’un accident de travail. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (lunettes, gants …). - Moyens de protection collective (garde-corps, filets de protection …). A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelles et collectives. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Référentiel de certification 19 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC4 : Utiliser l’outil informatique et un traitement de texte Eléments de la compétence : - Identifier les périphériques du micro ordinateur - Manipuler le clavier et la souris. - Réaliser le traitement de texte Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Référentiel de certification 20 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC5: communiquer dans un langage technique approprié. Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement lors d’échanges simples courants et professionnels. - Elaborer un document professionnel. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique de la sculpture sur bois; - Lexiques de la sculpture sur bois. Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. Référentiel de certification 21 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC6: Calligraphier des lettres et des chiffres arabes ou latins. Eléments de la compétence : -Caractériser l’évolution des styles calligraphiques à travers les ages historiques. -Etudier la mise en page et les formats de base. -Tracer les styles calligraphiques arabes : Koufi, Naskhi et Diwani . Conditions de réalisation : A l’aide : des documents calligraphiques et typographiques. A partir : d’outillage et matériel calligraphiques et typographiques. Critères de performance : -Utilisation appropriée du matériel calligraphique. -Respect de la mise en page. -Utilisation adéquate des formats de base. -Représentation correcte des styles calligraphiques arabes : Koufi,- Naskhi et Diwani . -Traçage correct des invariantes typographiques latines des polices. Référentiel de certification 22 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires Compétences CC1 CC2 CC3 : CC4 : CC5 : CC6 Calligraphier des lettres et des complémentaires chiffres arabes ou Hygiène Dessin Calculs Communication Initiation à latins. technique professionnels Compétences . l'informatique sécurité professionnelles . CP1: Préparation du poste de travail x x CP2 : Préparation de la pièce. x x x x x x CP3 : façonnage de la pièce x x x x x x CP4:Finition de la pièce; x x x x x CP5: Etablissement d'un Devis x x x x Référentiel de certification 23 