‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Mécanique réparation matériel d’irrigation Code N° MME0708 Comité technique d’homologation Visa N° MME12/12/18 CAP II 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP REMERCIEMENTS La réalisation du présent document s'est faite en étroite concertation avec plusieurs personnes et organismes. A Cet effet je tiens à souligner la disponibilité et la qualité de l’information fournie par les personnes consultées ; par conséquent j’exprime ma reconnaissance et j’adresse mes remerciements aux professionnels du secteur de l'agriculture et aux enseignants de la formation et enseignement professionnels de la spécialité. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. II- IDENTIFICATION DES TACHES DU METIER III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. IV- DESCRIPTION DES TACHES ET OPERATIONS. V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. VIII- SUGGESTION QUANT A LA FORMATION. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP INTRODUCTION Ce présent document a été conçu suivant la nouvelle méthodologie dite approche par compétences. Le référentiel des activités professionnelles, renferme des données générales sur le métier mécanique réparation matériels d’irrigation, ainsi que des informations concernant les postes, les taches, les opérations et leurs conditions de réalisation et l’environnement du métier d'une façon générale. A cet effet on a procédé à une étude détallée, caractérisée par une analyse de situations réelles de travail en associant des personnes exerçant ou encadrant de prés le métier ou la profession, et dont l’objet est :  De faire le portrait le plus complet possible de l’exercice du métier ou de la profession  De décrire les éléments de la situation de travail les plus utiles a la détermination et a la précision des compétences nécessaires a l’exercice du métier (responsabilités, rôles, taches et opération, habilités et activités, exigences particulières, etc.).  D’assurer la validité des avis recueillis et établir le consensus.  Contribue à établir la validité des programmes Pour cela on a fait plusieurs visites a des entreprises et particuliers dont on peut citer :  Unité EDIMA de Berrouaghia et Mouzaya  Agriculteurs particuliers Les méthodes de recueil d’informations utilisées sont :  Les questionnaires  Observation des gestes professionnelles au niveau du poste de travail Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. - 1.1 - Présentation de la profession. Branche professionnelle : Mécanique moteurs et engins  Dénomination de la profession : Mécanique réparation matériels d’irrigation  Définition de la profession : Le mécanicien réparateur des matériels d’irrigation est un ouvrier qualifié qui exerce à l’atelier ou sur terrain des activités de réparation, d’entretien et de dépannage des groupes motopompes et électropompes. 1.2 - Conditions de travail  Lieu de travail: Le mécanicien réparateur de matériels d’irrigation exerce son activité sur les lieux suivants :  ateliers de réparation  sur terrain.  Caractéristiques physiques : 1. Eclairage. Eclairage naturel et artificiel 2. Température et humidité. La température et humidité ambiantes 3. Bruits et vibrations. Le milieu présente des bruits des pièces en mouvement. 4. Poussières et odeurs. Poussière importante au champ et a l’atelier de réparation ; Odeurs des huiles, carburants, produits détergents, gaz de soudage. 5. Risques et maladies professionnelles  Les blessures corporelles  Rhinite et asthme (poussière).  allergie cutanée engendrée par les solvants organiques liquide a usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage, carburants).  Electrocution. 6. Contacts sociaux Le mécanicien réparateur de matériel d’irrigation collabore avec le personnel de l’entreprise dont il fait partie, éventuellement avec des clients lors des travaux de sous traitance. 7. Travail en équipe : Le mécanicien réparateur de matériel d’irrigation travaille seul et en équipe. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP 1-3- Exigences de la profession : 1. Physique : - Bonne constitution physique - Bonne coordinations des mouvements 2. Intellectuelles : - Aptitude au raisonnement - Sens de l'organisation 3. Contre indications : - Allergie aux huiles, graisses et poussière. - Avoir une vue déficiente - Handicap physique ou moteur 1-4- Responsabilité de l'opérateur : 1. Matériel : - Le mécanicien réparateur de matériel d’irrigation est responsable de l'équipement qui lui est affecté, il doit veiller au respect des règles d'utilisation. 2. Décisionnelle : - Nécessité de prendre des décisions 3. Morale : - Liée à la qualité des interventions et au respect des délais. 4. Sécurité : - Le mécanicien réparateur de matériel d’irrigation doit respecter et veiller sur le respect des mesures de sécurité. 1-5- Possibilité de promotion : - Accès aux postes supérieurs : selon cadre réglementaire 1-6- Formation : - Condition d’admission : - Niveau d’accès: 4ème Année moyenne. - Durée de formation : 12 mois soit 1224 h dont deux semaine de stage pratique. - Niveau de qualification : Niveau II - Diplôme : cap Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP II- IDENTIFICATION DES TACHES DU METIER N° de la Désignation de la tache tache T1 - Réparer la panne T2 - Effectuer la révision périodique du matériel d’irrigation, T3 - Exécuter le planning de maintenance T4 - Installer et régler tout organe ou accessoire des ensembles (moteurs, pompes, groupe motopompe, accouplements) Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP III - TACHES ET OPERATIONS TACHES OPERATIONS T1– Réparer la panne. OP1. : Localiser la panne OP1.2 : Préparer l’outillage nécessaire OP1.3 : Démonter les composants de l’installation de pompage OP1.4 : Démonter les composants des réseaux des systèmes d’irrigation OP1.5 : Nettoyer et contrôler les composants OP1.6: Réparer ou changer les composants défectueux OP1.7 : Monter les réseaux des systèmes d’irrigation OP1.8 : Monter les composants de l’installation de pompage OP1.9 : Effectuer un essai de fonctionnement du système d’irrigation OP1.10 : ranger le poste de travail OP1.12 : Rédiger un compte rendu des travaux effectués Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP TACHES OPERATIONS T2 -Effectuer la révision périodique du OP2.1 : Identifier les travaux a effectuer matériel d’irrigation, OP2.2 : Préparer l’outillage, accessoires, pièces et produits nécessaires OP2.3 : Préparer le système de pompage pour une éventuelle utilisation OP2.4 : Entretenir les réseaux des systèmes d’irrigation. OP2.5 : Nettoyer et ranger le poste de travail T3 – Exécuter le planning de maintenance OP3.1 : Appliquer le planning d’entretien préventif des systèmes d’irrigation OP3.2 : Etablir les besoins en pièces de rechange et outillage OP3.3 : Effectuer le suivi des travaux de maintenance OP3.4 : Estimer les coûts de la maintenance OP3.5 : Renseigner la fiche d’entretien du système d’irrigation T4 – Installer et régler tout organe ou OP4.1 : Installer la station de tète. accessoire des ensembles OP4.2 : Installer le réseau d'irrigation OP4.3 : Vérifier le fonctionnement du système d’irrigation OP4.4: Rédiger un compte rendu des travaux effectués Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP VI – DESCRIPTION DES TACHES T1– Réparer la panne Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Diagnostiqueur le problème de  Cette tache s’exécute : - Respect des règles fonctionnement du système - Seul d'hygiène et de sécurité du d’irrigation travail - Localiser la panne  A partir de : - Justesse du diagnostic - Préparer l’outillage nécessaire - Directives - Respect du processus de - Démonter les composants de - Demande de client travail l’installation de pompage - Documents techniques - Utilisation appropriée de - Démonter les composants des l’outillage et instruments réseaux des systèmes  A l’aide de : - Exactitude des mesures et d’irrigation - Outillage et instruments contrôles - Nettoyer et contrôler les - Produits et pièces de rechange - Identification correcte des composants - Equipements de réparation pièces défectueuses - Réparer ou changer les - Moyens de sécurité - Choix correct des méthodes composants défectueux de réparation - Monter les réseaux des  Risques d’accidents : - Respect du temps alloué systèmes d’irrigation - Blessures corporelles - Monter les composants de - Brûlures l’installation de pompage - Inhalations dues aux gaz de - Effectuer un essai de soudage fonctionnement du système - Electrocution d’irrigation - Inhalation, projection oculaire, - Nettoyer le poste de travail ingestion (produits - Rédiger un compte rendu des phytosanitaires). travaux effectués  Lieu : - A l’atelier et au champ Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP T2 -Effectuer la révision périodique du matériel d’irrigation, Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les travaux à  Cette tache s’exécute : - Respect des règles effectuer - Seul d'hygiène et de sécurité au - Préparer l’outillage, travail accessoires, pièces et produits  A partir de : - Respect du processus de nécessaires - Directives travail - Préparer le système de - Plan d’entretien - Respect de la périodicité pompage pour une éventuelle - Documents techniques - Respect des utilisation recommandations des - Entretenir les réseaux des  A l’aide de : constructeurs systèmes d’irrigation - Produits et pièces de rechange - Utilisation appropriée de - Entretenir l’installation de - Outillage l’outillage pompage - Fiche d’entretien - Respect du temps alloué - Nettoyer et ranger le poste de travail  Risques d’accidents : - Renseigner la fiche d’entretien - Blessures corporelles du système d’irrigation - Electrocution - Inhalation, projection oculaire, ingestion (produits phytosanitaires).  Lieu : - Au champ Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP T3 - Exécuter le planning de maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Appliquer le planning  Cette tache s’exécute : - Respect des périodicités d’entretien préventif des - Seul - Respect des systèmes d’irrigation recommandations des - Etablir les besoins en pièces  A partir de : constructeurs de rechange et outillage - Directives - Evaluation approximative - Effectuer le suivi des - Documents techniques des coûts de la maintenance travaux de maintenance - Dossiers techniques - Établissements corrects des - Estimer les coûts de la - Dossiers historiques besoins en pièces de maintenance - Contrat de sous traitance rechange et accessoires - Renseigner la fiche - Respect des normes de d’entretien du système  A l’aide de : sécurité. d’irrigation - Matériel de bureau - Outil informatique  Risques d’accidents : - Position ergonomique.  Lieu : - sur le terrain. -Dans le bureau. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP T4 – Installer et régler tout organe ou accessoire des ensembles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Installer la station de tète.  Cette tache s’exécute : - Respect des règles de santé et - Installer le réseau o Seul sécurité au travail d'irrigation - Utilisation appropriée de - Vérifier le fonctionnement  A partir de : l’outillage et instruments du système d’irrigation - Directives - Respect des recommandations - Rédiger un compte rendu - Demande de client des constructeurs et des normes des travaux effectués - Schémas et documentations - Respect des procédures de techniques travail - Respect de temps alloué  A l’aide de : - Systèmes de pompage divers, accessoires, indicateurs et régulateurs - Organes d’irrigation divers - Outillage et instruments -canalisations principales et secondaires - Produits (huile, essence, gas- oil) - produits phytosanitaires)  Risques d’accidents : - Electrocution - Blessure corporelle - Inhalation, projection oculaire, ingestion (produits phytosanitaires).  Lieu : o Sur le terrain Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  Equipements d’atelier,  Blessures (plaie ou  Port de lunette de sécurité outillage mobiles et fixes, écrasement) des mains et  Port de gants de sécurité équipements d’irrigation pieds, happement)  Port de vêtement de sécurité  Projection de corps étranger  Soulier de sécurité dans les yeux.  Manutention, manipulation, déplacement  Affections périarticulaires. de charges lourdes.  Déformations.  Utilisation des moyens de  Blessures. manutention.  Soudage a l'arc électrique, oxyacéthylénique,  brûlures, affection visuelle.  Casque de soudage, gants,  électrocution chaussure de sécurité, lunettes,  Incendie. écran de protection.  Essence  Maladies respiratoires.  Aérateurs des ateliers.  Lubrifiants.  incendie  Extincteurs a CO2 produits de nettoyage.  Lésions éczematiformes de  Gants de sécurité  Installations, équipements mécanisme allergique. électriques.  Projection de liquide  Electrocution, brûlures.  Gants de sécurité. sous haute pression  Produits chimiques (produits phytosanitaires), acide  Affection des yeux  Lunette de sécurité nitrique (détartrage), eau de javel.  Inhalation, projection  Masque, Port de vêtement de oculaire, ingestion. travail spécifique  Gants de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTULISES Machines et appareils utilisés  Divers types de pompes ; Vannes, manomètres, régulateurs  Poste de soudage à l’arc électrique ; Poste de soudage oxyacéthylénique ;  Tuyaux d’irrigation de différents diamètres et matières  Goutteurs, buses; Outillage et petits matériels divers  Instruments de mesures et de contrôle ;  Caisse à outils de mécanicien (clés à fourche, à pipe et à œil, marteau, tournevis.) ;  Outillage pour électricien pinces, tournevis multimètre ;  Etaux ; accessoires divers ; Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Pièces de rechange et accessoires des divers Systèmes d’irrigation ;  Lubrifiants, détergents, carburants  Métal d’apport pour soudage (baguettes de différents diamètres et matières) ; Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE LIMITES DE CONNAISSANCES EXIGEES  Les techniques de communication orales Techniques d’expression  Communication au sein d’un groupe  Rapport, compte rendu, CV.  Eléments et circuits électriques de base Electricité  schémas électriques  Appareils de mesures électriques  Alimentation des moteurs asynchrone Dessin industriel  Normes de représentation d’un dessin industriel  Projection orthogonale  Coupe et section  Cotation  Représentation des éléments de construction mécanique  Tolérances et ajustements  Dessin d’ensemble  Lecture des schémas mécanique.  Logiciel de traitement de texte Informatique  Tableur (Excel)  Internet  Impression de document Anglais technique  Vocabulaire  Grammaire  Exploitation de document technique  Cadre juridique de la santé et sécurité au travail relatif à l’installation et maintenance des systèmes Hygiène, sécurité et environnement. d’irrigation  Risques généraux relatifs aux différentes taches et opérations liées à l'exercice du métier.  Equipements de protection et de prévention collective et individuelle.  Les premiers soins.  Utilisation du matériel de lutte contre l’incendie  Classification des matériaux  Essais mécaniques et traitements thermiques  Utilisation des instruments de mesure et de contrôle Ajustage et soudage  Utilisation de l’outillage et équipements d’atelier  Travaux d’ajustage  Travaux de soudage à l’arc électrique  Travaux de soudage oxyacéthylénique Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Dans le souci d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les suggestions suivantes :  Des visites d'entreprises ou coopératives agricoles équipées de systèmes d’irrigation devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité du travail des petites entreprises.  Des visites d'ateliers de réparation des équipements d’irrigation  La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et matériels.  La collaboration des entreprises et souhaitable et le matériel remplacé peut être offert aux établissements de formation professionnelles.  La formation doit se faire sur des équipements d’actualité.  Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes taches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation acquise.  Durant la formation il faut développer les capacités et les attitudes suivantes :  Anticiper, résoudre des problèmes, avoir le sens de l’initiative.  Respecter les temps et les délais.  S’informer et faire circuler l’information.  Savoir tirer profit de situations diverses.  Travailler en équipe avec différentes personnes en entreprise.  Renforcer la polyvalence dans la formation. Référentiel des Activités Professionnelles 17 