‫الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية‬ République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Mécanicien en Maintenance des Engins de Chantier et de Manutention Code N°: MME0703 Comité technique d’homologation Visa N° : 01/05/06 Niveau II CAP 2006 . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 TABLE DE MATIERES Introduction. 1. Données générales sur la profession……………………………………………. 03 a. Présentation de la spécialité……………..……………………………… 03 b. Condition de travail………………………….…………………………. 03 c. Exigences de la profession ……………………………..……………… 03 d. Responsabilité de l'opérateur……………………………..…………….. 04 e. Possibilités de promotion …………………………………………………04 f. Formation………………………………………………………………….04 2. Identification des postes de travail par entreprise……………………………… 05 3. Tableau des tâches et des opérations…………………………………………… 06 4. Description des tâches :………………………………………………………… 12 5. Analyse des risques professionnels…………………………………………….. 30 6. Equipements et matériaux utilisés……………………………………………… 33 a. Machines et appareils utilisés…………………………………………... 33 b. Outillage et petits matériels divers……………………………………... 34 c. Matière d’œuvre et matériaux utilisés………………………………….. 35 7. Connaissances complémentaires…………………………………………………36 2 INTRODUCTION Ce présent document a été conçu suivant la nouvelle méthodologie dite approche par compétences. Le référentiel des activités professionnelles, renferme des données générales sur le métier du mécanicien en maintenance des engins de chantier et de manutention, ainsi que des informations concernant les postes, les taches, les opérations et ses conditions de réalisation et l’environnement du métier d'une façon générale. 3 Données Générales sur la Profession A- Présentation de la profession : A.1. Dénomination de la profession : " Mécanicien en maintenance des engins de chantier et de manutention “ A.2. Définition de la profession : Le mécanicien en maintenance des engins de chantier et de manutention répare, entretien et rénove les organes et parties mécaniques d’engins. Il effectue des diagnostics, des démontages et des remontages des organes mécaniques, hydrauliques, pneumatiques, électriques Ainsi que des tests et des essais de fonctionnement Le mécanicien exerce ces activités sous la supervision d’un chef hiérarchique individuellement ou en équipe, en atelier ou en plein air, dans une entreprise publique ou privé 4 B- Conditions de travail : 1. Lieu de travail : - Dans l’atelier ou l’extérieur - Température atmosphérique - Eclairage : Naturel ou artificiel. 2. Risques et maladies professionnelles : - Allergies aux huiles et graisses, troubles del’ouie et de vision, handicap psychomoteur, allergie à la poussière exposition prolongée aux bruits. 3. Contacte sociaux : - Travail en groupe ou seul C- Exigences de la profession : 1. Physique : -Ne présente pas d’allergie aux huiles, aux graisses, poussières et fumé et handicap psychomoteur 2. Intellectuelles : - Avoir le sens de l’organisation. - Avoir le sens de l’observation. - Avoir le sens de communication D- Responsabilité de l’opérateur : 1. Matérielle -Soin de manipulation - Veille au nettoyage et au rangement. 2. Décisionnelle - Prendre des décisions sur les interventions n’ayant pas de conséquences graves et qui ne figurent pas sur le plan de travail. 3. Morale : Etre satisfait de la qualité du produit ou du service. 4. Sécurité : - Veille à l’application des consignes de sécurité et protection de l’environnement sur soi, sur les autres et le matériel E- Possibilités de promotion : - Selon cadre réglementaire - Peut devenir chef d’équipe, contremaître après formation appropriée. - Peut devenir chef d’atelier après une longue expérience et une formation appropriée. 5 F- Formation : 1. Conditions d’admission - Niveau d’entrée : 9ème AF ou 4ème AM. 2. La Durée de formation - 18 mois. 3. Niveau de qualification CMP Certificat de maîtrise professionnelle. NIV III. 4. Diplôme : - Certificat de maîtrise professionnelle. 6 Identification des postes de travail par entreprise Entreprise Postes Taches EPTRC P1 Exécution des travaux d’atelier et T1.1 : Exécution des travaux COSIDER réparation moteur d’ajustage et d’usinage T1.2 : Exécution des travaux de soudage T1.3 : Réparation de la culasse T1.4 : Exécution du démontage et remontage moteur. T1.5 : Réparation du système d’injection. T1.6 : Réparation des organes du circuit refroidissement T1.7 : Réparation des organes du circuit de graissage P2 Réparation et entretien des T2.1 : Réalisation de l’entretien systèmes de transmission périodique T 2.2 : Réparation des trains de roulements. T2.3 : Réparation des équipements hydrauliques T2.4 : Réparation des systèmes de direction T2.6 : Réparation des systèmes de freinage T2.7: Réparation du circuit hydraulique P3 Réparation des circuits électriques T3.1 : Réparation des systèmes de charge et de démarrage. T3.2 : Réparation du circuit d’éclairage et des accessoires électriques. 7 III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Poste N° 1: Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Taches Opérations T1.1 : Exécution des travaux d’ajustage et 1. Préparer le poste de travail et les équipements d’usinage nécessaires. 2. Réaliser les travaux d’ajustage 3. Réaliser les travaux d’usinage 4. Réaliser les travaux de traitement thermique. 5. Nettoyer et ranger le poste de travail 6. Renseigner les fiches techniques TI-2 : Exécution des travaux de soudage 1. Préparer le poste de travail et les équipements nécessaires. 2. Réaliser les travaux de soudage à l’arc 3. Réaliser les travaux de soudage oxyacéthylénique 4. Réaliser les travaux d’oxycoupage 5. Contrôler la qualité du travail. 6. Nettoyer et ranger le poste de travail 7. Renseigner les fiches techniques T 1.3 : Réparation de la culasse 1. Diagnostiquer la culasse 2. Déposer la culasse du moteur 3. Nettoyer la culasse et ses éléments 4. Démonter les éléments de la culasse 5. Réparer ou remplacer les éléments défectueux 6. Remonter les éléments de la culasse 7. Effectuer des essais d’étanchéité 8. Poser la culasse 9. Nettoyer et ranger le poste de travail 10. Renseigner les fiches techniques T 1.4 : Exécution du démontage et remontage 1. Déposer le moteur moteur 2. Nettoyer le moteur 3. Démonter les organes du moteur 4. Nettoyer le bloc cylindre et ses organes 5. Réparer ou remplacer les éléments défectueux 6. Remonter les organes moteurs 7. Mettre au point le moteur 8. Effectuer la mise en marche du moteur 9. Reposer le moteur 10. Nettoyer et ranger le poste de travail 11. Renseigner les fiches techniques 8 1. Diagnostiquer le système d’injection 2. Démonter le système d’injection T1.5 : Réparation du système d’injection 3. Contrôler ou réparer les éléments défectueux 3. Remonter le système d’injection 4. Effectuer des essais. 7. Renseigner les fiches techniques T1.6 : Réparation des organes du circuit de 1. Diagnostiquer les organes du circuit de refroidissement refroidissement 2. Démonter les organes du circuit de refroidissement 3. Réparer ou remplacer les éléments défectueux 4. Remonter les organes du circuit de refroidissement 5. Effectuer un essai 6. Nettoyer et ranger le poste de travail 7. Renseigner les fiches techniques T1.7 : Réparation des organes du circuit de 1. Diagnostiquer les organes du circuit de graissage graissage 2. Démonter les organes du circuit de graissage 3. Réparer ou remplacer les éléments défectueux 4. Remonter les organes du circuit de graissage 5. Effectuer un essai 6. Nettoyer et ranger le poste de travail 7. Renseigner les fiches techniques 9 POSTE N ° 2 : Réparation et entretien des systèmes de transmission Taches Opération T2.1 : Réalisation de l’entretien périodique 1. Entretenir les circuits de graissage 2. Entretenir les circuits de refroidissement 3. Entretenir les circuits d’alimentation 4. Vérifier les travaux effectués 5. Nettoyer et ranger le poste de travail 6. Renseigner les fiches techniques 1. Diagnostiquer les trains de roulement 2. Déposer les éléments des trains de roulement 3. Nettoyage des éléments des trains de roulement 4. Démonter des éléments des trains de roulement 5. Réparer ou remplacer les pièces défectueuses T2.2 : Réparation de trains de roulements 6. Remonter les éléments des trains de roulements 7. Poser les éléments des trains de roulements 8. Effectuer les réglages 9. Effectuer un essai 10. Nettoyer et ranger le poste de travail 11. Renseigner les fiches techniques 1. Diagnostiquer les équipements hydrauliques T2.3 : Réparation des équipements hydrauliques 2. Déposer les équipements hydrauliques 3. Nettoyer les équipements hydrauliques 2. Réparer et remplacer les éléments défectueux 3. Remonter les équipements hydrauliques 5. Poser les équipements hydrauliques 6. Régler les équipements hydrauliques 7. Effectuer les essais 8. Nettoyer et ranger le poste de travail 9. Renseigner les fiches techniques T2.5 : Réparation du système de direction 1. Diagnostiquer le système de direction 2. Déposer les organes du système de direction 3. Nettoyer les organes du système de direction 4. Démonter les organes du système de direction 5. Réparer les organes du système de direction 6. Mettre au point les organes du système de direction 7. Nettoyer et ranger le poste de travail 8. Renseigner les fiches techniques 10 T2.6 : Réparation les systèmes de freinage 1. Diagnostiquer le système de freinage 2. Déposer les organes du système de freinage 3. Démonter les organes du système de freinage 4. Nettoyer les organes du système de freinage 5. Réparer ou remplacer les organes défectueux du système de freinage 6. Remonter les organes du système de freinage. 7. Poser les organes du système de freinage. 8. Mettre au point le système de freinage 9. Nettoyer et ranger le poste de travail 10. Renseigner les fiches techniques T2-4 : Réparation du circuit hydraulique 1. Diagnostiquer le circuit hydraulique 2. Déposer le système hydraulique 3. Démonter le circuit hydraulique 4. Nettoyer le circuit hydraulique 5. Remplacer les éléments défectueux 6. Remonter le système hydraulique 7. Mettre au point le système hydraulique 9. Effectuer un essai. 10. Nettoyer et ranger le poste de travail 11. Renseigner les fiches techniques 11 POSTE N° 3: Réparation des circuits électriques Taches Opérations T3-1-Réparation du circuit de charge et de démarrage 1. Diagnostiquer le circuit de charge et de démarrage. 2. Déposer les éléments du circuit 3. Réparer ou remplacer les éléments défectueux. 4. Effectuer un essai. 5. Nettoyer et ranger le poste de travail 6. Renseigner les fiches techniques T3.2 : Réparation du circuit d’éclairage et des accessoires électriques 1. Diagnostiquer le circuit d’éclairage et accessoires électrique. 2. Réparer ou remplacer les circuits électriques et leurs accessoires 3. Effectuer un essai. 4. Nettoyer et ranger le poste de travail 5. Renseigner les fiches techniques 12 Description des taches Poste N° 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Tache 1.1 : Exécution des travaux d’ajustage et d’usinage Opérations Conditions de réalisation Critères de performances  Choix et utilisation correcte 1. Préparer le poste de travail de l’outillage. et les équipements nécessaires. Travail : seul  Respect des règles de Santé et de sécurité et de 2. Réaliser les travaux A partir : protection de d’ajustage - Des directives et de l’environnement. consignes 3. Réaliser les travaux - Support magnétique  Exactitude des mesures d’usinage -Planches techniques  Respect des consignes et A l’aide : directives - Micro-ordinateur 4. Nettoyer et ranger le - D’outils, accessoires, et de  Respect des consignes et poste de travail matériels adéquats. directives. -Instruments de mesure: 5. Renseigner les fiches - Pied à coulisse  Fiabilité des fiches techniques techniques - Comparateur - Micromètre  Organisation du poste de -Moyens de sécurité, hygiène et travail protection de l’environnement: -Lunette, gants, chaussures de sécurité 13 Description des taches Poste N° 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Tache 1.2 : Exécution des travaux de soudage Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Travail : seul 1. Préparer le poste de  Choix et utilisation travail et les équipements A partir : correcte de l’outillage et nécessaires. - Des directives et de consignes des équipements. - Support magnétique 2. Réaliser les travaux de - Planches techniques  Respect des règles de soudage à l’arc Santé et de sécurité et de A l’aide : protection de 3. Réaliser les travaux de - Micro-ordinateur l’environnement. soudage oxyacéthylénique  Exactitude des mesures -Poste à souder a l’arc, 4. Contrôler la qualité du oxyacétylénique, Mig mag  Respect des consignes et travail. -Baguettes de soudage directi -Moyens de sécurité, hygiène et ves 5. Nettoyer et ranger le protection de l’environnement :  Organisation du poste de poste de travail Lunette, gants, chaussures travail de sécurité, tablier en cuir  Fiabilité des fiches 6. Renseigner les fiches techni techniques - Instruments de mesure ques 14 Description des taches Poste N° 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Tache 1.3 : Réparation de la culasse Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer la culasse. Travail : seul ou en équipe  Respect des A partir : gammes opératoires 2. Déposer la culasse du moteur -Manuels techniques du  Précision du constructeur diagnostique 3. Nettoyer la culasse et ses - Des directives et de éléments consignes  Précision des - Support magnétique mesures. 4. Démonter les éléments de la A l’aide : culasse - Moteur  Respect des - Micro-ordinateur consignes et 5. Réparer ou remplacer les -Machines a laver et directives éléments défectueux. surpresseur de lavage 6. Nettoyer la culasse et ses - Presse hydraulique  Fiabilité des fiches éléments. - Les arraches de siéges techniques et soupapes  Choix et utilisation 7. Remonter les éléments de la - Appareils de rodage correcte de culasse -Pâte à roder l’outillage et des -Rectifieuse de siéges de équipements 7. Effectuer des essais soupapes d’étanchéité. - Alésoirs de guide de  Respect des règles soupape de santé et de 8. Poser la culasse. - Instruments de mesure sécurité et et de contrôle : protection de 9. Nettoyer et ranger le poste de - Pied à coulisse l’environnement. travail. - Comparateur - Micromètre  Organisation du 10. Renseigner les fiches - Appareil de contrôle des poste de travail techniques. Ressorts - Appareil de contrôle d’étanchéité - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : Lunette, gants, chaussures de sécurité, tablier 15 Description des taches Poste N° 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Tache 1.4 : Exécution du démontage et remontage moteur Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Travail : seul ou en équipe 1. Déposer le moteur A partir : - De consignes et directives  Précision du 2. Nettoyer le moteur - Manuels techniques du diagnostique constructeur 4. Démonter les organes du moteur - Support magnétique A l’aide :  Respect des gammes 5. Nettoyer le bloc cylindre et ses -Micro-ordinateur opératoires organes - Moteur  Choix et utilisation 6. Démonter les organes du bloc - Caisse a outils correcte de l’outillage cylindre -Moyens de et des équipements 7. Réparer ou remplacer les manutention:girafe  Fiabilité des fiches éléments défectueux -Sableuse (pour nettoyage) techniques -Etablis avec étaux  Respect des consignes 8. Remonter les organes moteurs -Clé dynamométrique et directives Compresseur d’air 9. Mettre au point le moteur - Machine à laver et  Respect des règles de surpresseur. santé et de sécurité et 10. Effectuer la mise en marche du - Banc d’essai moteur protection de moteur - Appareil de diagnostique l’environnement. (Scanner) 11. Reposer le moteur -Instruments de contrôle :  Application des - Pied à coulisse techniques de 12. Nettoyer et ranger le poste de - Comparateur vérification travail - Micromètre appropriée - Outils spécifiques de  Organisation du poste 13. Renseigner les fiches Montage : de travail techniques - Collier à segment - Pince à segment -Outil de montage de joint spie. - Outil de montage et démontage des chemises. -Extracteurs de roulements - Jeu de calle -Pressiometre - Moyens de manutention : - Transpalette - Girafe - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures 16 Description des taches Poste N° 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Tache 1.5 : Réparation du système d’injection Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Travail : seul  Respect des gammes 1. Diagnostiquer le système opératoires d’injection A partir : - De consignes et directives  Précision du 2. Démonter le système d’injection - Manuels techniques du diagnostic constructeur ou supports 3. Réparer ou remplacer les magnétiques  Respect des consignes éléments défectueux et directives A l’aide : 4. Remonter le système d’injection - Micro-ordinateur  Choix et utilisation - Equipement du système correcte de l’outillage 5. Effectuer des essais. d’injection de l’engin. et des équipements - Caisse a outils 6. Renseigner les fiches techniques -Etablis avec étaux  Application des - Sableuse (pour nettoyage) techniques de -Compresseur d’air vérification -Machine a laver et appropriée suppresseur -Instruments de mesure :  Respect des règles de - Pied à coulisse santé et de sécurité et - Comparateur protection de - Micromètre l’environnement. -Outillages spécifiques d’injection :  Fiabilité des fiches -Appareil de tarage des techniques Injecteurs - Banc d’essai d’injection  Fiabilité de la mise au - Les outils de démontage point de la pompe des éléments d’injection d’injection - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement :  Organisation du poste de travail. - gants, chaussures de sécurité, stop bruit, lunette 17 Description des taches Poste N° 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Tache 1.6 : Réparation des organes du circuit de refroidissement Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer les organes du Travail : seul ou en équipe  Respect des gammes circuit de refroidissement. opératoires A partir : 2. Démonter les organes du circuit - De consignes et directives  Précision du de refroidissement. - Manuels techniques du diagnostic constructeur ou supports 3. Réparer ou remplacer les magnétiques  Respect des consignes éléments défectueux. et directives 4. Remonter les organes du circuit A l’aide :  Choix et utilisation de refroidissement. - Micro-ordinateur correcte de l’outillage - D’organes du circuit de et des équipements 5. Effectuer un essai. refroidissement - Caisse a outils  Respect des règles de 6. Nettoyer et ranger le poste de -Etablis avec étaux santé et de sécurité et travail. - Sableuse (pour nettoyage) protection de -Compresseur d’air l’environnement. 7. Renseigner les fiches techniques - Machine à laver et suppresseur  Fiabilité des fiches -Instruments techniques de contrôle : - Pied à coulisse  Application des - Comparateur techniques de - Micromètre vérification - Presse hydraulique appropriée - Outillages spécifiques : - Arraches - Moyens de sécurité, hygiène  Organisation du poste et protection de de travail. l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier 18 Description des taches Poste N° 1 : Exécution des travaux d’atelier et réparation moteur Tache 1.7 : Réparation des organes du circuit de graissage Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer les organes du Travail : seul ou en équipe  Respect des gammes circuit de graissage A partir : opératoires - De consignes et directives 2. Démonter les organes du circuit - Manuels techniques du  Précision du de graissage constructeur ou supports diagnostic magnétiques 3. Réparer ou remplacer les  Respect des consignes éléments défectueux A l’aide : et directives - Micro-ordinateur 4. Remonter les organes du circuit - D’organes du circuit de  Application des de graissage Graissage. techniques de - Caisse a outils vérification 5. Effectuer un essai -Etablis avec étaux appropriée - Sableuse (pour nettoyage) 6. Nettoyer et ranger le poste de -Compresseur d’air  Choix et utilisation travail -Machines a laver et correcte de l’outillage suppresseur et des équipements 7. Renseigner les fiches techniques -Instruments de contrôle : - Pied à coulisse  Respect des règles de - Comparateur santé et de sécurité et - Micromètre protection de l’environnement. - Presse hydraulique - Outillages spécifiques :  Fiabilité des fiches - Arraches techniques - Moyens de sécurité, hygiène  Organisation du poste et protection de de travail. l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier 19 Description des taches POSTE N ° 2 : réparation et entretien des systèmes de transmission Tache 2.1 : Réaliser l’entretien périodique Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Entretenir les circuits Travail : seul ou en équipe de graissage  Fiabilité des travaux A partir : accomplis. 2. Entretenir les circuits - De consignes et directives de refroidissement - Manuels techniques du  Respect des gammes constructeur ou supports opératoires. 3. Entretenir les circuits magnétiques  Respect des règles de d’alimentation santé et de sécurité et A l’aide : protection de 4. Vérifier les travaux - Micro-ordinateur l’environnement. effectués - D’engin - Caisse a outils  Organisation du poste 5. Nettoyer et ranger le - Suppresseur de travail. poste de travail - Outillages spécifiques : - outils démonte filtres 6. 6. Renseigner les - pistolet de graisse fiches techniques 20 Description des taches POSTE N ° 2 : Entretien et réparation des systèmes de transmission Tache 2.2 : Réparation des trains de roulements Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer les trains de Travail : Seul ou en équipe roulement A partir :  Respect des gammes 2. Déposer les éléments des - De consignes et directives opératoires trains de roulement - Manuels techniques du constructeur ou Supports  Précision du diagnostic 3. Nettoyage des éléments des magnétiques trains de roulement  Respect des consignes A l’aide: et directives 4. Démonter des éléments des -Micro-ordinateur trains de roulement -De trains de roulements.  Application des - caisse a outils techniques de 5. Réparer ou remplacer les -établis avec étaux vérification appropriée pièces défectueuses -compresseur d’air -Machine a laver et  Choix et utilisation 6. Remonter les éléments des suppresseur correcte de l’outillage et trains de roulements - Presse hydraulique des équipements - Instruments de contrôle : 7. Poser les éléments des - Pied à coulisse  Respect des règles de trains de roulements. - Comparateur santé et de sécurité et - Micromètre protection de 8. Effectuer le graissage. - Outillages spécifiques : l’environnement. - Arraches 9. Effectuer les réglages. - Extracteurs de  Fiabilité des fiches roulements techniques 10. Effectuer un essai - pistolet de graisse -Moyens de manutention :  Organisation du poste 11. Nettoyer et ranger le - girafe de travail. poste de travail - transpalette - Moyens de sécurité, hygiène 12. Renseigner les fiches et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier 21 Description des taches POSTE N ° 2 : Entretien et réparation des systèmes de transmission Tache 2.3 : Réparation des équipements hydrauliques Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer les Travail : seul ou en équipe équipements hydrauliques  Respect des gammes A partir : opératoires. 2. Déposer les équipements hydrauliques - De consignes et directives  Précision du diagnostic. - Manuels techniques du 3. Nettoyer les équipements constructeur ou supports  Respect des consignes hydrauliques. magnétiques. et directives. 4. Démonter les équipements A l’aide :  Application des hydrauliques. -Equipement hydraulique de techniques de l’engin:- boite de vitesse vérification appropriée. 4. Réparer et remplacer les automatique et semi éléments défectueux automatique,  Choix et utilisation - convertisseur de correcte de l’outillage 5. Remonter les équipements Couple. et des équipements. hydrauliques - pompes hydrauliques…etc.  Respect des règles de 6. Poser les équipements -Micro-ordinateur. santé et de sécurité et hydrauliques - caisse a outils protection de -établis avec étaux l’environnement. 7. Régler les équipements -compresseur d’air hydrauliques -Machine à laver et surpresseur  Fiabilité des fiches Support d’équipement. techniques. 8. Effectuer les essais -Instruments de contrôle :  Organisation du poste 9. Nettoyer et ranger le poste - Pied à coulisse de travail. de travail - Comparateur - Micromètre 10. Renseigner les fiches - Outillages spécifiques : techniques - Test box - Arraches - Extracteurs de roulement - Moyens de manutention : - transpalette - girafe - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier 22 Description des taches POSTE N ° 2 : Entretien et réparation des systèmes de transmission Tache 2.4: Réparation du système de direction Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer le système de direction Travail : seul ou en équipe  Respect des gammes opératoires 2. Déposer les organes du A partir : système de direction - consignes et directives  Précision du diagnostic - Manuels techniques du 3. Nettoyer les organes du constructeur ou supports  Respect des consignes système de direction magnétiques. et directives 4. Démonter les organes du A l’aide :  Application des système de direction - système de direction. techniques de -Micro-ordinateur. vérification appropriée 5. Réparer les organes du - caisse a outils système de direction -établis avec étaux  Choix et utilisation -compresseur d’air correcte de l’outillage 6. Mettre au point les -Machine à laver et suppresseur. et des équipements organes du système de - Manomètre de pression direction Support d’équipement.  Respect des règles de -Instruments de mesure santé et de sécurité et 7. Nettoyer et ranger le poste et de contrôle : protection de de travail - Pied à coulisse l’environnement. - Comparateur 8. Renseigner les fiches - Micromètre  Fiabilité des fiches techniques - Outillages spécifiques : techniques - Arraches - Extracteurs de  Organisation du poste roulement de travail. - Moyens de manutention : - transpalette - girafe - Moyens de sécurité, hygiène et protection de l’environnement : - gants, chaussures de sécurité, tablier 23 Description des taches Poste N° 2: Réparation et entretien des systèmes de transmission Tache 2.5: Réparation des systèmes de freinage Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer le système de Travail : seul ou en équipe freinage.  Respect des A Partir : gammes opératoires 2. Déposer les organes du système - consignes et directives de freinage. - Manuels techniques du  Précision du constructeur ou supports diagnostic 3. Démonter les organes du magnétiques. système de freinage. A L’aide :  Respect des - système de freinage. consignes et 4. Nettoyer les organes du système -Micro-ordinateur directives de freinage. - Presse hydraulique - Des outils spécifiques :  Application des 5. Réparer ou remplacer les - Arraches techniques de organes défectueux - Extracteurs de vérification du système de roulement appropriée freinage. - Instruments de contrôles : - Pied à coulisse  Choix et utilisation 6. Remonter les organes du - Comparateur correcte de système de freinage. - Micromètre l’outillage et des - Moyens de sécurité, hygiène équipements 7. Poser les organes du système de et protection de freinage. l’environnement :  Respect des règles - gants, chaussures de santé et de 8. Mettre au point le système de de sécurité, tablier sécurité et freinage. protection de l’environnement. 9.. Nettoyer et ranger le poste de travail.  Fiabilité des fiches techniques 10. Renseigner les fiches techniques  Organisation du poste de travail. 24 Description des taches Poste N°2: Réparation et entretien des systèmes de transmission Tache 2.6: Réparation des circuits hydrauliques Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer le circuit Travail : seul ou en équipe  Respect des hydraulique gammes opératoires A Partir : 2. Déposer le système  Précision du hydraulique - Consigne et directives diagnostic - Manuels techniques du 3. Démonter le circuit constructeur ou supports  Respect des hydraulique magnétiques. consignes et directives 4. Nettoyer le circuit A l’aide : hydraulique - Du circuit hydraulique.  Application des -Micro-ordinateur techniques de 5. Remplacer les éléments - Caisse a outils vérification défectueux -Etablis avec étaux appropriée -Compresseur d’air 6. Remonter le système -Machine à laver et  Choix et utilisation hydraulique Suppresseur. correcte de - Moyens de manutention : l’outillage et des 7. Mettre au point le système - transpalette équipements hydraulique - Moyens de sécurité, hygiène  Respect des règles 9. Effectuer un essai. et protection de de santé et de l’environnement : sécurité et 10. Nettoyer et ranger le poste de - gants, chaussures protection de travail de sécurité, tablier l’environnement. 11. Renseigner les fiches  Fiabilité des fiches techniques techniques  Organisation du poste de travail. 25 Description des taches Poste N° 3 : Réparer les circuits électrique Tache 3.1 : Réparation du circuit de charge et de démarrage Opérations Conditions de réalisation Critères de performances 1. Diagnostiquer le circuit de Travail : seul. charge et de  Respect des gammes démarrage. A partir : opératoires - Consigne et directives 2. Déposer les éléments - Manuels techniques du  Précision du diagnostic défectueux constructeur ou supports (batteries, magnétiques.  Respect des consignes et démarreur et directives alternateur). A l’aide : - Micro ordinateur  Application des techniques 3. Réparer ou remplacer les - Caisse a outils de vérification appropriée éléments électricien. défectueux. - Banc d’essai démarreur  Choix et utilisation correcte et alternateur. de l’outillage et des 4. Effectuer les essais. - Instruments de contrôle : équipements - Multimètre. 5. Nettoyer et ranger le poste de - Chargeur de batteries.  Respect des règles de santé et travail. - Densimètre. de sécurité et protection de - Alternateur. l’environnement. 6. Renseigner les fiches - Démarreur. techniques.  Fiabilité des fiches techniques .  Organisation du poste de travail. 26 Description des taches Poste N° 3 : Réparer les circuits électrique Tache 3.2 : Réparation du circuit d’éclairage et des accessoires électrique Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Travail : seul ou en équipe 1. Diagnostiquer les circuits  Application des techniques électriques. A partir : de vérification appropriée - Consigne et directives 2. Réparer ou remplacer les - Manuels techniques du  Choix et utilisation correcte circuits électriques défectueux. constructeur ou supports de l’outillage et des magnétiques. équipements 3. Effectuer les essais. A l’aide :  Respect des règles de santé et - Micro ordinateur de sécurité et protection de 4. Nettoyer et ranger le poste de - Caisse a outils l’environnement. travail. électricien. - Instruments de contrôle :  Fiabilité des fiches 5. Renseigner les fiches - Multimètre. techniques techniques. - Batterie - Baladeuse  Organisation du poste de travail. . 27 Analyse des risques professionnels Source de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risque de cancer. -Lunettes protectrices. -Poste à souder. - Allergie. - Chaussures - Blessures. - Gants - Masque. - Tablier en cuir. -Machines tournantes - Effet sur l’ouie - Tablier en cuir. -Blessures mortelles. - Stop bruit. - Allergie. - Chaussures. -Chaussures. - Bouteille a gaz -Brûlure. -Gants de protection. - Asphyxie - Lunettes protectrices -Ecrassement. -Gants de protection. - Charges lourdes - Maux de dos -chaussures. - Lubrifiant et solvants -Allergie. -Gants de protection. - Risque de cancer. -chaussures. -Brûlure. - Lunettes protectrices - Chutes -Gaz d’échappement - Allergie. -Masque. - Asphyxie - Extracteur d’air - Bruits - Effet sur l’ouie - Stop bruit. - Poussière. - Allergie. -Lunettes. - Masque. - Lumière excessive. -Effet sur la vue. - Lunettes. - Diminution de la lumière - Armoire électrique. -Electrocution -Avis du spécialiste du domaine -Gants de protection - Presse hydraulique. -Blessures -chaussures. -Ecrassement - Lunettes. -Gants de protection - Feu -Brûlure. -chaussures. - Lunettes. -Gants de protection - Batteries -Brûlure. - Lunettes. - Allergie. -Gants de protection 28 EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES A- Machines et appareils utilisés : - Moyens de manutention : transpalette, girafe. - Appareil pour le contrôle et le tarage de tous les types d’injecteurs (standard). - Appareil pour le tarage des ressorts. - Machine à laver, suppresseur - Boite de vitesse automatique et semi automatique. - Chargeur de batterie. - Alternateur. - Démarreur. - Armoire électrique pour engin - Compresseur d’air. - Banc d’essai moteur - Diagnostiqueur (Scanner) - Convertisseur de couple. - Moteur Diesel sur banc. - Moteur diesel en coupe. - Perceuse sensitive avec étaux. - Poste de soudage (a l’arc, oxyacétylénique,Mig Mag) - Presse hydraulique. - Sableuse. - Rectifieuse de siéges de soupapes. - Endoscope (pour le contrôle de la culasse). - Boîtier de direction. - Vérins (simple effet et double effet). - Pompe a engrenage - Scie mécanique - Régulateurs - Clapet - Train de roulement complet pour engin. - Touret à meuler. 29 B - Outillage et petits matériels divers. - Baladeuse. - Brosse de nettoyage. - Burette à huile. - Caisse à outils professionnelle. - Clé dynamométrique. - Clés à percussion (à chocs). - Coffret d’outillage pour le nettoyage des injecteurs, coffret de filières. - Coffret de douille. - Collier à segments pour pistons. - Tachymètre. - Décalamineur de gorges de piston. - Dépression mètre – manomètre. - Etablis avec étaux. - Extracteurs de roulements. - Jauge d’épaisseur à lames. - Loupe à main. - Marbre. - Micromètre extérieur et intérieur. - Miroir télescopique. - Multimètre numérique. - Pied à coulisse, - Palmer, - Outils de démontage de joints spie. - Chalumeaux avec becs de rechanges. - Micro-ordinateur avec accessoires. - Support pour organes - Comparateur intérieur et extérieur. - Pistolet graisseur. - Pistolet à air et eau. 30 C - Matière d’œuvre et matériaux utilisés. - Acétylène. - Oxygène. - Antigel. - Baguette à souder différents types (aluminium, fonte, acier) - Etain pour soudure - Boulons et écrous différents diamètres. - Collier de serrage. - Casque de soudage à l’arc avec verre de rechange pour lunette. - Durites souples. - Etain pour soudure. - Gants - Gas-oil. - Graisse à roulement. - Huile de graissage, - Tablier en cuir. - Casque. - Chaussures - Lame à scie à métaux. - Lunette de protection de meule. - Disque à meuler, disque à coupe - Papier abrasif. - Brosse métallique. - Nettoyeur des injecteurs. - Papier a joint d’étanchéité. - Pâte à roder. - Pâte scellante, silicone. - Kit complet pompe à eau. - Kit complet pompe à l’huile. - Kit complet du convertisseur de couple. - Kit complet turbo compresseur. - Kit complet pompe d’injection. - Kit complet de la boite de vitesse automatique. - Kit complet du train de roulement. - Tuyaux métalliques (haute pression) 31 Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limites de connaissances exigées Notions de santé, hygiène, de sécurité -Application des règles de sécurité, de santé, et protection de l’environnement d’hygiène et de protection de l’environnement. - Identification des risques, dangers et maladies professionnelles relatifs aux différentes taches et opérations liées a l'exercice du métier. Dessin - Mise en page. - Cotation. - Projection. - Coupes et sections Informatique - Windows - Ms office (Word, Excel) Hydropneumatique - Identification des composants des circuits Lecture des symboles et des schémas et circuits - Appliquer les principes d’hydrauliques et pneumatiques Technologie des huiles. - Expliquer l’origine des produits de lubrification et solvants - Propriétés des fluides et graisses. - Choisir la lubrification appropriée pour chaque système. Electricité - Identification des éléments électriques et simples et leurs caractéristiques. - Interprétation des plans et schémas des circuits électriques simples. - Utilisation des principaux appareils de mesure électrique et électroniques (voltmètre, ampèremètre, multimètre, oscilloscope, etc.) en toute sécurité. Techniques de communication et -Application des principales formes de systèmes d’information communication. -Renseigner les documents techniques. - Organisation d’une entreprise Anglais technique -Exploitation des documents techniques Calcul professionnel. -Effectuer les opérations arithmétiques et géométriques (fraction, rapport, proportion, mesures de grandeurs, règle de trois). - Effectuer le calcul des surfaces et des formes géométriques. Technologie des matériaux - Différentier les matériaux ferreux et non ferreux. - Définir les essais mécaniques. 32 Métrologie Utilisation des instruments de mesure et de - contrôle : -Pied a coulisse. - Micromètre intérieur et extérieur - Comparateur Organisation de la maintenance - Coûts de maintenance. - Types de maintenance. - Moyens de suivi de la maintenance. - Normes et démarches de certification 33 34 