‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Ferronnerie d’Art Code N° ART0702 Comité technique d’homologation Visa N° ART15/07/15 CAP II 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP TABLES DES MATI7RES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Ferronnerie d’art ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I - PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1- Dénomination de la profession : Ferronnerie d’art 2- Définition de la profession : Le ferronnier d’art est un ouvrier qualifié qui a pour mission de réaliser des ouvrages d’art en fer forgé tels que rampes d’escalier, grilles, objets décoratifs, décorations en bâtiments, etc. …, . Il possède un sens artistique qui lui permet de participer à la création d’éléments décoratifs en ferronnerie. Il conçoit aussi des outils de travail appropriés à son propre métier. II - CONDITIONS DE TRAVAIL : 1- Lieu de travail : - Atelier - Sur chantier  Éclairage : - Un éclairage naturel ou un bon éclairage artificiel.  Température et humidité : - La forge crée des conditions pénibles dues aux différences de température entre le foyer et le local de travail. - Les traitements thermiques peuvent créer les mêmes difficultés et le travail sur chantier peut se faire par temps d’intempéries.  Bruits et vibrations : - Les travaux d’enclume, de forge, au marteau pilon sont très bruyants et nécessitent une protection acoustique ; par ailleurs, les chocs entraînent des vibrations importantes.  Poussière : - Les forges à charbon produisent des cendres et des scories, l’oxydation des métaux des produits pulvérulents. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP 2- Caractéristiques physiques : - Bonne condition physique 3- Risques et maladies professionnels : - Chocs, - Brûlures, - Écrasements des extrémités, - Tendinites des articulations du bras, - Allergie, varices, - Maux de dos. 4- Contacts sociaux : Voie hiérarchique, ouvriers, clients, fournisseurs 5- Travail seul ou en équipe : En équipe III - EXIGENCES DE LA PROFESSION : 1- Physiques : Le ferronnier doit être : - Robuste - Disposer d’une bonne vue - Avoir ses deux mains - Supporter le travail debout 2- Intellectuelles : Sens artistiques et connaissances des volumes et formes 3- Contre indications : - Allergies : aux métaux - Sensibilité : à la chaleur - Sensibilité : au bruit prolongé - Incapacité à la station debout prolongée - Handicap des membres supérieurs. IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : 1- Matérielle : - Bien entretenir les appareils et l’outillage 2- Responsabilité décisionnelle : - Responsabilité de fabrication et de construction conformément aux attentes du client. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP 3- Responsabilité morale : - Amour du travail - Sens esthétique - Capacité à apprécier les formes - Conscience professionnelle 4- Sécurité : - Respect des normes de sécurité relatives aux machines des différents postes de travail. - Vigilance nécessaire pour éviter les accidents des opérateurs et les avaries des machines ou des produits. V- POSSIBILITE DE PROMOTION : 1- Cadre réglementaire : - Possibilité de se promouvoir par expérience professionnelle - Formation spécifique 2- Accès aux postes supérieurs : - Chef de groupe en ferronnerie VI- FORMATION : 1- Conditions d’admission : - Age : 16 ans minimum - Niveau : Niveau scolaire inférieur à la 4ème année moyenne 2- Type de la formation : initiale 3- Durée de la formation : 12 mois 4- Niveau de qualification : II 5- Diplôme : CAP EN Ferronnerie d’art Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP IDENTIFICATION DES TACHES Tâche 1 - Effectuer le débitage du fer Tâche 2 - Façonner le fer à chaud ou à froid Tâche 3 - Effectuer le conformage de la matière d’œuvre (tôles - profilés) Tâche 4 - Effectuer la finition d’un ouvrage Tâche 5 - Poser et sceller un ouvrage Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T.1 - Effectuer le débitage du fer OP1 - Mesurer et tracer sur une pièce (tôle – profilé) OP2 - Cisailler la tôle OP3 - Tronçonner les profilés OP4 - Découper la tôle et les profilés thermiquement et manuellement T.2 - Façonner le fer à chaud ou à froid OP1 - Chauffer le fer OP2 - Forger le fer OP3 - Gruger la tôle et les profilés OP4 - Percer et poinçonner le fer OP5 - Tarauder le fer OP6 - Vérifier les mesures géométriques de l’ouvrage OP7 - Pointer les différents éléments de l’ouvrage OP8 - Assembler les différents éléments de l’ouvrage OP9 - Mettre en place des organes de rotation « paumelle, gonds, etc. … » OP10 - Souder les éléments assemblés T.3 - Effectuer le conformage de la matière OP1 - Couder les profilés d’œuvre (tôle – profilés) OP2 - Cintrer les profilés OP3 - Plier la tôle et les profilés OP4 - Redresser les profilés et la tôle OP5 - Torsader le fer T.4 - Effectuer la finition d’un ouvrage OP1 - Meuler, limer et poncer l’ouvrage OP2 - Appliquer la peinture (anti rouille) sur l’ouvrage T.5 - Poser et sceller un ouvrage OP1 - Poser un ouvrage OP2 - Sceller un ouvrage Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Effectuer le débitage du fer Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 - Mesurer et tracer sur A partir de : une pièce (tôle – profilé) - Calcul exact des mesures - Croquis - Schéma - Traçage précis - Plan - Conformité de la forme A l’aide de : tracée à un croquis ou schéma donné - Mètre à ruban - Réglette - Compas - Equerre - Pointe à tracer - Pointeau - Crée - Crayon - Règle graduée OP2 - Cisailler la tôle A l’aide de : - Découpage précis - Cisaille à tôle (électrique – - Mise en œuvre correcte des manuelle) procédés de cisaillage - Guillotine - Utilisation correcte du matériel OP3 - Tronçonner les profilés A l’aide de : - Bonne fixation des profilés - Tronçonneuse à bâtit - Mise en œuvre correcte des - Tronçonneuse portative procédés de tronçonnage et de sciage - Choix adéquat du matériel OP4 - Découper la tôle et les A l’aide de : - Position correcte de la profilés thermiquement matière à découper et manuellement - Poste oxycoupage - Poste plasma (compresseur - - Découpage juste et précis poste de découpage) Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP TACHE 2 : Façonner le fer à chaud ou à froid Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 - Chauffer le fer A l’aide de : - Bonne préparation de la forge - Forge - Identification correcte de la température de forgeage OP2 - Forger le fer A l’aide de : - Bonne incidence du martelage - Différentes pinces de foyer - Forge (à gaz – électrique) - Choix approprié du - Marteau matériel - Enclume - Tas (table plate robuste) - Tas en forme de boule OP3 - Gruger la tôle et les A l’aide de : - Utilisation correcte du profilés grugeoir - Grugeoir OP4 - Percer et poinçonner A l’aide de : - Perçage à l’axe le fer - Chignole - Perceuse à colonne - Poinçonneuse OP5 - Tarauder le fer A l’aide de : - Maintien correct de l’outil - Tourne à gauche OP6 - Vérifier les mesures A l’aide de : - Vérification correcte des géométriques de mesures l’ouvrage - Mètre à ruban - Compas - Equerre OP7 - Pointer les différents A l’aide de : - Outillage adéquat de éléments de l’ouvrage pointage - Poste à souder - Pointage précis Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP8 - Assembler les différents A l’aide de : - Assemblage juste éléments de l’ouvrage - Poste à souder - Choix adéquat des procédés - Riveteuse de l’assemblage - Clé - Tourne vis OP9 - Mettre en place des A l’aide de : - Mise en place correcte organes de rotation « paumelle, gonds, - Poste à souder Axe pivots, rivets » - Riveteuse - Clé - Tourne vis OP10 - Souder les éléments A l’aide de : - Réglage et respect des assemblés paramètres de soudage - poste à souder - Soudure solide TACHE 3 : Effectuer le conformage de la matière d’œuvre (tôle – profilés) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 - Couder les profilés A partir de : - Respect du degré de coudage - Dessin - Schéma A l’aide de : - Griffon - Griffe - Étau à pied OP2 - Cintrer les profilés A l’aide de : - Cintrage correct - Gabarit rond - Griffe - Cintreuse OP3 - Plier la tôle et les profilés A l’aide de : - Bonne mise en forme par pliage - Plieuse Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP4 - Redresser les profilés A l’aide de : - Bonne frappe à l’aide du et la tôle marteau - Griffe - Marteau - Respect des différentes techniques de dressage OP5 - Torsader le fer A l’aide de : - Application correcte des techniques de torsadage - Étau - Griffe - Ajustage limité au - Machine électrique de torsadage torsadage TACHE 4 : Effectuer la finition d’un ouvrage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 - Meuler, limer et poncer A l’aide de : - Bonne finition l’ouvrage - Meule portative - Ponceuse - Lime OP2 - Appliquer la peinture A l’aide de : - Bonne application de la (anti rouille) sur peinture l’ouvrage - Peinture anti rouille - Pistolet - Choix approprié de - Pinceaux l’outillage TACHE 5 : Poser et sceller un ouvrage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 - Poser un ouvrage A l’aide de : - Choix adéquat de fixation en fonction de la nature du - Perforeuse support et de l’ouvrage à y - Poste à souder fixer OP2 - Sceller un ouvrage A l’aide de : - Choix et respect des techniques de creusement - Marteau et de perçage - Ciseau (burin pointu) - Perceuse Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Technologie professionnelle Identification des différents matériaux et de la matière d’œuvre Physique Application des notions de base d’électricité Calcul professionnel Application des notions de base du calcul professionnel Dessin Identification des différentes formes de dessin Hygiène et sécurité Application des règles d’hygiène et de sécurité relatives à l’exercice du métier Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Danger des machines et des - Handicap - Respect des règles de appareils de soudure - Brûlures sécurité permanente - Tendinites des articulations - Blessures - Electrocution - Outillage de maçonnerie et - Écrasement - Respect des règles de matériel divers - Handicap sécurité d’une manière - Blessures permanente - Chocs - Poussières, cendres scories, - Allergie et gène respiratoire - Respect des règles de oxydation des métaux et des sécurité dans l’agencement produits pulvérulents d’un atelier de ferronnerie - Chocs entraînant bruits et - Surdité - Protection acoustique vibrations - Migraines Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ART0702 – Ferronnerie d’Art - CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1- Machines et appareils utilisés : - Marteau pilon - Tronçonneuse à disque et à scie circulaire - Perceuse à colonne - Poste de soudure électrique à l’arc et ses accessoires - Cisaille d’établi - Étaux à pied et les étaux d’établi – Etaux à main - Forge 2- Outillage et petits matériels divers : - Enclume - Outillage de traçage, équerres, réglets, compas, pointes à tracer, équerre, pointeau, …. - Pinces de forge de différents modèles - Marteaux et chasses de forge de différents modèles - Griffes - Meuleuses et perceuses portatives - Tourets à meuler - Scies à métaux, lime et burins - Forets, tarauds et filières - Clefs diverses et tournevis - Pinces – étaux et serre – joints - Pieds à coulisse, réglets et doubles mètres - Lunettes de protection pour meuler et souder - Brosses métalliques et les pinceaux 3- Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Aciers doux en feuilles (tôles) - Profilés pleins : fers plats, fers, ronds, fers à té, cornières - Profilés creux : tubes ronds, tubes carrés et rectangulaires 4- Documentations : - Plans - Dessins - Livres d’histoire d’art Référentiel des Activités Professionnelles 14 