République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMME D’ETUDES Décorateur sur verre Code N°: ART0713 Comité technique d’homologation Visa N° : ART326/05 CAP Niveau  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 DUREE GLOBALE DE LA FORMATION Spécialité : Décoration sur verre Modules Volume Observations Horaire Modules Professionnels - Histoire de l’Art 96 H - La perspective 192 H - Miniature 384 H - Calligraphie 384 H Modules complémentaires - Maths 72 H - Arabe 72 H - Français 72 H - Technologie 192 H - Hygiène et sécurité. 48 H Contrôles 6x36 = 216 - Stage en entreprise = 1728 Heures. 2 DURÉE HEBDOMADAIRE DE LA FORMATION Modules S1 S2 Observations Modules Professionnels - Histoire de l’Art 02 H 02 H - La perspective 04 H 04 H - Miniature 08 H 08 H - Calligraphie 08 H 08 H Modules complémentaires - Maths 02 H 02 H - Arabe 02 H 02 H - Français 02 H 02 H - Technologie 06 H 06 H - Hygiène et sécurité. 02 H 02 H Contrôles de fin de stage 36 heures. Stage - Stage pratique 3 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Décoration sur verre Durée de Formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique soit 1728 heures. Code Désignation (UMQ) Durée UMQ (1) Préparation du travail 28 H UMQ (2) Conception et réalisation 1012 H UMQ (3) Contrôle du produit fini 472 H 4 FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : Préparation du travail Code : UMQ1 Durée : 28 H Objectif de l’UMQ 1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’accueillir et d’orienter les clients et de faire le choix du support et préparer le lieu de travail. Conditions d’évaluation : A Partir de : - Documents , catalogues - Dépliants , objets réalisés. - Album art book A L’aide de : - Matériel - Table, tournette, supports - Dia positif - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Bonne prise de contact - Analyse adéquate de la demande - Une belle présentation des différents modèles existants - Un bon choix des différentes qualités du verre - Une belle présentation des couleurs. - Une bonne préparation des tables - Préparation adéquate du matériel nécessaire. 5 STRUCTURE DE L’UMQ Spécialité : préparation du travail. Code : UMQ1 Durée : 28 H Code Désignation des modules Durée MQ (1) Accueil du client et orientation 04 H MQ (2) Choix du support « verre » 04 H MQ (3) Préparation du lieu de travail 20 H « matières d’œuvre et matériel » 6 STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : Conception et réalisation Code : UMQ2 Durée : 1012 H Code Désignation des Modules Durée MQ (1) Choix du matériel et matière d’œuvre 04 H MQ (2) Réalisation des dessins en différents 288 H styles « Arabesque- Asiatique – Romain - Berbère » MQ (3) Réalisation des miniatures 288 H MQ(4) Réalisation de différents styles de 288 H calligraphie. MQ(5) Réalisation des décorations de différents 144 H objets. 7 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Contrôle du produit fini Code : UMQ 3. Durée : 472 H Code Désignation des Modules Durée MQ (1) Réalisation de la technique du 144 H graphisme MQ (2) Réalisation de l’ombre et lumière 144 H MQ (3) Finition des contours du dessin 20 H MQ(4) L’Assemblage des motifs décorés 144 H MQ(5) Gâchage ou stucage de l’objet décoré 20 H ( nettoyage). 8 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Préparation du travail Module : Accueil du client et orientation Code du module : MQ 1 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’accueillir et d’orienter le client. Conditions d’évaluation : A Partir de : - Documents , catalogues - Dépliants. - Album art book - Supports A L’aide de : - Matériel - Tables - Tournette - Micro-ordinateur - Diapositif Critères généraux de performance - Tenue appropriée au métier propre - Respect des formules de politesse d’usage - Belle présentation des modèles - Etude approfondie de la demande - Bonne présentation des esquisses - Belle présentation du choix des couleurs. 9 UMQ 1 : Préparation du travail. Module1 : Accueil du client et orientation. Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1- Prise de contact -Tenue appropriée au métier (Arabe, Français) vocabulaire -Respect des formules de politesse -Techniques d’expression d’usage - Etude de texte - Conjugaison - Vocabulaire - Grammaire 2- Analyser la - Etude approfondie de la demande. Technique d’expressions demande - Belle présentation des modèles. - Belle présentation des esquisses. - Vocabulaire - Grammaire - Présenter correctement les Technique de présentation 3- Présenter les modèles. Différents - L’Art de la présentation Modèles Existants 4- Conseiller le - Donner des conseils judicieux - Histoire de l’art client Etude du patrimoine algérien Etude de la culture artistique. 10 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Préparation du travail Module : Choix du support Code du Module : MQ2. Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de choisir les supports en verre Conditions d’évaluation : A Partir de : - Moyens disponibles A L’aide de : - Catalogues - Albums (photos) - Objets réalisés - Support décoré Critères généraux de performance : - Choix approprié des documents - Présentation correcte des objets existants - Belle présentation de tous les supports. - Respect des dimensions du verre. 11 UMQ 1 : Préparation du travail. Module2 : Choix du support Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Choisir les - Choix approprié des documents -Technologie : différentes - Propriétés du verre qualités du - Etude des qualités du verre verre - Etude sur l’origine du verre - La définition du verre 2-Choisir les - Choix adéquat de couleurs différentes - Technologie : couleurs du verre - Etude de la composition chimique du verre. - Etude des produits colorants du verre. 3-Choisir les - Présentation correcte des objets -Hygiène et sécurité. différents objets existants. en verre. - Accidents du travail Définition Causes Conséquences. - Choix judicieux des dimensions. Maths : 4- Choisir les différentes - Géométrie spatiale dimensions du - Géométrie plane verre. - Calcul - Etude des volumes - Construction des formes de base - Etude des angles. - Etude des formes Géométriques. 12 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Préparation du travail Module : Préparation du lieu de travail « matières d’œuvres et matériels. » Code du module : MQ3 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de préparer le lieu de travail. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - D’un moyen de rangement - Atelier - Table – chaise – armoire. A partir de : - Dépliants - Catalogues. Critères généraux de performance - Un lieu adéquat et propre - Une bonne organisation - Rangement approprié et confortable - Utilisation correcte des tournettes - Rangement par  Fréquence d’emploi  Poids de l’outillage - Classement correct :  Objets  Modèles  Types de verre  Couleurs  Références etc … 13 UMQ 1 : Préparation du travail. Module3 : Préparation du lieu de travail « Matières d’œuvres et matériel » Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires De performance 1-Préparer les - Un lieu adéquat et propre * Dessin Industriel tables en bois - Une bonne organisation 2- Préparer la - Utilisation correcte des table tours. - Etude du mobilier lumineuse. -Etude du design aménagement - Définition des tables en bois - Définition des tables lumineuses. Technologie - Etude de différentes qualités d’outils 3-Préparer le - Etude du matériel didactiques matériel - Rangement approprié et - Etude du matériel utilisés pour la nécessaire. confortable décoration - La définition générale des outils. - Rangement par : Fréquence d’emploi Technologie : Poids de l’outillage. 4- Choisir les - Etude des couleurs primaires. couleurs du - Etude des couleurs secondaires. vitrail. - Classement correct : - Etude des couleurs tertiaires. - Etude des couleurs Complémentaires  Des objets - La composition chimique des colorants  Des modèles vitrail  Des Types de - La définition des colorants vitrail. verre  Des couleurs. Références etc…… 14 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Conception et réalisation Module : Choix du matériel et matières d’œuvres. Code du module : MQ1 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de choisir le matériel et les matières d’œuvres ainsi que les miniatures et faire la décoration des objets.. . Conditions de réalisation : A L’aide de : - Moyens de rangement - Atelier - Tables – chaises. - Armoires. - A Partir de : - Dépliants - Catalogues. Critères généraux de performance - Choix approprie du matériel - Belle présentation des styles - Belle présentation des catalogues. - Une bonne maîtrise et recherche des catalogues. - Une belle présentation des miniatures Algériennes - Une belle présentation des objets réels. - Présentation correcte des documents - Surface lisse des verres et nacrés. 15 UMQ 2 : Conception et réalisation Module1 : Choix du matériel et matière d’œuvre. Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Préparer le coupe - Bonne qualité des outils de * Technologie : verre et coupe verre coupe - Etude de différents types de coupe à roulette. verre. - Etude de différents types de roulettes. - Les méthodes d’utilisation des coupes verre - La définition du coupe verre - la définition du coupe verre à roulette. 2- Préparer le fer à * Choix approprié des fers à *Hygiène et sécurité. souder souder. - Connaissance du danger - Prévention des accidents. 3-Choisir les pinces. - Moyens de protection. Technologie : 4- Préparer les - Bonne qualité des outils. - Etude des qualités des flacons. ciseaux spatule – - Etude de différents types des burette pinceaux 5- Préparer les - La méthode d’exécution des flacons en verre pinceaux - La définition des outils. 6- Choisir les - Choix approprié des verres pinceaux à l’huile * Technologie : 7- Préparer le - Etude des qualités des flacons. siccatif – solvant. - Bonne qualité de pinceaux - Etude de différentes types des pinceaux - La méthode d’exécution des pinceaux. - L’utilisation artistique des pinceaux. - Etude de la composition chimique du siccatif - Etude de la composition chimique du solvant. - Comment utiliser le siccatif et le solvant 16 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: Conception et réalisation Module : Réalisation des dessins de différents styles. « Arabesque – Asiatique –Romain – Berbère » Code du module : MQ2 Objectif Modulaire Comprtement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser les dessins en différents styles « Arabesque – Asiatique – Romain – Berbère ». Conditions de réalisation : A L’aide de : - Papier calque - Canson - Crayon - Pinceaux - Les couleurs à eau et vitrail A Partir de : - Documents - Dépliants - Diapositif - Rétroprojecteur - Echantillons - Catalogues. - Revues Micro-ordinateur. Critères généraux de performance : - Documents appropriés aux styles - Bonne présentation - Usage adéquat. - Utilisation correcte. - Une bonne maîtrise de recherche des styles. 17 UMQ 2 : Conception et réalisation Module2 : Réalisation des dessins de différents styles « Arabèsque- Asiatique- Romain – Berbère ». Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Choisir les - Documents appropriés * Histoire de l’art : documents de aux styles. - Etude de l’art arabesque différents styles. - Etude de l’art Asiatique - Etude de l’art Romain. - Etude de l’art Berbère.. 2- Créer des dessins de * Bonne présentation des Dessin d’art : différents styles. dessins. - Réalisation des croquis de différents styles - Dessin des différents modèles du 1er style. - Dessin des différents modèles du 2ème style - Dessin des différents modèles du 3ème style. - Dessin des différents modèles du 4ème style. 3-Préparer le calque - Usage adéquat du * Maths : transparent et le carbone - Calcul carbone -Utilisation correcte du Etude des mesures calque - * Technologie : - Belle présentation - Etude des calques - Transparents - Etude des carbones - Etude des différentes couleurs du carbone. 4-Faire des recherches - Une bonne maîtrise des sur les différents recherches. Histoire de l’art : styles. - Etude des origines du style arabesque - Etude des origines du style asiatique. - Etude des origines du style romain - Etude des origines du style berbère. - L’historique des 4 styles. 18 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE ; UMQ2: Conception et réalisation Module3 : Réalisation des miniatures. Code du module : MQ3 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser des miniatures Arabes et Islamiques. Conditions de réalisation : A L’aide de : - Papier canson - Papier calque - Crayons - Les colorants à eau et vitrail. A Partir de : - Livres et documents - Modèles des miniatures Algériennes. - Modèles des miniatures Islamique - Diapositif - Objets décorés. Critères généraux de performance : - Réalisation appropriée des miniatures - Belle présentation des miniatures Algériennes - Maîtrise de la présentation des modèles. - Usage Adéquat des miniatures - Belle présentation des objets réels 19 UMQ 2 : Conception et réalisation Module3 : Réalisation des miniatures. Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Préparer les - Miniatures * Miniatures : différentes miniatures appropriées.. - Etude de l’histoire des miniatures arabes des frères Mohamed et - Etude de l’historique des miniatures Omar Racim. algériennes . 2- Préparer les * Recherche adéquate - L’historique des frères Mohamed et Omar différentes styles des des styles. Racim miniatures de - Etude des différents modèles et styles des Mustapha Bendebagh. miniatures de Mohamed et Omar Racim et de - Bonne présentation Mustapha bendebagh. 3- préparer les des modèles. Dessin d’art : miniatures - Dessin des croquis des miniatures géométriques géométriques . islamique. - Belle présentation - Dessin des croquis des miniatures florales. - 4-Préparer les des objets réels. - Dessin des croquis des miniatures animales. miniatures florales et - Style adéquat. - Dessins développés des miniatures arabes. animales. - Dessins développés des miniatures de différents styles. 5-Préparer les La calligraphie arabe : miniatures - Etude de l’écriture. calligraphiques. - Etude de l’historique de la calligraphie arabe - Etude des croquis de la calligraphie arabe - Etude caractéristique de la calligraphie Belle présentation des arabe.. miniatures algériennes. Histoire de l’art : 6- Préparer les - Etude de l’Historique des miniatures différents styles des algériennes miniatures - Etude des collections des miniatures Algériennes. algériennes. - L’historique des Musés des miniatures algériennes. - Etude des miniatures des Racims . - Etude des miniatures géométriques. - Etude du style moraisque - Etude des miniatures mosaîque - Etude des miniatures Islamiques. 20 FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ2: Conception et réalisation Module Réalisation des différents styles de calligraphie. Code du module : MQ4 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser les différentes styles de calligraphie.. Conditions de réalisation : A L’aide de : Outillage de dessin -Crayons noirs - Plume ( Roseau) - Encre de chine. - Moyens de reproduction - Papier canson - Papier calque - Schéma. A Partir de : - Livres et documents - Cadres de coron - Modèles. Critères de performance - Documents appropriés à la calligraphie. - Bonne présentation des documents cadres. - Etude approfondie de la calligraphie. - Belle présentation des caractères de la calligraphie Islamique.. - Des plumes de bonnes qualités. - Les belles nuances des couleurs d’encres. 21 UMQ 2 : Conception et réalisation Module4 : Réalisation de différents styles de calligraphie . Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Choisir des - Livres appropriés à la * Histoire de l’art: documents de la calligraphie arabe. - Etude de la culture artistique calligraphie Arabe - L’historique de la calligraphie arabe. . - Etude caractéristique des calligraphies. 2- Réaliser la -Bonne présentation des Calligraphie Arabe : calligraphie (Koufi) documents et des cadres. - Dessin des traits géométriques 3- Réaliser la - Présentation calligraphie (Diwani adéquate des caractères - les traits horizontaux et verticaux et farissi) de la calligraphie - Les traits obliques. Islamique. - Etude des traits au crayon - Etude des traits à l’encre de chine noir et en couleurs . 4- Réaliser la - Les meilleurs styles de calligraphie la calligraphie. - Dessin des lettres Koufi détaillées ( Roquaa et nous hi) - Dessin des phrases Koufi et ahadithes. - Dessin caractéristique du Koufi - Dessin des lettres Diwani et mots. - Dessin des lettres farissi et mots. - Dessin des lettres Roquaa et mots. - Dessin des lettres Nouslahi et mots. 22 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: : Conception et réalisation Module : Réalisation et décoration de différents objets. Code du module : MQ5 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser et de décorer les différents objets en verre. Conditions de réalisation : A L’aide de : - Matières d’œuvres - Outillage de décoration - Moyens de reproduction. A partir de : - Livres et documents - Photos - Verres translucides colorent - Manuels de décoration sur verre.. Critères généraux de performance - Présentation correcte des objets. - Bonne présentation des documents - Surfaces lisses et nacrées des verres. - Utilisation appropriée des manuels. 23 UMQ 3 : Conception et réalisation Module5: Réalisation de décoration de différents objets. Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Choisir les objets de - Présentation correcte Technologie : décoration : » verres , des objets. - l’origine du verre services à thé à eau , - Les propriétés du verre miroirs….ect…… » - Etude de différents modèles de décoration sur les verres. - Etude de différentes modèles de décoration sur Les services. - Etude de différents modèles de décoration 2- Préparer les - Une bonne recherche sur les miroirs. couleurs dans les couleurs. - Technologie : primaires ;secondaires - Etude du cercle chromatique. et tertiaires. - Etude des couleurs primaires. - Etude des couleurs secondaires. - Etude des couleurs tertiaires. - Etude des couleurs complémentaires. - Etude des couleurs harmonieuses. - Etude des couleurs dégradés. 3- Choisir les pinceaux - Utilisation à l’huile. appropriée des - Technologie : pinceaux. - Etude des pinceaux à l’huile - Etude des pinceaux ordinaires. - Etude des pinceaux professionnels. - L’utilisation des pinceaux - Etude de différents qualités de pinceaux. - Etude de différentes dimensions de pinceaux. Dessin d’art : 4- Préparer les motifs - Une préparation du dessin. appropriée au dessin . - Les croquis de différents modèles. - Dessin décoratif des petits objets. - Dessin des objets décoratifs à l’échelle réduite. - Création des dessins décoratifs à l’échelle réelle. 24 FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ3: Contrôle du produit fini Module Réalisation de la technique du graphisme Code du module : MQ1 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser la technique du graphisme et les finitions des contours , l’assemblage des motifs décorés et le nettoyage du produit fini. Conditions de réalisation : A L’aide de : - Moyen de rangement - Atelier - Table- chaise- armoire - Outillages et matières d’œuvres. A partir de : - Dépliants. - Catalogues. Critères de performance : - Les documents appropriés - Utilisation correcte du graphisme - Une belle présentation des couleurs - Bon moyen d’observation - Choix correct du dessin - Précision des traits et des contours. - Une belle caractéristique et transparence dlu verre. - Respect du sens. - Nettoyage propre. 25 UMQ3 : Contrôle du produit fini Module1: Réalisation de la technique du graphisme Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Réaliser plusieurs - Des documents *Dessin d’Art: exercices de appropries. différents - l’application du graphisme oblique graphismes sur le .- L’application du graphisme croisé conson. - L’application du graphisme estompé - Les techniques du graphisme en pointillisme. 2- Dessiner le - Une bonne recherche dans - Dessin d’art : graphisme horizontal les couleurs. et vertical. - Dessins du graphisme horizonale. - Etude documentaire d’un objet - Etude documentaire d’une plante. - Dessin des différentes techniques du graphisme sur le conson. au crayon. 3- Dessiner le - Couleurs adéquates. - Exercices appliqués sur le graphisme graphisme courbé à l’encre de chine et en couleurs. et croisé. -Technologie : 4- Dessiner le - Utilisation correcte du - - Etude du graphisme graphisme en graphisme pailleté. - Styles du graphisme. pointillisme 5- Dessiner le - Une belle présentation. graphisme estompé. 26 FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ3: Contrôle du produit fini Module Réalisation de l’ombre et lumière Code du module : MQ2 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser la technique de l’ombre et lumière.. Conditions de réalisation : A L’aide de : - Outillage de dessin - Les couleurs claires et sombres - Les couleurs opaques et nacrées. - Les couleurs transparentes. A partir de : - Dépliants - Catalogues. Critères de performance : - Des belles couleurs harmonieuses du dégradé. - Présentation harmonieuse des couleurs. - Choix approprié des techniques. - Un bon sens d’observation. 27 UMQ3 : Contrôle du produit fini Module2: Réalisation l’ombre et lumière Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performance 1-Préparer les - Choix des techniques *Technologie : crayons gras appropriées « 2 B-3B-4B- - Etude des crayons dûrs 5B)+fusin - Etude des crayons gras. - Etude des crayons fusins. - Etude caractéristique des crayons . - Etude des différentes techniques des crayons. 2- Pratiquer Un bon dégradé de l’ombre plusieurs exercices et lumière. Dessin d’art : de l’ombre et lumière. - Dessins appliqués à la technique de l’ombre et lumière 3- Dessiner les - Une belle présentation des - Croquis de l’ombre et lumière. croquis de différents dessins - Dessin des ombres naturelles. objets au crayon - Dessin des ombres artificielles. gras. - Dessin des natures mortes. - Dessin des natures vivantes. 4- Faire la - Un bon moyen comparaison au d’observation. Technologie : crayon entre la technique de la - Etude de l’ombre et lumière lumière naturelle et - Etude de l’ombre au crayon la lumière artificielle. - Etude de la lumière naturelle - Etude de la lumière artificielle - Etude de l’éclairage - Etude des sources lumineuses. 28 FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ 3 : Contrôle du produit fini Module3 Finitions des contours du dessin. Code du module. : MQ3. Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de bien finir les contours du dessin. Conditions de réalisation : A L’aide de : - Outillage de traçage - Le cerne vitrail de toutes les couleurs. - Le nuancier . A partir de : - Dessins réalisés. Critères de performance : - Une belle présentation du cerne vitrail. - Couleurs appropriées du dessin. - Choix correct des contours avec le cerne vitrail. - Précision des traits ( traçage des contours et marquage des repères de liaison). 29 UMQ 3 : Contrôle du produit fini Module3: Finitions des contours du dessin. Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires De performance 1-Choisir les - Une belle *Technologie : pinceaux adéquats présentation des - Etude des pinceaux ou cerne vitrail. cernes vitrail. - Etude des cernes vitrail. - Etude des différentes techniques des pinceaux - Etude des différentes techniques des cernes vitrail. 2- Choisir les - Couleurs appropriées - La définition des cernes vitrail. couleurs appropriées au dessin. - La Composition chimique des cernes vitrail. selon le goût du client. - Choix correct des *Dessin d’art: couleurs. - Dessin des couleurs harmonieuses. - Dessin des couleurs du contraste. - Dessin de la gamme des couleurs - Dessin des couleurs chaudes - Dessin des couleurs froides - Dessin des couleurs de l’arc en ciel. 3- Choisir et tracer Précision des traits les contours avec le (traçage des contours - * Dessin d’art : cerne vitrail. et marquage des repères de liaison.). - Les premières lignes du serti. - Dessin des traits fins - L’utilisa tion du cerne vitrail. - L’exécution du cerne vitrail en plusieurs formes. - Le graphisme avec le cerne vitrail. 30 FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ3: Contrôle du produit fini Module : Assemblage des motifs décorés.) Code du Module : MQ4 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’assembler les motifs décorés. Conditions de réalisation : A L’aide de : - Diapositif - Micro-ordinateur - Outillage d’assemblage - Matières d’œuvres - Tous matériaux précieux du verre. A partir de : - Livres, documents Critères de performance : - - Une belle caractéristique et transparence du verre - Une belle présentation des échantillons de verre - Une belle présentation des catalogues - Modèles appropriés à la décoration - Usage adéquat du ruban - Une belle présentation des photos. 31 UMQ 3 : Contrôle du produit fini Module4 : Assemblage des motifs décorés. Module4: Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires De performance 1-Préparer le fer à - Approprié à la *Hygiène et sécurité. souder décoration. - Accidents - Brûlures. - Les premiers soins à donner. 2- Préparer le ruban - Usage adéquat du *Technologie : d’assemblage en ruban. cuivre - Etude des différents types de rubans de cuivre - Etude de la méthode d’assemblage - L’utilisation du ruban en cuivre. 3- Préparer la colle - Colle appropriée à la silicone. décoration.. * Technologie : - La définition de la colle silicone - La composition chimique de la colle silicone. - Comment utiliser la colle silicone. - L’application de la colle silicone 4- Préparer les - Une bonne avec le pistolet. pinces et le scotch. présentation. *Technologie : - La définition des pinces - L’utilisation des pinces - Etude des différentes sortes de pinces. - La définition des scotchs. - Les différentes sortes de scotchs. - Les différentes dimensions de scotchs. 32 FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ3: Contrôle du produit fini Module : Gâchage ou stucage de l’objet décoré ( nettoyage) Code du Module : MQ5 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de gâcher ou stuquer et nettoyer les objets décorés. d’assembler les motifs décorés. Conditions de réalisation : A L’aide de : - Outillage de frottement, brossage. - Matériel de nettoyage. - Moyen de rangement. - Rétroprojecteur. A partir de : - Livres, documents - Manuels. Critères de performance : - - Application correcte du plâtre - Une bonne application de la colle. - Respect de la quantité du noir du fumé. - Utilisation correcte de la sciure. - Respect du sens d’application du pinceau - Utilisation exacte de la brosse. - Un bon nettoyage avec l’eau et le savon. 33 UMQ 3 : Contrôle du produit fini Module 5 : Gâchage ou stucage de l’objet décoré « nettoyage ». Module4: Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires De performance 1-Choisir la poudre - Application correcte *Technologie : ( plâtre ). - La définition de la poudre - Les différentes qualités des poudres. - La composition chimique de la poudre - L’utilisation de la poudre 2- Appliquer la - Respect de quantité *Hygiène et sécurité. poudre (noir de fumée) sur le dessin - Organisation 3- Frotter et brosser - Respect du sens * Hygiène et sécurité le dessin (motif) avec d’application. la brosse. - Gant - Masque - Organisation et bonne hygiène.. 4- Rincer et sécher le -Séchage exact *Hygiène et sécurité dessin - Pharmacie d’urgence - Connaissance du danger 5- Nettoyer et ranger - Nettoyage adéquat. le lieu du travail. 34 schéma d’une stratégie générale d’apprentissage Etape 1 : Activités d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 : Activités synthèses Evaluation formative 1 Enseignement correctif Evaluation de sanction 35 STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE LLee ssttaaggee dd’’aapppplliiccaattiioonn eenn eennttrreepprriissee eesstt uunnee aaccttiivviittéé ccoommpplléém meennttaaiirree aauuxx oobbjjeeccttiiffss dduu pprrooggrraam mm mee ddee ffoorrm maattiioonn,, iill ssee ddéérroouullee eenn m miilliieeuu pprrooffeessssiioonnnneell.. CCeettttee aaccttiivviittéé ppeerrm meett aauuxx ssttaaggiiaaiirreess ddee ss’’iinniittiieerr àà ll’’eexxeerrcciiccee ddee llaa pprrooffeessssiioonn.. Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle : L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et l’organisation du travail ; La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit ; 1 . Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation à la fin de formation durée etc….) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2 . Déroulement du stage : L’équipement pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant ; tuteur pour harmoniser la formation. 36 3. Evaluation : A La fin du stage une évaluation de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire , rapport de stage, réalisation d’objets , etc…………… N. B: L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 37 Objectifs du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise. Suivi du stagiaire : Pour le suivi du stagiaire , il y a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visites régulières ; questionnaires à remplir , rapport de stage, etc…) Critères d’application : Principe ou raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fonder une décision. 38 39 MATRICE DES MODULES DE FORMATION ( UMQ, UMF) UMQ , UMF / Durée : Modules Utiliser la Etudier L’origine Etudier les Etudier les Suivre Géométrie du verre notions de base notions de base de les notions Durée Complémentaires Spatiale et - Rechercher de la grammaire la grammaire et Sur les règles Modules Plane Les qualités du verre et du de la conjugaison d’hygiène Etudier le C.C.V vocabulaire. et de sécurité Qualifiants Ordre Accueillir le client et X X l’orienter Choisir des supports X X X X « verre » Préparer le lieu de X X X travail « matières d’œuvre et matériel « Réaliser des dessins en X X différents styles : « Arabesque »- Asiatique –Romain – Bèrbere » Module d’intégration 40 Module Utiliser la Etudier L’origine Etudier les Etudier les Suivre Géométrie du verre notions de notions de les notions Durée Complémentaires Spatiale - Rechercher base de la base de la Sur les Modules Et Les qualités du verre grammaire et grammaire et règles Plane Etudier le C.C.V du de la d’hygiène et Qualifiants vocabulaire. conjugaison de sécurité Ordre Réaliser des miniatures X X Réaliser des différents X X X X X styles de calligraphies Réaliser et décorer des X X différents objets. Réaliser la technique du X X X X graphisme. Réaliser de l’ombre et X X X X lumière. Finir les contours du X dessin Assembler les motifs X X décorés. Gâcher ou stuquer X l’objet décoré et nettoyé. Module d’intégration. 41 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Décoration sur verre. Durée de la formation : 12 mois dont 6 semaines de stage pratique pour les (N.S.R) 06 mois de préformation Code Désignation des modules Durée - Histoire de l’art 96 H - La perspective 192 H - Miniature 384 H - Calligraphie 384 H 42 Code Désignation des modules Durée - Maths 72 H - Arabe 72 H - Français 72 H - Technologie 192 H - Hygiène et sécurité. 48 H 43 Matériel statique : - Armoire - Tables en bois. - Tables lumineuses en verre. - Tournette mobile manuelle. - Supports en bois - Le verre de différentes qualités et types - Les nuances du verre. 1) Petit matériel : a) – « outillage et matériaux pour souder » : - Argent - Colle silicone - Plomb - Rubans en cuivre. - Soudeurs. b) – « Outillage pour découpe du verre ». - Ciseaux normaux - Coupe verre – lime - Ciseauteuse - Ciseaux à trois lames - Coupe verre à roulette. - Divers types de pinces. - Equerre pour couper les plaques de verre. - Graveur électrique de verre. - Lime - Perceuse de verre. 44 - Pistolet de sablage avec compresseur petite rondelle silencieuse. - Scie pour les angles de 45°avec une scie circulaire. 3)- Matières d’œuvres : - Blaireaux - Burettes. - Cahier travaux pratiques grand format. - Cahiers de cours théoriques. - Canson format raisin A1 et demi –raisin A2 A3 A4 - Crayons pour verre de toute les couleurs. - Crayons noir : « HB-2 B – 3B- 4B – 5 B » - Crayons de couleurs. - Cutter. - Colle blanche - Compat. - Encre de chine noir et couleurs. - Equerre. - Fusin gras. - Gomme blanche - Gouache à eau - Pastel. - Papiers calques transparents. - Papiers calques carbone de différentes couleurs. - Plexy glace les retouches des couleurs. - Punaise - Rapideau Rotring - Règle en métal - Règle de 20Cm et 50 Cm et 80 Cm. - Scotch. - Stylos. - T. - Taille à crayon - Tirs lignes. 45 4)- Matériel utilisé pour la décoration. - Colorants à l’huile - Cerne vitrail. - Diluant - Essence de térébenthine. - Micro-onde ( four électrique) - Organza de différentes couleurs. - Pinceaux à eau - Pinceaux à l’huile. - Palettes. - Paillettes en poudres de toutes les couleurs. - Perles de verre. - Roseaux - Sable de toutes les couleurs. - Soie de différentes couleurs. - Siccatif. - Solvant aliphatique - Vitrail de différentes couleurs pour la cuisson. 46 