République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels I N F E P Programme de Formation par Apprentissage Spécialité (métier) : Conducteur de Centrale à Béton Niveau IV : BT INFEF/0099/12/15/A Programme de formation par apprentissage Année 2016 1 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels Programme de Formation par Apprentissage Spécialité (métier) : Conducteur de centrale à béton Niveau IV : BT Année 2016 Programme de formation par apprentissage 2 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Ce projet de Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Nom & Prénom Fonctions Institutions Benbacha Mustapha PSEP 2 Concepteur IFEP Médéa Zergui A/ Hakim PSEP 2 Concepteur IFEP Médéa Djemai Boualam PSEP2 Méthodologue IFEP Médéa Benyoucef Arezki Conducteur du centrale à Secteur économique béton Médéa ( ENGOA- CHIFFA) ZANNDOUCHE BAHIA Méthodologue/Membre CAAN INFEP/CAAN El Biar Alger Programme de formation par apprentissage 3 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 SOMMAIRE Page Introduction 5 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques utilisés 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 11 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 11 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 14 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de 15 formation 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 39 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 47 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 47 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la 47 formation 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 47 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et 48 technologique complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 49 5.2.4. Formation complémentaire 49 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 50 5.4. Suivi et évaluation des compétences 50 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 50 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et 51 instruments pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 51 Programme de formation par apprentissage 4 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP);  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage 5 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 6 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage 7 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage 8 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les instruments d’évaluation périodique et d’examen de fin d’apprentissage Programme de formation par apprentissage 9 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Conducteur de centrale à béton Code spécialité MME1205 Branche professionnelle Mécanique moteurs engins Durée de la formation 24 mois, 3680 heures (4 semestres) Niveau d’accès 2ème Année secondaire Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la B.T (Brevet de technicien) formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le titulaire du BT en conducteur central à béton surveille et régule une installation de production automatisée de béton prêt à l’emploi, enrobé, granulats, ou ciment, selon les règles de sécurités d’environnement et les impératifs de production (qualité, délais, quantité…),. Surveiller et opérer sur des installations importantes, à partir d'un poste de commande fréquemment informatisé. Se déplacer souvent sur les installations pour s'assurer de leur bon fonctionnement 3.3. Capacités professionnelles  Organiser le stockage des matières premières, les réceptionner, les vérifier ; planifier les livraisons et traiter les commandes.  Conduire et entretenir tous types de centrale à béton ;  Surveiller les appareils de dosage des constituants, contrôle la minuterie du mélangeur ;  Détecter les anomalies (fuites, suintements, odeurs, fumées...) et effectuer les opérations de premières urgences ;  Assurer la maintenance de premier niveau des outils et du matériel ;  Gérer une équipe ;  Entretenir les équipements de la centrale a béton ;  Contrôler le chargement et réapprovisionnement de ciment ; de béton et d’enrobé ;.  Sélectionner les données de production et saisir les paramètres de quantité, de dosage, de mélange ;  Surveiller les paramètres des installations (production, énergie,..) ;  Suivre l’état des stocks de matière et produits à partir de données de mesure informatique (console,…) ou de relevés sur les trémies ; cuves,…  Identifier les dysfonctionnements des équipes et appliquer les mesures correctives ; Programme de formation par apprentissage 10 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 3.4. Exigences du métier et les conditions de travail Physique (taille, robustesse) :  Bonne constitution physique,  Avoir une bonne vue,  Avoir un bon odorat  Avoir une bonne ouïe  Avoir une coordination des mouvements Lieu de travail : exerce son activité en plein champ ou dans des ateliers de réparation. Eclairage : atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle. Température : température de travail ambiante L’humidité : ambiante Bruit et vibration : Le milieu présente des bruits des machines et des moteurs. Poussière et odeurs : Odeurs des huiles, carburants, produits détergents, gaz de soudage, gaz d’échappement et poussières importantes et produits chimiques. Contre-indications : allergie aux, poussière et exposition prolongée aux bruits, les vertiges 3.5. Responsabilité du travailleur Il est responsable ; du travail qu’il réalise, du matériel mis à sa disposition ainsi que de la qualité du travail fourni selon la fiche de poste spécifique. 3.6. Evolution dans la carrière : Le titulaire du diplôme peut accéder à un niveau supérieur selon la réglementation en vigueur de l’entreprise. 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Programme de formation par apprentissage 11 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Programme de formation par apprentissage 12 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 4.2 Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Conducteur de centrale à béton sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Électricité électronique Champ d’activité 03 : Maintenance et préparation de la centrale à béton Champ d’activité 04 : Gérer et Piloter la centrale à béton Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation  Appliquer les notions de technologie de la matière.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier  Appliquer les notions de la langue d‘enseignement et les formules de calcul arithmétique et introduire les notions de base en anglais. Champ d’activité 02 : Electricité électronique  Appliquer les notions de base de l’électricité électronique  Identifier les moteurs électriques Champ d’activité 03 Maintenance et préparation de la centrale à béton  Identifier les constitutions d’une centrale a béton  Appliquer la maintenance à la centrale à béton Champ d’activité 04: Gérer et Piloter la centrale a béton  Manipuler le tableau de bord d’une centrale a béton  Appliquer les procèdes de production du béton Champ d’activité 05 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique ;  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage 13 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 13 Durée de la formation : 24 mois Volume horaire total : 3680 N° du Titre du module Durée et lieux de formation module E.F.P Entrep Total Théorie Pratique rise 01 Se situer au regard du métier et de la 30 10 0 40 démarche de la formation Appliquer les notions de technologie de la 40 0 60 20 02 matière première 03 60 30 0 90 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier 04 Appliquer les notions de la langue 20 10 0 30 d‘enseignement et les formules de calcul arithmétique et introduire les notions de base en anglais 05 Appliquer les notions de base de 60 30 400 490 l’électricité électronique 06 Identifier les moteurs électriques 40 20 420 480 07 Identifier les constitutions d’une centrale à 20 40 420 480 béton 08  Appliquer la maintenance à la centrale à 80 40 500 620 béton 09 Manipuler le tableau du bord de la 100 40 500 640 centrale à béton 10 Appliquer les procèdes de production 100 30 500 630 11 Appliquer les notions de base en 20 20 0 40 organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 12 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 20 30 0 50 113 S’informer sur l es éléments d’aide à 20 10 0 30 l’insertion professionnelle Total en Heures de Formation 610 330 2740 3680 Total EFP 25.55 940h Total entreprise 74.45 2740h Total formation 100% 3680 Programme de formation par apprentissage 14 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation er Total 1 semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre Module Total module EFP Etrp EFP Etrp Total EFP Etrpr Total EFP Etrp Total EFP Etrp Total Module 1 40 40 0 40 0 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 60 60 0 60 0 60 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 90 90 0 20 0 20 20 0 20 30 0 30 20 0 0 Module 4 30 30 0 30 00 30 00 00 00 00 00 00 00 0 0 Module 5 490 90 400 20 100 120 20 100 120 30 100 130 20 100 120 Module 6 480 60 420 20 100 120 20 100 120 20 120 140 00 100 100 Module 7 480 60 420 20 100 120 20 100 120 20 120 140 00 100 100 10 120 40 120 40 130 30 140 170 620 120 500 130 160 170 Module 8 Module 9 640 140 500 40 120 160 40 120 160 40 120 160 20 150 170 Module 10 630 130 500 10 100 110 50 160 210 40 100 140 30 140 170 Module 11 40 40 00 10 00 10 10 00 10 10 00 10 10 00 10 Module 12 50 50 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 50 00 50 Module 13 30 30 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 30 00 30 Grand Total 3680 940 2740 280 640 920 220 700 920 230 690 920 210 720 920 Programme de formation par apprentissage 15 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 4.5. Curriculum De l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage 16 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 HAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 30h Pratique 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et ses  Avoir un entretien avec un Conseiller à  - Informations générales sur le métier débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  - Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation  - Informations sur l’établissement de  Visiter une centrale à béton formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement - Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités de la branche professionnelle d’insertion professionnelle  - Présentation des voies potentielles pour un futur emploi, Programme de formation par apprentissage 17 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 1.2 Connaître le parcours de  Connaître les différentes étapes de la  - Informations générales sur le formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  - Présentation des champs d’activités  et des compétences professionnelles  Identifier les parties principales du  programme de formation et sa durée  - Rappeler le rôle et les missions du  formateur et du maître  Identifier les principaux intervenants dans le d’apprentissage déroulement de la formation 1.3 S’informer sur le métier et son  Situer le métier dans sa filière, le secteur  - Information sur le secteur d’activité, environnement d’activités et les créneaux porteurs. le métier et ses perspectives.   - les perspectives d’emploi et le Présenter les voies potentielles pour un futur emploi. dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes  Programme de formation par apprentissage 18 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE : 2 Appliquer les notions de technologie de la matière première Durée de la formation Théorie 40h Pratique20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 2.1 Identifier Le ciment  Définir les liants  - le principe de fabrication des liants  Identifier le principe de fabrication des liants - Les principales caractéristiques des  Identifier les différentes caractéristiques des liants liants  - les différents types de classifications  Identifier les différentes classifications des des liants liants 2.2 Identifier Les granulats  Identifier les principaux granulats  - Les caractéristiques des différents  Identifier la notion d’analyse granulométrique granulats - Les caractéristiques physiques ; chimiques, physico-chimiques et thermiques des granulats  - Le principe de l’analyse granulométrique 2.3 Identifier l’eau de gâchage  Identifier les caractéristiques de l’eau du et les adjuvants gâchage  - Caractéristiques de l’eau du - gâchage  Identifier les différents types d’adjuvants   Identifier les différentes caractéristiques des adjuvants  - les principaux adjuvants - Programme de formation par apprentissage 19 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE : 3 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité relatives au métier Durée de la formation Théorie 60 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 3.1 Identifier et appliquer les  Identifier les règles d’hygiène et de - Notions élémentaires d’hygiène et de sécurité règles d’hygiène et de sécurité spécifiques au métier au travail sécurité en milieu  Déterminer et mettre en œuvre les  - Définition des règles d’hygiène et de sécurité professionnel moyens et les mesures d’hygiène et de sécurité au travail  - Recommandations relatives à l’hygiène et a la  Définir et appliquer les règles sécurité d’hygiène corporelle et vestimentaire  - Réglementation en matière d’hygiène et de liés au métier sécurité 3.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux  - Présentation des principales causes et d’accidents et de d’accidents et maladies circonstances d’accidents et les moyens de maladies professionnelles liés au métier et leur prévention professionnelles liés au leurs causes principales  - Règles générales pour la protection des biens métier et les moyens de  Identifier les risques et maladies et des personnes leur prévention professionnelles liés à l’exécution des activités professionnelles et à  - Les principaux moyens d’intervention et leur l’utilisation : utilisation - des outils et des machines,  - Actions à accomplir ou comportements à - des matières premières et des adopter en présence d’accident ou d’incendie produits nocifs  - Plan et procédures d’évacuation - du courant électrique  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, masque et chaussures de sécurité) Programme de formation par apprentissage 20 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 3.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures  - Présentation des principales causes et mesures et les moyens protection collective (organisation de circonstances de maladies professionnelles et de protection individuelle travail, rangement, Aération, les moyens de leur prévention et collective ventilation, plan d’évacuation et issues de secours)  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 3.4 Déterminer la conduite à  Lancer une alerte en cas d’accident  - Programme de formation de sauveteur tenir en cas d’accident  Identifier les règles élémentaires de secouriste de travail (SST) et effectuer les premiers premiers secours et d’assistance aux  - Notions de premiers secours et assistance soins accidentés aux accidentés en cas de:  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir Brûlures  Porter les premiers secours et soins Blessures préventifs et avertir le Responsable Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable Chocs électriques de la sécurité Intoxications (inhalation) Programme de formation par apprentissage 21 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 3.5 Déterminer les risques  Identifier les effets nocifs portant  - Généralités sur l’environnement : Les  du métier sur atteinte à l’environnement (Aspects composants environnementaux (homme, eau, l’environnement et généraux) air, sol, faune, flore) prendre les mesures  Déterminer les éléments à risques  - Définition générale de la pollution et des pour sa protection sur l’environnement provenant des risques majeurs sur l’environnement activités du métier  Identifier les mesures de prévention - Programme national pour la protection de des effets et des risques sur l’environnement l’environnement  Appliquer les mesures de lutte contre les effets et les risques sur l’environnement et les différentes pollutions  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage 22 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE: 4 appliquer les notions de base de la langue d'enseignements et les formules de calcul arithmétique et introduire les notions de base d’anglais Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres Utiliser les techniques  Etudier et analyser une commande d'expression, d'écriture et de d'un client - Mise à niveau en matière de langue 4.1 communication  Elaborer une commande des matériaux de construction participer et d'enseignement : les techniques de intervenir lors d'une séance de travail rédaction, de formulation et de  Elaborer un document de travail communication (schémas, devis, facture, compte - Les différents modèles de métré rendu, rapports, etc.) - Formes et objectifs des documents de  Appliquer le langage technique et travail professionnel et de communication avec les collaborateurs et les clients - Techniques d'expression et de communication professionnelle, liée au métier Appliquer les techniques  Identifier en langue anglaise les - Les différents termes techniques et 4.2 d’expression orale et écrite termes techniques et professionnels professionnels du métier. en langue anglaise du métier. - Techniques d’expression orale et  Appliquer les règles de l’expression écrite anglaise relatives au métier. orale et écrite de la langue anglaise relatives au métier. Programme de formation par apprentissage 23 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres Utiliser les formules de Base  Utiliser les formules de base du calcul - Les bases du calcul professionnel du calcul professionnel professionnel lié au métier 4.3  Déterminer les rapports, les proportions et le pourcentage - Les règles de calcul de rapports et de  Etudier, analyser et élaborer des taux documents et ou des rapports (bilan) statistiques - Les paramètres d’évaluation et  Utiliser des paramètres et /ou des d’analyse des indications de résultats ou de Quantités performance Programme de formation par apprentissage 24 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 CHAMP D’ACTIVITE 2 Electricité électronique MODULE 05 Appliquer les notions de base de l’électricité électronique Durée de la formation Théorie 60h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 5.1 Appliquer les notions de  Identifier les lois fondamentales de - Notion d’électrocinétique (Loi base de l’électricité l’électricité d’ohm- Résistance Rappel : les règles d’hygiène et de  Identifier les différents types de - Intensité sécurité courants électriques - Courant continu.  Identifier les schémas électriques -Courant discontinu - -Les différentes composantes du schéma électrique 5.2 Appliquer les notions de  Identifier les différents automates - Les différents automates Rappel : les règles d’hygiènes et base de l’électricité programmables programmables de sécurité électronique  Identifier le fonctionnement des - Les principes de fonctionnement systèmes électriques et électronique Programme de formation par apprentissage 25 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE : 06 Identifier les moteurs électriques Durée de la formation Théorie 40h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 6.1 Identifier le moteur  Identifier le Principe du fonctionnement - types de moteur Rappel :les règles d’hygiène et de électrique du moteur électrique - Stator sécurité - Rotor  Identifier les différents types de moteur - Alimentation électrique -Plaque signalétique. 6.2 Identifier  Identifier les contacteurs - Caractéristiques des : Normes de sécurité, l’appareillage Arrêt automatique électrique  Identifier les fusibles - Contacteurs.-  Identifier les disjoncteurs - disjoncteurs  Identifier les relais - les fusibles  Interpréter un schéma électrique de - Les relais base. - Symboles de sécurité. Programme de formation par apprentissage 26 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 CHAMP D’ACTIVITE3 Maintenance et préparation de la centrale à béton MODULE 07 Identifier les constituants de la centrale à béton Durée de la formation Théorie 20h Pratique 40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 7.1 Identifier les silos  Identifier les différentes parties du silo .les parties du silos , - L’échelle  Identifier les organes associés au silo - Le garde corps de sécurité - Les sondes de remplissage - clapet d’air - Le filtre dépoussiérage 7.2 Identifier la bande  Identifier les différentes parties de la - La chaine transporteuse bande transporteuse - Câble de suspension  Identifier les différents types de bande - Les moteurs transporteuse 7.3 Identifier  Identifier Les constituants du malaxeur - Les palettes le malaxeur  Identifier Les différents types du - Le clapet malaxeur Les bras agitateurs  Effectuer le réglage du malaxeur - Malaxeur agitateur a axe vertical  Vérifier le fonctionnement du malaxeur - Malaxeur agitateur a axe horizontal - Malaxeur a auge 7.4 Identifier la Chambre de  Identifier les différentes parties de la - Les armoires électriques commande et de pilotage chambre de commande - Commandes informatisées et  Distinguer les types de commandes manuelles Programme de formation par apprentissage 27 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 7.5 Classifier les centrales à -I- Identifier les critères de classification -Classification selon : La fabrication, béton - Centrale sans malaxeur, - Centrale -I- Identifier les types de centrales à béton avec malaxeur, - Centrale mixte - Classification selon : - La configuration - Centrale de type horizontale - Centrale de type verticale - Classification selon : - l a mobilité, Centrale fixe, Centrale mobile Programme de formation par apprentissage 28 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE08 :  Appliquer la maintenance à la centrale à béton Durée de la formation Théorie 80h Pratique 40h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 08.1 Préparer et  Préparer les endroits du stockage des - Technique de nettoyage. entretenir les granulats - Pression atmosphérique endroits du  Vérifier l’état des endroits du stockage - Techniques de stockage des  Identifier la technique de nettoyage. stockage relatives a l’environnement - Pression hydrostatique matériaux  Entretenir les endroits du stockage  Utiliser les moyens de nettoyage des - Eau. endroits du stockage des matériaux - Air comprimé.  Nettoyer les silos  Vérifier l’état de canalisation des silos - Engins  - Outillage - Mesure de sécurité -Produits et moyens de nettoyage 08.2 Préparer et  Entretenir les différents constituants du - Techniques d’entretien. - La viscosité. entretenir le malaxeur. - Procédure de nettoyage. - Rappel, normes malaxeur  Préparer le malaxeur - Techniques de graissage. environnementale.  Vérifier les différentes parties du - Types de graisses. malaxeur - Huiles de graissage.  Nettoyer le malaxeur. - Types de rapport.  Effectuer le graissage  Rédiger le rapport d’entretien  Programme de formation par apprentissage 29 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 08.3 Préparer et  Entretenir les éléments de la bande - Techniques d’entretien. - Rappel, normes entretenir la bande transporteuse. - Procédure de nettoyage. environnementale. transporteuse  Préparer la bande transporteuse - Techniques de graissage.  Vérifier les différentes constitutions de la - Types de graisses. bande transporteuse - Huiles de graissage.  Effectuer le graissage -Le rapport d’entretien  Nettoyer les éléments de la bande transporteuse  Rédiger le rapport d’entretien Programme de formation par apprentissage 30 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 CHAMP D’ACTIVITE:4 Gérer et piloter la centrale à béton MODULE :09 Manipuler le tableau de bord de la centrale à béton Durée de la formation Théorie 100h Pratique 40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Chimie professionnelle 09.1  Identifier la structure de base du - Les commandes. Identifier le tableau de bord tableau de bord de la centrale a béton - L’affichage.  Identifier les différentes composantes du tableau de bord. - les témoins. - les indicateurs. - Les mannettes - Sécurité d’utilisation. 09.2 Utiliser le tableau de bord  Effectuer les vérifications -Techniques de manipulation d’une centrale à béton minimales nécessaires avant la mise en marche de la centrale - Les signaux  Manipuler les différentes commandes -Les actionneurs  Vérifier les actionneurs. Programme de formation par apprentissage 31 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE: 10 Appliquer les procèdes de production du béton Durée de la formation Théorie 100h Pratique 30h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, professionnelles Physique, Chimie professionnelle 10.1  Identifier les éléments de la formule du béton - Décodage des formules. Identifier le processus de  Identifier les différentes formules du béton - Les doses - Rappel sur ; formulation du béton  Rédiger un ordre de travail. - Fiche ordre de travail. Le béton et ses applications . 10.2 Réaliser la commande et  Préparer le ciment - Types du ciment lancer la production  Préparer les granulats - Caractéristiques des  Préparer l’eau de gâchage granulats (granulométrie)  Lancer la formule -Le volume d’eau à ajouter  Vérifier le béton Programme de formation par apprentissage 32 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 CHAMP D’ACTIVITE :6 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE :11 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 11.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  - Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles - Types d’entreprise  - La composante d’une entreprise de l'entreprise et les (organigramme, ressource humaine, tâches y afférentes - Structures hiérarchiques équipements…) - Structures fonctionnelles  - Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  - Règlement intérieur d’une entreprise essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 11.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts  - Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la de revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  - Barème des prix en vigueur relatif facturation régulation du marché sur le coût des biens aux prestations de service et services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Programme de formation par apprentissage 33 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 11.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers - les notions et principes de de base d’une les besoins du client et les opportunités du satisfaction des besoins du Client approche marché  - les avantages des produits entrepreneuriale  Identifier les avantages et l’intérêt de novateurs proposer des produits nouveaux  - Présenter les principes de base de  Distinguer les différentes fonctions et leur la liaison : Produit - Prix et Promotion interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion 11.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  - les règles élémentaires pour monter principes de base pour « entreprenariat » et réaliser un projet qui réussi une auto évaluation de  Définir les compétences essentielles de  les atouts et les motivations ses capacités cette fonction telles que l’expérience nécessaires à un Promoteur de projet professionnelles professionnelle approfondie et la maîtrise du métier  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 11.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  - les différents modèles d’outils de gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion - Bon d’entrée  S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de - Bon de livraison support et de rayonnage  - les techniques d’approvisionnement du magasin  - les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage 34 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE N° 12 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 20 h Pratique30h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  - Notions de base de l’informatique et principales composant un poste de informatique définitions travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste  - Présentation des éléments composant le poste assurer leur connexion de travail informatique de travail informatique : l’écran, le clavier, la  Déterminer l’interaction des différents éléments souris, l’unité centrale (Boîtier d’alimentation, lecteur CD Rom, lecteur de disquettes, le disque  Installer et connecter les unités d’entrée dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la  Installer et connecter les unités de sortie carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam,  Assurer la protection et la sécurité de le scanner, etc. l’installation  - Directives et précautions de raccordement des différents éléments 12.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface  - l’environnement Windows,  ordinateur (Système Windows  Bureau et fenêtres : Poste de travail, Corbeille, d’exploitation Windows)  Utiliser correctement les principales fonctions Menu Démarrer, du Système d’exploitation Windows  - Les fichiers et les dossiers :  Exploiter le système Windows 12.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de  - Définition d’un traitement de texte : la saisie, la  traitement de texte menu mise en forme, la correction d’orthographe et de (Microsoft Word)  Traiter le texte grammaire,  - L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression Programme de formation par apprentissage 35 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 12.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  - Définition d’un tableur  calcul (Excel) menu  - Les classeurs : les feuilles de calcul et les  Créer des classeurs cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  - Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme de formation par apprentissage 36 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE :13 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 13.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  - Modèle de rédaction d’un vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Curriculum vitæ (CV)  - Les principes directeurs et les  Décrire les composantes avec avantages de l’utilisation d’un CV précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 13.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  - Modèle de rédaction de la motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, demande d'emploi d’emploi) l’objet, la date)   Définir les éléments pertinents de la  - Appliquer les techniques de demande d’emploi : références de communication formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage 37 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 13.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 13.4 Identifier les techniques   Identifier les structures du Service public - Présentation du Service public de recherche d’emploi et chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour l’auto  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu économique entreprises et leurs besoins en main de la région et de la localité d’œuvre qualifiée  - Présentation du dispositif d’aide à  Rechercher les informations sur le l’emploi mis en place par l’Etat : dispositif d’aide à l’emploi mis en place DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. par l’Etat Programme de formation par apprentissage 38 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 4.6. Curriculum et plan de formation De l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage 39 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 CHAMP D’ACTIVITE 2 Electricité électronique MODULE :05 Identifier les notions de base de l’électricité électronique Durée de la formation 400h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 5.1 Appliquer les  Identifier les lois fondamentales de notions de base de l’électricité l’électricité  Identifier les différents types de courants électriques  Identifier les schémas électriques 5.2 Identifier les  Identifier les différents automates courants programmables électriques  Identifier le fonctionnement des systèmes électriques et électronique Programme de formation par apprentissage 40 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE :06 Identifier les moteurs électriques Durée de la formation 420h N° Sous Compétences Réalisé et à confirmer par Appréciation de professionnelles à Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti acquérir X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.1 Identifier le moteur  Effectuer la mise en marche du électrique moteur électrique.  Distinguer les différents types de moteurs électriques 6.2 Identifier les  Distinguer les contacteurs contacteurs et les fusibles  Distinguer les fusibles  Interpréter un schéma électrique de base. Programme de formation par apprentissage 41 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 CHAMP D’ACTIVITE3 Maintenance et préparation de la centrale à béton Module :07 Identifier les constituants d’une centrale a béton Durée de la formation 420h N° Sous Compétences Réalisé et à confirmer par Appréciation de professionnelles à Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti acquérir x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Identifier les silos  Distinguer les différentes parties du silo  Distinguer les différents types de silos 7.2 Identifier la bande  Déterminer les différentes parties de la transporteuse bande transporteuse  Identifier les différents types de bande transporteuse 7.3 Identifier  Déterminer Les constituants du Le malaxeur malaxeur  Déterminer Les différents types du malaxeur  Effectuer le réglage  Vérifier le fonctionnement 7.4 Identifier la  Utiliser les différentes parties de la Chambre de chambre de la commande commande  Manipuler les types de commandes Programme de formation par apprentissage 42 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE :08 Appliquer la maintenance à la centrale à béton Durée de la formation 500h N° Sous Compétences Réalisé et à confirmer par Appréciation de professionnelles à Activités professionnelles à X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti acquérir exécuter X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Préparer et Entretenir  Préparer les endroits du stockage des granulats les endroits du stockage  Vérifier l’état des endroits du stockage  Exécuter les techniques de nettoyage des endroits du stockage  utiliser les moyens de Nettoyage  Nettoyer les silos  Vérifier l’état de canalisation des silos 8.2 Préparer et entretenir  Entretenir les différents constituants du malaxeur. le malaxeur  Nettoyer le malaxeur.  Effectuer le graissage  Rédiger le rapport d’entretien 8.3 Préparer et Entretenir  Entretenir les éléments de la bande transporteuse. la bande transporteuse  Nettoyer les éléments de la bande transporteuse  Rédiger le rapport d’entretien Programme de formation par apprentissage 43 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 CHAMP D’ACTIVITE3 Gérer et Piloter la centrale à béton MODULE09 Manipuler le tableau de bord de la centrale à béton Durée de la formation : 500h N° Sous Compétences Réalisé et à confirmer par Appréciation de professionnelles à Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti acquérir x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 09.1 Manipuler le tableau de  Pratiquer les commandes du tableau bord de la centrale à de bord béton  Manipuler correctement le tableau de . bord  Identifier la structure de base du tableau de bord  Identifier les différentes composantes du tableau de bord. 09.2 Utiliser le tableau de  Effectuer les vérifications minimales bord d’une centrale à nécessaires avant la mise en marche béton de la centrale  Manipuler les différentes commandes  Vérifier les actionneurs. Programme de formation par apprentissage 44 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 MODULE: 10 Appliquer les procèdes de production du béton Durée de formation 500h N° Sous Compétences Réalisé et à confirmer par Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti exécuter x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1  Identifier les éléments de la Identifier le processus de formule du béton formulation du béton  Identifier les différentes formules du béton .  Rédiger un ordre de travail. 10.2 Réaliser la commande et  Préparer le ciment lancer la production  Préparer les granulats  Préparer l’eau de gâchage  Exécuter la formule.  Vérifier le béton Programme de formation par apprentissage 45 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux 1 de 20 – 18 Excellent exigences d’une manière exceptionnelle Une performance correspondant très 2 moins de Très bien bien aux exigences. 18 - 15 Une performance correspondant 3 moins de Bien généralement bien aux exigences 15 - 12 Une performance correspondant 4 moins de Assez bien généralement assez bien aux 12 - 10 (moyen) exigences Une performance caractérisée par 5 moins de insuffisant des insuffisances et qui ne répond 10 - 6 pas aux exigences, mais qui révèle des connaissances de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai relativement court. Une performance qui ne correspond 6 moins de très pas aux exigences, les 6-0 insuffisant connaissances de base sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées les rectifiées dans un délai relativement court. Programme de formation par apprentissage 46 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 48 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Programme de formation par apprentissage 49 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Programme de formation par apprentissage 50 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. Programme de formation par apprentissage 51 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage 52 Métier (spécialité) : Conducteur de Central à Béton N 4 