République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Maintenance des Machines Agricoles CODE : MME 0721 Comité d’homologation Visa N° BTS Niveau V 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Table des matières Introduction 1. Données générales sur la profession. 2. Identification des postes de travail 3. Tableau des taches et des opérations 4. Description des taches 5. Analyse des risques professionnels 6. Equipements et matériaux utilisés 7. Connaissances complémentaires 8. Suggestions quant à la formation Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Introduction Ce présent document à été conçu suivant la nouvelle méthodologie dite approche par compétence .Comme il est intitulé référentiel des activités professionnelles, il renferme des données générales sur le métier du maintenancier après vente option engins agricoles Le R.A.P est le premier des cinq documents qui constituent le programme de formation de la spécialité, Il a était conçu pendant la période allant du mois de janvier jusqu'au mois de juillet (enquête, conception) On a fait plusieurs visites a des entreprises et en particulier:  Coopérative agricole de AIN BEIDA  MAGI de ROUIBA  PMAT D’ALGER  Unité de maintenance et de commercialisation des engins et matériels agricoles de MOUZAIA  Agriculteurs particuliers Les méthodes de recueil d’informations utilisées sont :  Les questionnaires  Observation des gestes professionnelles au niveau du poste de  Travail Les visites ont étés menés selon les périodes d’utilisation des engins et matériels agricoles (Mois de janvier, mai, juillet 2006) Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Données générales sur la profession Présentation de la profession Dénomination de la profession Définition de la profession Condition de travail Lieu de travail Caractéristiques physiques Risques et maladies professionnelles Contacts sociaux Travail en équipe Exigences de la profession Physiques Intellectuelle Contre indication Responsabilité de l’opérateur Possibilité de promotion Formation Condition d’admission Durée de formation Diplôme Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Présentation de la profession - Branche professionnelle : - Mécanique moteurs et engins - Dénomination de la profession - Technicien supérieur en maintenance après- vente option engins agricoles - Définition de la profession Le titulaire du diplôme de technicien supérieur en maintenance après - vente option engins agricoles exerce dans l'atelier et sur les champs ,des activités de préparation, réparation des engins agricoles automoteurs tractés ou portés et le matériel fixe, gère les travaux de maintenance. 1-2 Condition de travail :  Lieu de travail : - En bureau de maintenance ou en atelier. - Sur terrain.  Caractéristiques physiques : - Avoir une bonne constitution physique. - Posséder une bonne ouie et une bonne acquitté visuel.  Eclairage. Atelier suffisamment éclaires, source naturelle ou artificielle par temps obscure.  Température et humidité. La température ambiante Humidité moyenne.  Bruits et vibrations. Le milieu présente des bruits de rotation et d’essai des machines.  Poussières et odeurs. Poussière, odeurs des huiles, les gaz d’échappement, et les gaz de soudage.  Risques et maladies professionnelles. - En bureau : néant - En atelier ou sur terrain : - les postures contraignantes ; - les blessures corporelles aux mains et aux doigts ; - les brûlures et les maux de dos. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS  Contacts sociaux : L’aptitude à communiquer  Travail en équipe parfois seule 1-3 Exigences de la profession :  physiques : - Bonne constitution physique ; - Avoir une bonne ouie ; - Avoir une bonne vue ; - Reconnaître les odeurs ; - Avoir une coordination des mouvements ; - Supporter la position debout ; - Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits tels les carburants.  Intellectuelle : Niveau scolaire minimal : troisième année secondaire.  Contre-indication : Allergie aux graisses, gasoil, huiles, poussière et exposition prolongés aux bruits. 1-4 Responsabilité de l'opérateur :  Matérielle : Le maintenancier est responsable de l’outillage et de l’équipement affecté à l’atelier. Il doit veiller à leur bonne utilisation et à leur entretien.  Décisionnelle : Le maintenancier doit être en mesure de prendre les décisions justes et Nécessaires relatives a la nature des travaux à réaliser et au raisonnement à adopter pour des différentes situations.  Morale : - Qualités des interventions - Satisfaction des partenaires et utilisateurs de machines  Sécurité : Le maintenancier doit être en possession de toutes les mesures sécuritaires qui lui concerne, Ses collègues, ainsi que le matériel sous sa responsabilité. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS 1-5 Possibilité de promotion : Selon la réglementation 1-6 Formation :  Condition d’admission Age minimum 18 ans Niveau de troisième année secondaire technique , science et science exact. Test et examen psychotechnique.  Durée de formation 30 mois dont 6 mois en stage pratique  Diplôme BTS : brevet technicien supérieur en maintenance des machines agricoles Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Identification des postes de travail par entreprise Entreprises Postes Taches - MAGI de P1 T1.1–Préparer le matériel de travail des sols. ROUIBA T1.2 - Préparer les semoirs -PMAT Préparation T1.3 – Préparer le matériel de fertilisation et le D'ALGER engins agricoles matériel de traitement. T1.4 – Préparer le matériel de fourrage et de la récolteuse de pomme de terre. T1.5 – Préparer a ramasseuse-presse. T1.6 - Préparer la moissonneuse batteuse. T1.7 -Communiquer les instructions de conduite et les informations nécessaires. T2.1 - Réparer le matériel de travail des sols. T2.2 - Réparer les semoirs. T2.3 – Réparer le matériel de fertilisation et le matériel de traitement T2.4 - Réparer le matériel de fenaison T2.5–Réparer le matériel de fourrage et matériel d’ensilage. T2.6 – Réparer les mécanismes de la ramasseuse- P2 presse T2.7 –- Réparer les mécanismes de la Réparation des moissonneuse batteuse. engins agricoles T2.8 - Réparer les relevages hydrauliques et électrohydrauliques. T2.9 –- Réparer les directions hydrauliques. T.2.10 - Réparer les boites de vitesses mécaniques et hydrauliques des machines agricoles. T.2.11 - Réparer les systèmes mécaniques de transmission de puissance. T.2.12– Réparer les systèmes hydrauliques, électriques et électroniques de la moissonneuse batteuse. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS T.2.13– Réparer les systèmes électriques et électroniques du tracteur. T.2.14 Réparer les systèmes d’air climatise des machines agricoles. T.2.15- Réparer les systèmes d'alimentation du moteur T.2.16 Réparer les moteurs. T.2.17– Exécuter les opérations de remisage des machines et matériels agricoles. T.3.1 –Planifier et organiser les travaux en P3 Organisation atelier. de la T.3.2 - Gérer le service après vente maintenance Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Taches et opérations 1) Poste1 : Préparation des engins agricoles. Taches Opérations Interpréter les consignes et directives. Sélectionner le matériel de travail des sols Sélectionner l'outillage, instruments, produits et moyens nécessaires. T.1.1 –Préparer le matériel de Monter et ajuster le matériel de travail des travail des sols. sols au tracteur. Effectuer le graissage. Effectuer les réglages. Vérifier le fonctionnement. Nettoyer et ranger le poste de travail. Interpréter les consignes et directives. Sélectionner les semoirs. Sélectionner l'outillage, instruments, produits et moyens nécessaires. Vérifier, monter les semoirs, ajuster le matériel et l'adapter au tracteur. Effectuer le graissage. T.1.2 – Préparer les semoirs. Calibrer le débit d'un semoir polyvalent. Calibrer le peuplement d'un semis effectuer par un semoir de précision. Vérifier le fonctionnement. Nettoyer et ranger le poste de travail. Interpréter les consignes et directives. Manipuler les pesticides. Sélectionner les épandeurs et les pulvérisateurs Sélectionner l'outillage, lubrifiants et moyens nécessaires. T.1.3 – Préparer le matériel de Vérifier et entretenir les épandeurs et fertilisation et le matériel de pulvérisateurs. traitement. Monter, ajuster et adapter les épandeurs et pulvérisateurs au tracteur. Calibrer les épandeurs a fumier et a engrais Calibrer les pulvérisateurs a rampes classiques et a rampe fruitière. Vérifier le fonctionnement. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Nettoyer et ranger le poste de travail. Interpréter les consignes et directives. Sélectionner le matériel de fourrage. Sélectionner l'outillage, instruments, produits et moyens nécessaires. Nettoyer, vérifier, monter le matériel de fourrage et l'adapter au tracteur. Nettoyer, vérifier, monter le matériel d’ensilage et l'adapter au tracteur. Effectuer le graissage. T.1.4 - Préparer le matériel de Préparer la faucheuse a lames au travail. fourrage et Préparer le râteau faneur et endaineur matériel d’ensilage. au travail. Ajuster les souffleurs a ensilage, les boites a ensilage et les ensileuses a couteaux. Préparer l'ensileuse pour le travail. Faire un essai de fonctionnement. Nettoyer et ranger le poste de travail. Interpréter les consignes et directives. Sélectionner l'outillage, instruments, produits, moyens et- fourniture nécessaire Nettoyer et vérifier les mécanismes et systèmes de la ramasseuse-presse. Monter et adapter la ramasseuse-presse au tracteur. Effectuer le graissage. T.1.5 - Préparer la ramasseuse-presse. Effectuer les réglages de la ramasseuse- presse Effectuer les réglages du moniteur de commande électronique. Vérifier le fonctionnement de la ramasseuse-presse. Nettoyer et ranger le poste de travail. Interpréter les consignes et directives. Sélectionner l'outillage, instruments, produits, moyens et fourniture nécessaire T.1.6 - Préparer la . moissonneuse batteuse. Nettoyer et vérifier les mécanismes et systèmes de la moissonneuse batteuse. Vérifier les becs cueilleurs d'épis. Effectuer le graissage. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Préparer la moissonneuse batteuse pour le travail. Ajuster la moissonneuse batteuse aux conditions de travail. Vérifier le fonctionnement de la moissonneuse batteuse. Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un compte rendu des travaux T.1.7 – Communiquer les instructions exécutes de conduite, de service et des Communiquer les instructions de conduite travaux exécutés. et de service. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS 2) Poste 2 : Réparation des engins agricoles: Taches Opérations Interpréter les directives ou la plainte du client. Evaluer l'état des pièces du matériel de travail des sols. Préparer, planifier l’intervention. Démonter les composants défectueux T2.1 - Réparer le matériel de travail des sols. Réparer les composants défectueux Monter les composants, adapter et ajuster les matériels au tracteur Régler les paramètres de fonctionnement . Vérifier le fonctionnement Nettoyer et ranger le poste de travail. - Rédiger un rapport d’intervention. Interpréter les directives ou la plainte du client. Evaluer l’état des composants:  Du semoir en ligne  Du semoir de précision Préparer, planifier l’intervention. Démonter les composants défectueux :  Du semoir en ligne  Du semoir de précision Réparer les composants défectueux : T2.2 - Réparer les semoirs.  Du semoir en ligne  Du semoir de précision Monter les composants adapter et ajuster les semoirs au tracteur. Régler les paramètres de fonctionnement des semoirs. Vérifier le fonctionnement des semoirs. Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS diagnostiquer les causes des problèmes :  Des épandeurs de fumier  Des épandeurs d’engrais  Des pulvérisateurs. Préparer, planifier l’intervention. Démonter, analyser les défaillances des composants T2.3 - Réparer le matériel de Réparer les composants défectueux : fertilisation et le matériel de traitement. Monter les composants, ajuster et adapter les épandeurs, les pulvérisateurs au tracteur. . Régler les paramètres de fonctionnement. Vérifier le fonctionnement: Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention. Réparer les râteaux, les faneuses et les râteaux faneurs. Réparer les faucheuses a lames. T2.4 - Réparer le matériel fenaison Préparer la faucheuse pour le travail. Proposer des solutions aux incidents de fonctionnement des faucheuses conditionneuses. Interpréter les directives ou la plainte du client. Evaluer l'état des pièces : Préparer, planifier l’intervention. Démonter les composants défectueux T2.5 - Réparer le matériel de Réparer les composants défectueux Fourrage et matériel d’ensilage. Monter les composants, ajuster le matériel de fourrage, le matériel d’ensilage au tracteur Régler les paramètres de fonctionnement. Vérifier le fonctionnement Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Diagnostiquer les causes des problèmes des mécanismes de la ramasseuse presse Préparer, planifier l’intervention. Démonter et analyser les défaillances des composants Réparer, remplacer les composants défectueux. T2.6 - Réparer les mécanismes de la Réparer les problèmes de fonctionnement ramasseuse-presse. du moniteur de commande électronique. Monter les composants des mécanismes Régler les paramètres de fonctionnement des mécanismes Vérifier le fonctionnement des mécanismes. Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention. Diagnostiquer les causes des problèmes des mécanismes :  D’alimentation,  De battage  De séparation  De nettoyage Préparer, planifier l’intervention. Démonter et analyser les défaillances des composants des mécanismes : T2.7 - Réparer les mécanismes de la  D’alimentation, moissonneuse batteuse.  De battage  De séparation Réparer ou remplacer les composants défectueux des mécanismes :  D’alimentation,  De battage  De séparation Monter, ajuster les composants des mécanismes Régler les mécanismes Vérifier le fonctionnement des mécanismes . Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Diagnostiquer les causes des problèmes des relevages hydrauliques et électrohydrauliques. Préparer, planifier l’intervention. T.2.8 – Réparer les relevages Démonter et analyser les défaillances des hydrauliques et composants électrohydrauliques. Réparer ou remplacer les composants défectueux Monter et régler les relevages . Vérifier le fonctionnement des relevages. Rédiger un rapport d’intervention. Diagnostiquer les causes des problèmes des directions assistées et hydrostatiques. Préparer, planifier l’intervention. Démonter et analyser les défaillances des composants des systèmes de direction mécanique et hydraulique Réparer ou remplacer les composants T.2.9 – Réparer les directions défectueux. hydrauliques. Monter, ajuster les systèmes de direction Vérifier le fonctionnement des systèmes de direction. Nettoyer et ranger le poste de travail Rédiger un rapport d’intervention. Diagnostiquer les problèmes de fonctionnement des boites de vitesse hydrauliques, mécaniques et des embrayages hydrauliques. Préparer, planifier l’intervention Vérifier les circuits des transmissions hydrauliques. Démonter les embrayages hydrauliques. . Déposer et démonter les boites de vitesses T.2.10 – Réparer les boites de hydrauliques et mécaniques vitesse mécaniques et Réparer et remonter les boites de vitesses hydrauliques des mécaniques et hydrauliques. machines agricoles. Réparer et remonter les embrayages hydrauliques. Régler les tringles, les pédales, les butées et les freins d'arrêt des transmissions hydrauliques. Effectuer un essai de fonctionnement. Nettoyer et ranger le poste de travail Rédiger un rapport d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Diagnostiquer les problèmes des systèmes mécaniques de transmission de puissance. Préparer, planifier le travail Démonter et évaluer l'état des éléments de base des systèmes mécaniques de transmission de puissance. T.2.11 – Réparer les systèmes Remplacer les éléments de base des mécaniques de transmission systèmes mécaniques de transmission de de puissance. puissance. Réparer et régler les transmissions par courroie, par chaîne et par engrenage. Réparer et régler les arbres de transmission a joint articulé. Réparer et régler les embrayages mécaniques et les systèmes de sécurité. Réparer, ajuster les boîtiers d'entraînement, différentiels, réducteurs. Réparer les systèmes de freinage. Vérifier le fonctionnement des systèmes mécaniques de transmission de puissance Nettoyer et ranger le poste de travail Rédiger un rapport d’intervention. Diagnostiquer les problèmes de fonctionnement des systèmes hydrauliques, électriques, électroniques Préparer, planifier l’intervention Vérifier, réparer et ajuster les systèmes hydrauliques Vérifier, réparer les systèmes électriques T.2.12 - Réparer les systèmes hydrauliques, électriques et Vérifier le fonctionnement du moniteur électroniques simples de la électronique moissonneuse batteuse. Vérifier et régler les composants d'information du système électronique Vérifier le calibrage du système électronique Nettoyer et ranger le poste de travail Rédiger un rapport d’intervention Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Diagnostiquer les problèmes de fonctionnement des systèmes électriques et électroniques du tracteur. Sélectionner l'outillage, instruments et appareils. Evaluer l'état des batteries. Déposer, charger et reposer les batteries appropriées. Réparer les circuits de charge équipés de génératrices. T.2.13 - Réparer les systèmes Réparer les circuits de charge équipés électriques et électroniques d'alternateurs. des tracteurs. Réparer les circuits de démarrage. Réparer et caler le système d'allumage. Réparer les circuits d'éclairage et accessoires. Réparer les circuits électriques simples. Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention Diagnostiquer les causes des problèmes des systèmes d'air climatisé des machines agricoles. Préparer, planifier l’intervention. T.2.14 – Réparer les systèmes d'air Démonter le système et analyser les climatisé des machines défaillances. agricoles. Réparer ou changer les composants défectueux du système de climatisation. Monter et ajuster les composants du système de climatisation. Recharger le système de climatisation. Effectuer un essai de fonctionnement. Nettoyer et ranger le poste de travail Rédiger un rapport d’intervention. Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnement. Préparer, planifier l’intervention. Réparer les éléments des systèmes d'alimentation en essence. Réparer les problèmes de carburation des machines agricoles. Réparer les injecteurs et les systèmes de T2.15- Réparer les systèmes démarrage a froid. d’alimentation du moteur Caler la pompe d'injection. Réparer les systèmes de régulation des machines agricoles. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Réparer les systèmes de suralimentation. Nettoyer et ranger le poste de travail Rédiger un rapport d’intervention Diagnostiquer les causes des problèmes de fonctionnements dus à l'usure mécanique interne, au système de graissage ou de refroidissement. Préparer, planifier l’intervention. Déposer et démonter le moteur. Nettoyer et évaluer l'état des éléments du T.2.16 – Réparer des moteurs. moteur Réparer les éléments du moteur. Monter et régler les éléments du moteur Reposer le moteur. Effectuer le rodage. Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention Préparer, planifier le travail. Nettoyer la machine ou le matériel agricole. Nettoyer la machine ou le matériel agricole. Démonter les composants défectueux. Réparer les composants défectueux. Remonter et ajuster les composants Démonter, huiler et stocker : T.2.17 - Exécuter les opérations de  Les chaînes de transmission remisage des machines et  Les organes de coupe découverts. matériels agricoles. Démonter les courroies, déposer les batteries et stockage. Graisser les articulations, induire avec une couche de graisse les parties confrontées a la corrosion. Effectuer la vidange des moteurs de machines agricoles et remplissage avec de l’huile anti- rouille. Mettre la machine ou matériel agricole sur cales et a l’abri des intempéries. Nettoyer et ranger le poste de travail. Rédiger un rapport d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS 3) Poste3 : Organisation de la maintenance. Tâches Opérations - Préparer un plan de maintenance préventive - Déterminer les besoins de chaque T.3.1 Planifier et organiser les travaux en atelier. atelier. - Gérer le personnel et les travaux d’atelier - Rédiger un rapport. -Accueillir le client et réceptionner le matériel - Exploiter les informations recueillies. -Diagnostiquer le dysfonctionnement du matériel . -Vérifier les clauses du Contrat de garantie -Etablir un devis et une fiche de travail T.3.2 Gérer un atelier de maintenance - Exécuter les travaux - Restituer le matériel au client. -Rédiger un compte rendu Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Description des taches POSTE 1 : Préparation des engins agricoles. Tache T 1.1: Préparer le matériel de travail des sols. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE -Interpréter les  cette tache s’exécute :  Interprétation juste des consignes et directives seul consignes et directives.  a partir de :  Choix judicieux du -Sélectionner le Directives. matériel de travail des matériel de travail  a l’aide de : sols. des sols.  Matériels divers de travail  Interprétation correcte -Sélectionner des sols. des données l'outillage,  Fiche techniques des techniques. instruments, matériels de travail des  Bonne exploitation de la produits et moyens sols. documentation. nécessaires.  Données techniques.  Choix judicieux de -Monter, adapter et  Manuels de référence. l'outillage, instruments ajuster le matériel  Outillage, instruments et et moyens nécessaires. de travail des sols moyens nécessaires.  Respect des règles de au tracteur.  Moyens de sécurité. santé et sécurité au -Effectuer le graissage.  Plans et schémas. travail. -Effectuer les réglages.  Manuel de réglage,  Respect du mode -Vérifier le instruction de montage.. opératoire fonctionnement.  Tracteur, matériels divers  Exactitude des calculs. -Nettoyer et ranger le de travail des sols  Préparation adéquate poste de travail.  . Lubrifiants et moyens de du matériel de travail lubrification. des sols au travail.  Plans de graissage,  Ajustement convenable manuel d'entretien. du système d'attelage.  Ensemble tracteur,  Respect du temps matériel de travail des alloué sols.  Respect de la  Normes. périodicité.  Sol,Moyens de nettoyage  Respect type de  risques d’accidents : lubrifiant et quantité par - Blessures corporelles point. - Allergie aux graisses et  Préparation adéquate huiles du matériel de travail  lieu : des sols au travail - a l’atelier  Poste de travail propre  elle est liée : et ordonné.  autres choses : - Rangement approprié de l'outillage et instruments et produits. . Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T 1.2: Préparer des semoirs. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE -Interpréter les  cette tache s’exécute :  Choix judicieux des consignes et directives. - seul semoirs. - Sélectionner les  Interprétation correcte semoirs.  a partir de : des données - Sélectionner l'outillage, Consignes et directives techniques. instruments, produits et  a l’aide de :  Bonne exploitation de moyens nécessaires.  Semoirs. la documentation. - Vérifier, monter les  Fiche technique des  Choix judicieux de semoirs, ajuster le semoirs. . l'outillage, instruments matériel et l'adapter au  Données techniques. et tracteur.  Manuels de référence. moyens nécessaires. - Effectuer le graissage.  Outillage, instruments,  Respect des règles de - Calibrer le débit d'un produits et moyens santé et sécurité au semoir polyvalent. nécessaires. travail. - Calibrer le peuplement  Moyens de sécurité.  Respect du mode d'un semis effectué par  Plans et schémas. opératoire un semoir de précision.  Manuel de réglage,  Exactitude des calculs. - Vérifier le instruction de montage.  Préparation adéquate fonctionnement.  Semoirs, tracteur.. des semoirs au travail. - Nettoyer et ranger  Lubrifiants et moyens de  Ajustement convenable le poste de travail. lubrification. du système d'attelage.  Plans de graissage,  Respect du temps manuel d'entretien.. alloué.  Prescriptions des  Respect de la conditions de travail. périodicité.  Normes.  Respect type de  Sol.. lubrifiant et quantité par  Moyens de nettoyage. point.  Moyens de rangement  Respect du temps  risques d’accidents : alloué.  Calibrage précis et - Blessures corporelles équilibré. - Allergie aux graisses  Utilisation appropriée et huiles de l'outillage et instruments.  lieu :  Conformité du - a l’atelier semence et implantation selon les  elle est liée : normes.  Poste de travail propre et ordonné.  Rangement approprié de l'outillage, instruments, produits et moyens nécessaires.. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T 1.3: Préparer le matériel de fertilisation et le matériel de traitement. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Interpréter les  Interprétation juste consignes et directives.  cette tache s’exécute : des consignes et - Manipuler les - seul directives. pesticides.  Respect des règles de  a partir de : santé et sécurité au - Sélectionner les Consignes et directives travail. épandeurs et les  Interprétation juste pulvérisateurs.  a l’aide de : des étiquettes des - Sélectionner l'outillage,  Pesticides différents. pesticides. instruments, produits  Moyens de sécurité.  Choix approprié des et moyens nécessaires.  Prescriptions d'utilisation. méthodes de - Vérifier et entretenir  Epandeurs et manipulation. les épandeurs et pulvérisateurs.  Choix judicieux des pulvérisateurs.  Plans et schémas. épandeurs et - Monter, ajuster et  Fiche technique des pulvérisateurs. adapter les épandeurs épandeurs et  Vérification et les pulvérisateurs au pulvérisateurs. minutieuse des tracteur.  Outillage, instruments, éléments. - Calibrer les épandeurs produits et moyens.  Utilisation appropriée a fumier et a engrais.  Instructions de montage, de l'outillage et - Calibrer les manuel de réglage.. instruments. pulvérisateurs a rampes  Pièces de rechange..  Respect des classiques et a rampes  Epandeurs a fumier et a recommandations du fruitières. engrais. constructeur. - Vérifier le  Sol..  Respect du temps fonctionnement.  Moyens de nettoyage. alloué.. - Nettoyer et ranger le  Moyens de rangement  Montage et ajustage poste de travail. risques d’accidents : correct. - Blessures corporelles  Respect du temps - Allergie aux graisses alloué. et huiles  Respect des règles de - dangers des pesticides santé et sécurité au - Affections péri travail. articulaires, maux de  Respect du mode dos opératoire.  lieu :  Exactitude des - a l’atelier calculs.  elle est liée : Calibrage approprié Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T 1.4: Préparer le matériel de fourrage et matériel d’ensilage. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Interpréter les  cette tache s’exécute .-Choix judicieux du matériel consignes et - seul de fourrage. directives.  a partir de :  Choix judicieux de - Sélectionner le Consignes et directives l'outillage, instruments, matériel de fourrage.  a l’aide de : produits et moyens - Sélectionner l'outillage,  Matériel de fourrage nécessaires. instruments, produits divers.  Respect des règles de et moyens  Plans et schémas. santé et de sécurité. nécessaires.  Fiche technique du  Respect du mode - Nettoyer, vérifier, matériel de fourrage. opératoire. monter le matériel  Outillage, instruments,  Utilisation appropriée de de fourrage et produits et moyens. l'outillage et instruments. l'adapter au tracteur.  Moyens de sécurité.  Nettoyage approprié. - Nettoyer, vérifier,  Instructions de  Vérification minutieuse, monter le matériel montage, manuel de montage correct d’ensilage et réglage. Matériel de  Respect du temps alloué. l'adapter au tracteur. fourrage.  Respect type de lubrifiant et - Effectuer le graissage.  Matériels d’ensilage. quantité par point.. - Préparer la  Lubrifiants et moyens  Attelage adéquat. faucheuse a lames de lubrification. Commande, tuyauteries et pour le travail.  Plans de graissage, câblages positionnés selon - Préparer le râteau manuel d'entretien. les exigences de manœuvre faneur et endaineur  Faucheuse a lames. de la faucheuse. au travail.  Prescriptions des  Exactitude et conformité conditions de travail. selon les recommandations - Ajuster les souffleurs  Ensileuse. du constructeur de: a ensilage, les  Râteau faneur et  Palettes d'éjection. boites a ensilage et les endaineur.  Convoyeurs. ensileuses à  Tracteur, foin.  Chaînes et système couteaux.  Souffleurs a ensilage, de coupe. Préparer l'ensileuse+  boites a ensilage et  Ajustement conforme de la pour le travail. ensileuses à couteaux. longueur, la hauteur de - Faire un essai de  Ensileuse. coupe et de flottaison. fonctionnement.  Tracteur, foin.  Respect des conditions de Ensemble tracteur fonctionnement. - Nettoyer et ranger  matériel de fourrage,  Poste de travail propre et le poste de travail. matériel d’ensilage. ordonné.  Champ de foin Rangement approprié de  Moyens de nettoyage. l'outillage, instruments,  Moyens de rangement. produits et moyens. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux graisses et huiles - dangers des pesticides - Affections péri articulaires, maux de dos  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T 1.5: Préparer la ramasseuse-presse. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Interpréter les  cette tache s’exécute :  Interprétation juste consignes et - seul des consignes et directives.  a partir de : directives. -Sélectionner l'outillage, Consignes et directives  Choix judicieux de instruments, produits  a l’aide de : l'outillage, , moyens et fourniture  Outillage et instruments. instruments, nécessaires.  Moyens de sécurité. moyens, produits et -Nettoyer et vérifier  Plans et schémas. fourniture nécessaire. les mécanismes et  Produits et moyens de  Respect des règles de systèmes de la lubrification. santé et de sécurité. ramasseuse-presse.  fourniture.  Respect du mode -Monter et adapter la  Manuel d'instruction de opératoire. ramasseuse-presse montage, manuel de  Utilisation appropriée au tracteur. réglage. des produits et -Effectuer le graissage.  Ramasseuse-presse a moyens de nettoyage, -Effectuer les réglages balles rectangulaires. outillage et de la ramasseuse-  Produits et moyens de instruments. presse. nettoyage.  Nettoyage approprié. -Effectuer les réglages  Lubrifiants.  Vérification du moniteur de Planning de lubrification et minutieuse. commande manuel d'entretien.  Respect du temps électronique.  Ramasseuse-presse alloué. -Vérifier le avec moniteur de  Respect du type et fonctionnement commande électronique. quantité de lubrifiants -Nettoyer et ranger le  Manuel de réglage du par point. poste de travail. moniteur de commande  Exactitude et précision électronique.. des réglages.  Tracteur.  . Conformité des  Foin. balles rectangulaires  Fourniture. aux prescriptions.  Moyens de nettoyage.  Poste de travail propre  Moyens de rangement et ordonné.  risques d’accidents :  Rangement approprié - Blessures corporelles - Allergie aux graisses et huiles - dangers des pesticides - Affections péri articulaires, maux de dos  lieu : - a l’atelier elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T 1.6: Préparer la moissonneuse batteuse. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Interpréter les  cette tache s’exécute :  Interprétation juste consignes et directives. - avec collègue des consignes et - Sélectionner l'outillage,  a partir de : directives. instruments, produits, Consignes et directives  Respect des règles de moyens et fourniture  a l’aide de : santé et de sécurité. nécessaire.  Outillage et instruments.  Respect du mode - Nettoyer et vérifier les  Moyens de sécurité. opératoire. mécanismes et  Plans et schémas.  Utilisation appropriée systèmes de la  Produits et moyens de des produits, moyens moissonneuse lubrification. de nettoyage, outillage batteuse.  fourniture. et instruments. - Vérifier les becs  Manuel d'instruction de  Nettoyage approprié. cueilleurs d'épis. montage, manuel de  Vérification - Effectuer le graissage. réglage. minutieuse. - Préparer la  Moissonneuse batteuse.  Respect du temps moissonneuse  Produits et moyens de alloué. batteuse au travail. nettoyage.  Respect du type et - Ajuster la  Becs cueilleurs d'épis. quantité de lubrifiants moissonneuse  Lubrifiants.. par point. batteuse aux conditions  Planning de lubrification  Adaptation de la de travail. et manuel d'entretien.. machine selon la - Vérifier le  Catalogue de réglage. récolte désignée. fonctionnement  Nature de la récolte et  Utilisation de la de la moissonneuse du sol. capacité maximale de batteuse.  Moyens de nettoyage. la machine. - Nettoyer et ranger le  Moyens de rangement  Respect des poste de travail.  risques d’accidents : méthodes - Blessures corporelles d'ajustement - Allergie aux graisses préconisées par le et huiles constructeur. - dangers des  Poste de travail propre pesticides et ordonné. - Affections péri  Rangement articulaires, maux de dos  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T 1.7: communiquer les instructions de conduite, de service et des travaux exécutés. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Rédiger un compte  cette tache s’exécute :  Rédaction correcte. rendu des travaux - seul  Informations claires et exécutés.  a partir de : exploitables. - Communiquer les Consignes et directives  Vocabulaire technique instructions de conduite  a l’aide de : soigné. et de service.  Matériel informatique  Respect du temps complet. alloué.  Logiciel de traitement  instructions objectives. de textes.  Langage technique  Donnés des travaux approprié. réalisés.  Efficacité de la  Manuel de réglage des communication et de machines et matériels la transmission de agricoles. l'information.  Instructions de conduite  Bonne exploitation de et d'utilisation des la documentation. machines et matériels agricoles.  Fiches techniques des machines et matériels agricoles.  risques d’accidents :  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS POSTE 2 : Réparation Tache T2.1 : Réparation du matériel de travail des sols. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Interpréter les  cette tache s’exécute :  Interprétation juste des directives ou la - seul directives. plainte du client.  a partir de :  Recueil exhaustif - Evaluer l’état des Consignes et directives d’informations relatives au pièces du matériel  a l’aide de : problème de fonctionnement. de travail des sols  Client ou conducteur  Respect des règles de santé - Préparer, planifier d’engin agricoles. et sécurité au travail. l’intervention  Matériels de travail des sols  Evaluation juste de l’état des - Démonter les divers en défaillance. pièces. composants  Instruments de mesure et  Vérification exhaustive des défectueux de contrôle. paramètres de -Réparer les  Documentation technique. fonctionnement. composants  Plans et schémas.  Préparation conforme et défectueux  Moyens de sécurité. sécuritaire du poste de - Monter les  Pièces de rechange neuves travail. composants,  Pièces défectueuses.  Respect des séquences de adapter et ajuster  Catalogue de réglage. démontage. le matériel au  Normes.  Respect du temps alloué. tracteur  Moyens de nettoyage.  Conformité de la pièce - Régler les  Moyens de rangement réparée aux exigences paramètres de  Matériel informatique techniques. fonctionnement complet.  Utilisation appropriée de - Vérifier le  Logiciel de traitement de l'outillage, équipements Fonctionnement textes. d'atelier et fournitures. - Nettoyer et ranger  Donnés des travaux  Respect du mode opératoire. le poste de travail. réalisés.  Labours conforme aux - Rédiger un normes. rapport d’intervention.  risques d’accidents :  Rédaction correcte. - Blessures corporelles  Informations claires et - Allergie aux graisses et exploitables. huiles  Vocabulaire technique - dangers des pesticides soigné. - Affections péri Respect du temps alloué. articulaires, maux de dos  lieu : - a l’atelier elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.2 : Réparation des semoirs. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Interpréter les  cette tache s’exécute :  Interprétation juste des directives ou la - seul directives. plainte du client.  a partir de :  Respect des règles de santé - Evaluer l’état des Consignes et directives et sécurité au travail. composants :  a l’aide de :  Evaluation juste de l’état des  Du Semoir en  Client ou conducteur pièces. ligne. d’engin agricoles.  Vérification exhaustive des  Du Semoir de  Matériels de semence. paramètres de précision  Documentation technique. fonctionnement. - Préparer, planifier  Plans et schémas.  Choix judicieux de l’outillage, l’intervention.  Moyens de sécurité. instruments de mesure et de - Démonter les  Outillage, instruments de contrôle. composants mesure et de contrôle.  Préparation conforme et défectueux :  Semoir en ligne, semoir de sécuritaire du poste de  Du Semoir en précision, planteuse de travail. ligne. pomme de terre, tracteur..  Utilisation appropriée de  Du Semoir de  Sols, semences diverses. l'outillage et équipements précision  Catalogue de réglage.. d'atelier. - Réparer les  Moyens de nettoyage.  Respect du temps alloué.. composants  Moyens de rangement  Exactitude et précision des défectueux :  Matériel informatique réglages.  Du Semoir en complet.  Conformité du semis aux ligne.  Logiciel de traitement de normes.  Du Semoir de textes.  Rangements appropriés de précision  Donnés des travaux  Ordre et propreté de l'aire de - Monter les réalisés. travail. composants,  Rédaction correcte. adapter et ajuster risques d’accidents :  Informations claires et les semoirs au - Blessures corporelles exploitables. tracteur : - Allergie aux graisses et  Vocabulaire technique - Régler les huiles soigné. paramètres de - dangers des pesticides  Respect du temps alloué. fonctionnement - Affections péri des semoirs articulaires, maux de dos - Vérifier le fonctionnement des  lieu : semoirs - a l’atelier - Nettoyer et ranger le poste de travail.  elle est liée : - Rédiger un rapport d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.3 : Réparation du matériel de fertilisation et du matériel de traitement. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer  cette tache s’exécute :  Respect des règles de santé les causes des - seul et sécurité au travail. problèmes  a partir de :  Vérification exhaustive des - Préparer, planifier Consignes et directives paramètres de l’intervention  a l’aide de : fonctionnement. - Démonter,  Matériels de fertilisation,  Justesse du diagnostic analyser les matériel de traitement en  Préparation conforme et défaillances des défaillance. sécuritaire du poste de composants  Documentation technique. travail. défectueux  Plans et schémas.  Utilisation appropriée de - Réparer les  Moyens de sécurité. l'outillage. composants  Utilisateur  Respect des séquences de défectueux  Dossier historique démontage. - Monter les  Outillage, instruments de  Respect du temps alloué. composants, mesure et de contrôle.  Conformité de la pièce ajuster et adapter  Pièces a réparé réparée aux exigences les épandeurs,  Pièces de rechange. techniques. les pulvérisateurs  Epandeur de fumier,  Exactitude et précision des au tracteur. épandeur d’engrais, réglages. - Régler les pulvérisateur en défaillance,  Rangements appropriés paramètres de tracteur..  Ordre et propreté de l'aire de fonctionnement :  Sols, fumier, engrais ou travail.  - Vérifier le pesticides.  Rédaction correcte. Fonctionnement  Catalogue de réglage.  Informations claires et - Nettoyer et ranger  Normes. exploitables. le poste de travail.  Plans et schémas.  Vocabulaire technique - Rédiger un rapport  Moyens de sécurité. soigné. d’intervention.  Moyens de nettoyage.  Respect du temps alloué.  Moyens de rangement Matériel informatique complet.  Logiciel de traitement de textes.  Donnés des travaux réalisés.  risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux graisses et huiles - dangers des pesticides  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.4:Réparation du matériel de fenaison OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATIONS PERFORMANCE - Réparer les râteaux, - cette tache s’exécute : - Méthodes de vérification les faneuses et les - Individuelle. appropriées. râteaux faneurs. - A l’aide : - Ajustement selon les du matériel de fenaison ; normes du fabricant. - Réparer les des manuels techniques. faucheuses a lames. - A Partir : - Sélection appropriée des - des pièces usagées; et pièces à remplacer. - Préparer la des tables de coupe. - Table de coupe faucheuse pour le - Par simulation d’incidents fonctionnelle et ajustée travail. de fonctionnement. . selon les normes du - risques d’accidents : manufacturier. - Proposer des - Blessures corporelles - Respect des règles de solutions aux - Allergie aux graisses et sécurité durant tout incidents de huiles l’intervention. fonctionnement des faucheuses – - lieu : - Ajustements effectués conditionneuses - a l’atelier selon les normes du manufacturier. - elle est liée : - Attelage adapté en fonction de la vitesse de la prise de force et du tracteur. - Commandes, tuyauteries et câblages positionnés selon les exigences de manœuvre de la faucheuse. - Choix approprié de solutions - Justesse des explications. Référentiel des Activités Professionnelles 32 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.5:Réparation du matériel de fourrage et matériel d’ensilage. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Recueillir les  cette tache s’exécute :  Interprétation juste des informations sur la - seul directives. nature du problème  a partir de :  Recueil exhaustif - Evaluer l’état des Consignes et directives d’informations relatives au pièces :  a l’aide de : problème de  De la planteuse de  Client ou utilisateur du fonctionnement. pomme de terre. matériel  Respect des règles de  Récolteuse de  Planteuse de pomme de santé et sécurité au travail. pomme de terre. terre, récolteuse de pomme  Evaluation juste de l’état - Préparer, planifier de terre en défaillance. des pièces. l’intervention.  Documentation technique.  Vérification exhaustive des - Démonter les  Plans et schémas. paramètres de composants défectueux  Moyens de sécurité. fonctionnement.  Outillage, instruments de  Préparation conforme et - Régler les mesure et de contrôle.. sécuritaire du poste de paramètres de  Pièces de rechange. travail. fonctionnement du  Champ de plantation,  Soin de positionnement matériel spécialisé. champ de récolte de des pièces. - Vérifier le pomme de terre.  Utilisation appropriée de fonctionnement du  Catalogue de réglage. l’outillage. matériel spécialisé.  Moyens de nettoyage.  Respect du temps alloué. - Nettoyer et ranger  Moyens de rangement Exactitude et précision des le poste de travail.  Matériel informatique réglages. - Rédiger un rapport complet.  Respect des normes. d’intervention.  Logiciel de traitement de  Rangements appropriés textes.  Ordre et propreté de l'aire  Donnés des travaux de travail. réalisés.  Rédaction correcte.  risques d’accidents :  Informations claires et - Blessures corporelles exploitables. - Allergie aux graisses et  Vocabulaire technique huiles soigné. - Brûlures  Respect du temps alloué. - Projection d’objets et d’étincelles sur le corps. - Affection des yeux - Inhalation (gaz de soudage)  lieu : - a l’atelier elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 33 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Interpréter les  cette tache s’exécute :  Interprétation juste des directives ou la - seul directives. plainte du client.  a partir de :  Recueil exhaustif - Evaluer l’état des Consignes et directives d’informations relatives pièces  a l’aide de : au problème de - Préparer, planifier  Client ou conducteur fonctionnement. l’intervention d’engin agricoles.  Respect des règles de - Démonter les  Matériel de fourrage, santé et sécurité au composants matériel d’ensilage en travail. défectueux : défaillance.  Evaluation juste de l’état - Réparer les  Documentation technique. des pièces. composants  Plans et schémas.  Vérification exhaustive défectueux :  Moyens de sécurité. des paramètres de - Monter les  Outillage, instruments de fonctionnement. Composants, mesure et de contrôle.  Préparation conforme et ajuster le matériel  Pièces de rechange. sécuritaire du poste de de fourrage, le  Champ de foin. travail. matériel d’ensilage  Catalogue de réglage.  Respect des séquences au tracteur.  Normes. de démontage.  - Régler les  Moyens de nettoyage.  Conformité de la pièce paramètres de  Moyens de rangement réparée aux exigences fonctionnement Matériel informatique techniques.  -Vérifier le complet.  Utilisation appropriée de fonctionnement  Logiciel de traitement de l'outillage et Nettoyer et ranger textes. équipements d'atelier. le poste de travail.  Donnés des travaux  Soin de positionnement - Rédiger un rapport réalisés. des pièces. d’intervention.  Exactitude et précision  risques d’accidents : des réglages. - Blessures corporelles  Respect des conditions - Allergie aux graisses et de fonctionnement. huiles  Fonctionnement - Brûlures adéquat. - Projection d’objets et  Rangements appropriés d’étincelles sur le corps. Ordre et propreté de - Affection des yeux l'aire de travail. - Inhalation (gaz de  Rédaction correcte. soudage)  Informations claires et exploitables.  lieu :  Vocabulaire technique - a l’atelier soigné.  Respect du temps  elle est liée : alloué. Référentiel des Activités Professionnelles 34 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.6 : Réparation des mécanismes de la ramasseuse-presse. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de causes des - seul santé et sécurité au problèmes des  a partir de : travail.. mécanismes Consignes et directives  Justesse du diagnostic - Préparer, planifier  a l’aide de :  Choix judicieux de l’intervention.  Ramasseuse-presse en l’outillage, instruments - Démonter, défaillance. de mesure et de analyser les  Documentation technique. contrôle. défaillances des  Plans et schémas.  Préparation conforme et composants des  Moyens de sécurité. sécuritaire du poste de mécanismes  Utilisateur travail. - Réparer,  Dossier historique  Conformité de la pièce remplacer les  Outillage, instruments de réparée aux exigences composants mesure et de contrôle. techniques. défectueux des  Pièces a réparé  Respect du temps mécanismes  Ramasseuse presse alloué. - Réparer, les équipée de moniteur de  Respect du mode problèmes de commande électronique opératoire. fonctionnement  Pièces de rechange.  Soin de positionnement du moniteur de  Catalogue de réglage. des pièces. commande  Moyens de nettoyage.  Exactitude et précision électronique  Moyens de rangement des réglages. - Monter les  Matériel informatique  Rangements appropriés composants complet.  Ordre et propreté de des mécanismes  Logiciel de traitement de l'aire de travail. et l’ajuster au textes.  Rédaction correcte. tracteur.  Donnés des travaux  Informations claires et - Régler les réalisés. exploitables. paramètres de  Vocabulaire technique fonctionnement  risques d’accidents : soigné. - Vérifier le - Blessures corporelles  Respect du temps fonctionnement des - Allergie aux graisses et alloué. mécanismes huiles - Nettoyer et ranger - Affections péri le poste de travail. articulaires, - Rédiger un rapport maux de dos d’intervention. - Brûlures - Projection d’objets et d’étincelles sur le corps. - Affection des yeux - Inhalation (gaz de soudage)  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 35 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.7 : Réparation des mécanismes de la moissonneuse batteuse. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de causes des - avec un collègue santé et sécurité au problèmes des  a partir de : travail. mécanismes : Consignes et directives  Respect du mode  D’alimentati  a l’aide de : opératoire. on  Moissonneuse batteuse.  Bonne exploitation de la  De battage  Outillage, instruments. documentation.  De  Catalogue de réglage.  Justesse du diagnostic. séparation  Catalogue de pièces de  Choix judicieux de  De rechange, manuel d’entretien l’outillage moyens et nettoyage  Schémas et plans, normes. produits nécessaires. - Préparer, planifier  Moyens de sécurité.  Préparation conforme et l’intervention  Composants défectueux sécuritaire du poste de - Démonter et  Instruments de mesure et travail analyser les de contrôle.  Détermination correcte défaillances des  Equipements, accessoires, des composants composants des outillage et fourniture pour défectueux mécanismes : la réparation.  Respect du temps alloué - Réparer les  Pièces de rechange.  Respect des tolérances et composants  Manuel de réparation ajustements défectueux des  Moyens de nettoyage.  Rangements appropriés mécanismes :  Moyens de rangement  Ordre et propreté de - Monter, ajuster les  Matériel informatique l'aire de travail. composants des complet.  Rédaction correcte. mécanismes de la  Logiciel de traitement de  Informations claires et moissonneuse textes. exploitables. batteuse  Donnés des travaux  Vocabulaire technique - Régler les réalisés. soigné. mécanismes  risques d’accidents :  Respect du temps - Vérifier le - Blessures corporelles alloué. fonctionnement des - Allergie aux graisses et mécanismes huiles - Nettoyer et ranger - Affections péri le poste de travail articulaires, - Rédiger un rapport maux de dos d’intervention. - Brûlures - Projection d’objets et d’étincelles sur le corps. - Affection des yeux - Inhalation (gaz de soudage)  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 36 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.8 : Réparation des relevages hydrauliques et électrohydrauliques. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de problèmes de - seul santé et sécurité au fonctionnement  a partir de : travail. des relevages Consignes et directives  Respect du mode hydrauliques et  a l’aide de : opératoire. éléctrohydrauliques  Machines agricoles.  Utilisation adéquate des - Préparer, planifier  Outillage, instruments et outils de contrôle. l’intervention appareils de mesure.  Bonne exploitation de la - Démonter et  Documentation technique. documentation. analyser les  Schémas et plans.  Justesse du diagnostic. défaillances des  Moyens de sécurité.  Réparation conforme aux composants des  Conducteur de la machine recommandations du relevages agricole constructeur. hydrauliques et  Dossier historique  Respect du temps alloué.. éléctrohydrauliques  Composants défectueux  Soin de positionnement - Réparer ou  Equipements, accessoires, des composants remplacer les outillage et fourniture pour  Respect des jeux et composants la réparation. tolérances défectueux des  Commandes des  Exactitude et précision relevages relevages des machines des réglages. hydrauliques et agricoles.  Rangements appropriés éléctrohydrauliques  Moyens de nettoyage. de l'outillage et - Monter et régler  Moyens de rangement instruments, appareils, les relevages  Matériel informatique produits, moyens, hydrauliques et complet. fournitures et accessoires. éléctrohydrauliques  Logiciel de traitement de  Ordre et propreté de l'aire - Vérifier le textes. de travail. fonctionnement  Donnés des travaux  Rédaction correcte. des relevages. réalisés.  Informations claires et - Nettoyer et ranger exploitables. le poste de travail.  risques d’accidents :  Vocabulaire technique - Rédiger un rapport - Blessures corporelles soigné. d’intervention. - Allergie aux graisses et  Respect du temps alloué. huiles - Brûlures - Projection d’objets et d’étincelles sur le corps. - Affection des yeux - Inhalation (gaz de soudage)  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 37 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T 2.9: Réparation des directions hydrauliques. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de problèmes de - seul santé et sécurité au fonctionnement des  a partir de : travail. directions Consignes et directives  Respect du mode assistées et  a l’aide de : opératoire hydrostatiques.  Machines agricoles.  Utilisation adéquate - Préparer, planifier  Outillage, instruments et des outils de contrôle. l’intervention appareils de mesure.  Bonne exploitation de - Démonter et  Catalogues de réglage. la documentation. analyser les  Catalogues de pièces de  Justesse du diagnostic. défaillances des rechange.  Choix judicieux de composants des  Schémas et plans, l’outillage moyens et systèmes de normes. produits nécessaires. direction mécanique  Manuels d’entretien.  Préparation conforme et hydraulique  Moyens de sécurité. et sécuritaire du poste - Réparer ou  conducteur de travail remplacer les  Eléments mécaniques composants des systèmes de défectueux direction des machines mécaniques ou agricoles. hydrauliques.  Composants défectueux. - Monter, ajuster les  Equipements, systèmes de direction accessoires, outillage et - Vérifier le fourniture pour la fonctionnement réparation. des systèmes de  Pièces de rechange direction  risques d’accidents : - Nettoyer et ranger - Blessures corporelles le poste de travail - Allergie aux graisses et - Rédiger un rapport huiles d’intervention. - Affections péri articulaires, maux de dos - Brûlures - Projection d’objets et d’étincelles sur le corps. - Affection des yeux - Inhalation (gaz de soudage)  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 38 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.10: Réparation des boites de vitesse mécaniques et hydrauliques Des machines agricoles. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de problèmes de - seul santé et sécurité au fonctionnement des  a partir de : travail. boites de vitesse Consignes et directives  Respect du mode hydrauliques, a l’aide de : opératoire. mécaniques et des  Boite de vitesses  Utilisation adéquate embrayages hydrauliques, des outils de contrôle. hydrauliques. mécaniques et  Bonne exploitation de - Préparer, planifier embrayages la documentation. l’intervention hydrauliques des  Justesse du - Vérifier les circuits machines agricoles. diagnostic. des transmissions  Catalogues de réglage.  Détermination exacte hydrauliques.  Catalogues de pièces des pièces et - Démonter les de rechange ; manuel accessoires embrayages d’entretien défectueux. hydrauliques.  Schémas et plans,  Respect du temps - Déposer et démonter normes alloué. les boites de vitesses  Dossiers techniques.  Réparation conforme hydrauliques et  Moyens de sécurité. aux recommandations mécaniques  Embrayages du constructeur. - Réparer et remonter hydrauliques des  Moyens de nettoyage. les boites de vitesses machines agricoles.  Moyens de mécaniques et  Manuel d'instructions de rangement. hydrauliques. montage et démontage.  Matériel informatique - Réparer et remonter Pièces de rechange.. complet. les embrayages  Equipements,  Logiciel de traitement hydrauliques. accessoires, outillage et de textes. - Régler les tringles, fourniture pour la  Donnés des travaux les pédales, les réparation. réalisés. butées et les freins  Manuel d'instructions de  Rangements d'arrêt des montage et démontage. appropriés transmissions  Catalogue de réglage.  Ordre et propreté de hydrauliques. Moyens de nettoyage. l'aire de travail. - Effectuer un essai  Moyens de rangement.  Rédaction correcte. de fonctionnement.  Matériel informatique  Informations claires et - Nettoyer et ranger complet. exploitables. le poste de travail  Logiciel de traitement de  Vocabulaire technique - Rédiger un rapport textes. soigné. d’intervention  Donnés des travaux  Respect du temps réalisés. alloué. Référentiel des Activités Professionnelles 39 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS  risques d’accidents : - Blessures corporelles - Allergie aux graisses et huiles - Projection d’objets et d’étincelles sur le corps. - Affection des yeux -  lieu : - a l’atelier  elle est liée :. Référentiel des Activités Professionnelles 40 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.11: Réparation des systèmes mécaniques de transmission De puissance. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE -Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de problèmes des - seul santé et sécurité au systèmes  a partir de : travail. mécaniques de Consignes et directives  Respect du mode transmission de  a l’aide de : opératoire. puissance.  Systèmes mécaniques  Utilisation adéquate des - Planifier, préparer de transmission de outils de contrôle. l’intervention puissance sur machines  Bonne exploitation de la - Démonter et évaluer agricoles. documentation. l'état des éléments  Outillage, instruments et  Justesse du diagnostic. de base des systèmes appareils de mesure.  nécessaires. mécaniques de  Schémas et plans,  Préparation conforme et transmission de puissance  Manuels d’entretien. sécuritaire du poste de - Remplacer les éléments  conducteur. travail de base des systèmes  Moyens de sécurité.  Exactitude des réglages mécaniques de  Transmissions par et ajustements. transmission de puissance courroies, par chaînes,  Respect des -Réparer et régler les par engrenages sur recommandations du transmissions machines agricoles. fournisseur. par courroie, par  Equipements,  Fonctionnement normal. chaîne et par engrenage accessoires, outillage  Respect du temps - Réparer et pour la réparation. alloué. Rangements régler les arbres  Arbres de transmission a appropriés de transmission a joint articulé sur  Ordre et propreté de joint articulé. machines agricoles. l'aire de travail. - Réparer et régler  Embrayages  Rédaction correcte. les embrayages mécaniques et systèmes  Informations claires et mécaniques et les de sécurité sur machines exploitables. systèmes de sécurité agricoles.  Vocabulaire technique - Réparer et ajuster les  Boîtiers d'entraînement, soigné. boîtiers d'entraînement, différentiels et Respect du temps alloué. différentiels et réducteurs réducteurs sur - Réparer les systèmes machines agricoles. de freinage.  Systèmes de freinage - Vérifier le sur machines agricoles. fonctionnement  Moyens de nettoyage. des systèmes  Moyens de rangement mécaniques de  Matériel informatique transmission de complet. puissance.  Logiciel de traitement de - Nettoyer et ranger textes. le poste de travail  Donnés des travaux - Rédiger un rapport réalisés. d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 41 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS  risques d’accidents : - Blessures corporelles - Posture contraignante  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 42 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.12 : Réparation des systèmes hydraulique, électrique et électroniques de la moissonneuse batteuse. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache  Respect des règles de problèmes de s’exécute : santé et sécurité au fonctionnement - seul travail. des systèmes  a partir de :  Respect du mode hydrauliques, Consignes et directives opératoire. électriques et  a l’aide de :  Justesse du diagnostic. électroniques  Systèmes  Choix judicieux de - Préparer, planifier hydrauliques, l’outillage, appareils et l’intervention électriques et instruments, moyens et - Vérifier, réparer et électroniques des produits nécessaires. ajuster les systèmes moissonneuses  Préparation conforme et hydrauliques batteuses. sécuritaire du poste de - Vérifier, réparer  Outillage, instruments travail les systèmes et appareils de  Exactitude des réglages électriques mesure. et ajustements. -Vérifier le  Catalogues de  Technique de réparation fonctionnement réglage. appropriée. du moniteur  Catalogues de pièces  Respect des électronique de rechange. recommandations du .  Manuels d’entretien. fournisseur. - Vérifier et régler les  Dossier historique  Fonctionnement normal. composants  conducteur  Respect du temps d'information  Moyens de sécurité. alloué.. du système  Moissonneuse  Calibrage exact. électronique batteuse avec  Rangements appropriés moniteur électronique  Ordre et propreté de l'aire - Vérifier le calibrage  Appareils et de travail. du instruments.  Rédaction correcte. système électronique  Moyens de sécurité.  Informations claires et - Nettoyer et ranger le  Manuel de réglage et exploitables. poste de travail d'utilisation du  Vocabulaire technique moniteur soigné. - Rédiger un rapport électronique.  Respect du temps alloué. d’intervention  Plans et schémas.  Moyens de nettoyage.  Moyens de rangement  Matériel informatique complet.  Logiciel de traitement de textes.  Donnés des travaux réalisés Référentiel des Activités Professionnelles 43 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS  risques d’accidents : - Postures contraignantes  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 44 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.13 : Réparation des systèmes électriques et électroniques des tracteurs. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles problèmes de - seul de santé et sécurité fonctionnement des  a partir de : au travail. systèmes électriques et Consignes et directives  Respect du mode électroniques du tracteur.  a l’aide de : opératoire. - Préparer, planifier  Systèmes électriques et  Bonne exploitation l’intervention électroniques des tracteurs. de la documentation. - Evaluer l'état des  Outillage et appareils.  Justesse du batteries.  Catalogues de réglage. diagnostic. - Déposer, charger et  Catalogues de pièces de  Choix du bon reposer les batteries rechange. ampérage de charge. appropriées.  Schémas et plans, normes.  Montage et - Réparer les circuits de  Manuels d’entretien connexions charge équipés de  Moyens de sécurité adéquats. génératrices.  conducteur  Respect du temps - Réparer les circuits de  Batteries. alloué. charge équipés  Fiche technique des  Utilisation appropriée d'alternateurs. batteries. de l'outillage et - Réparer les circuits de  Manuel d'entretien et appareils de mesure démarrage. d'utilisation des batteries. et de contrôle. - Réparer et caler le  Circuits de charge équipés  Montage du faisceau système d'allumage. de génératrice sur tracteur. conforme aux - Réparer les circuits  Système d'allumage sur normes. d'éclairage et accessoires. tracteur.  Fonctionnement - Réparer les circuits  Moyens de nettoyage. normal. électroniques simples.  Moyens de rangement  Rangements - Nettoyer et ranger le poste d'outillage et appareils, appropriés de travail. produits, moyens,  Rédaction correcte. - Rédiger un rapport fournitures et accessoires.  Informations claires d’intervention.  Matériel informatique et exploitables. complet.  Vocabulaire  Logiciel de traitement de technique soigné. textes.  Respect du temps Donnés des travaux réalisés. alloué.  risques d’accidents : - Postures contraignantes  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 45 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.14 : Réparation des systèmes d'air climatisé des machines agricoles. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Respect des règles causes des problèmes de - seul de santé et sécurité fonctionnement des  a partir de : au travail. systèmes d'air climatise Consignes et directives  Respect du mode des machines agricoles. .  a l’aide de : opératoire. - Préparer, planifier  Systèmes d'air climatise sur  Utilisation adéquate l’intervention des machines agricoles. des outils, appareils - Démonter le système et  Outillage et appareils. et moyens. analyser les défaillances  Catalogues de réglage.  Bonne exploitation - Réparer ou changer les  Catalogues de pièces de de la documentation. composants défectueux du rechange.  Respect des système de climatisation  Schémas et plans, normes. méthodes de - Monter et ajuster  Manuels d’entretien. contrôle. les composants du système  Dossier historique  Justesse du de climatisation  Conducteur diagnostic. - Recharger le système de  Moyens de sécurité.  Soin de climatisation  Moyens de nettoyage. positionnement des - Effectuer un essai  Moyens de rangement composants de fonctionnement  Matériel informatique  Respect des - Nettoyer et ranger complet. tolérances et le poste de travail  Logiciel de traitement de ajustements - Rédiger un rapport textes.  Exactitude des d’intervention. Donnés des travaux réalisés. réglages.  risques d’accidents :  Respect de la - Postures contraignantes technique de remplissage  lieu :  Respect du temps - a l’atelier alloué  Ordre et propreté de  elle est liée : l'aire de travail.  Rédaction correcte.  Informations claires et exploitables.  Vocabulaire technique soigné. Respect du temps alloué Référentiel des Activités Professionnelles 46 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.15 : Réparation des systèmes d'alimentation du moteur. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les  cette tache s’exécute :  Souci constant de la causes - seul propreté. des problèmes de  a partir de :  Méthode de vérification fonctionnement des Consignes et directives appropriée. systèmes d'alimentation  a l’aide de :  Utilisation adéquate de la du  Systèmes d'alimentation pompe de tarage. moteur. des moteurs de machines  Fonctionnement des - Préparer, planifier agricoles. injecteurs selon les le travail.  Outillage et appareils. recommandations. - Réparer les éléments  Catalogues de réglage.  Respect du temps alloué. des systèmes  Catalogues de pièces de  Utilisation adéquate du d'alimentation en rechange. dynamomètre. essence. Réparer les  Schémas et plans, normes.  Calage du moteur selon problèmes de  Manuels d’entretien. les recommandations. carburation des  Dossier historique  Réglage des régimes machines  conducteur moteur approprié. agricoles.  Moyens de sécurité.  Réglage du régulateur - Réparer les injecteurs et Carburateurs. selon les normes. les systèmes de  Moyens et produits de  Méthode de contrôle de démarrage a froid. nettoyage. régulation appropriée.. - Caler la pompe  Injecteurs et systèmes de  Rangements appropriés d'injection. démarrage a froid. Ordre et propreté de l'aire - Réparer les systèmes  Pompe d'injection. de travail. de régulation des  Systèmes de régulation des  Rédaction correcte. machines agricoles. machines agricoles.  Informations claires et - Réparer les systèmes  Systèmes de exploitables. de suralimentation. suralimentation.  Vocabulaire technique - Nettoyer et ranger le  Moyens de nettoyage. soigné. poste de travail  Moyens de rangement  Respect du temps alloué. - Rédiger un rapport  Matériel informatique d’intervention. complet.  Logiciel de traitement de textes. Donnés des travaux réalisés.  risques d’accidents : - Postures contraignantes  lieu : - a l’atelier  elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 47 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.16 : Réparation des moteurs. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Diagnostiquer les causes  cette tache s’exécute :  Respect des règles de des problèmes de - seul santé et sécurité au fonctionnements dus à  a partir de : travail. l'usure mécanique interne, Consignes et directives  Respect du mode au système de graissage ou  a l’aide de : opératoire. de refroidissement.  Systèmes de graissage,  Méthode de vérification - Préparer, planifier le système de adéquate. travail refroidissement des  Utilisation adéquate des - Déposer et démonter le moteurs de machines outils, appareils et moteur. agricoles. instruments. - Nettoyer et évaluer l'état  Outillage, appareils et  Bonne exploitation de la des éléments du moteur. instruments. documentation. - Réparer les éléments du  Moteurs de machines  Justesse du diagnostic. moteur. agricoles. Respect des techniques - Monter et régler les  Schémas et plans. de réparation. éléments du moteur.  Catalogues de pièce de  Précision des - Reposer le moteur. rechange. réparations effectuées. - Effectuer le rodage  Moyens de sécurité.  Exactitude des préliminaire.  Instructions de montage et réglages. - Nettoyer et ranger le poste démontage.  Conformité avec les de travail.  Moyens de nettoyage. recommandations du - Rédiger un rapport  Moyens de rangement constructeur. d’intervention.  Matériel informatique  Respect de la complet. planification des  Logiciel de traitement de contrôles avant la mise textes. en marche du moteur. Donnés des travaux réalisés.  Respect des séquences  risques d’accidents : de rodage. - Blessures corporelles  Rangements appropriés - Allergie aux produits ( de l'outillage, appareils, essence) produits, moyens, - Postures contraignantes fournitures et accessoires.  lieu :  Ordre et propreté de - a l’atelier l'aire de travail.  Rédaction correcte.  elle est liée :  Informations claires et exploitables.  Vocabulaire technique soigné.  Respect du temps alloué. Référentiel des Activités Professionnelles 48 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tache T2.17 : Exécutions d’opération de remisage des machines et matériels agricoles. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE - Préparer, planifier le  cette tache s’exécute :  Respect des règles travail. - avec collègue de santé et sécurité - Nettoyer la machine ou le  a partir de : au travail. matériel agricole. Consignes et directives  Respect du mode - Inspecter la machine ou  a l’aide de : opératoire. le matériel agricole-  Machines et matériels  Nettoyage adéquat Démonter les agricoles de la machine ou composants défectueux  Outillage, lubrifiants et matériel agricole - Réparer les composants moyens  Respect des défectueux  Moyens de manutention recommandations - Remonter et ajuster les  Utilisateur du constructeur composants  Air comprimé  Respect du temps  Composants défectueux alloué - Démonter, huiler et  Huiles, pinceaux  Soin de stocker :  Catalogue de pièces de positionnement des  Les chaînes de rechange pièces transmission  Magasin  Utilisation  Les organes de  Moyens de graissage appropriée de coupe découverts (pinceaux, pompe a l’outillage et graisse). moyenne de  Plan de graissage manutention - Démonter les courroies,  Huile anti-rouille  Respect des déposer les Batteries et  Bac de récupération conditions de stockage d’huile usagée stockage - Graisser les articulations  Hangar, bâches  Choix judicieux des et paliers, induire les  Moyens de sécurité huiles et graisses organes sensibles de  cales  Protection suffisante graisse  Moyens de nettoyage. des organes - Effectuer le vidange des  Moyens de rangement sensibles contre la moteurs et remplissage Matériel informatique corrosion avec de l’huile anti- complet.  Rangements corrosion  Logiciel de traitement de appropriés - Mettre la machine ou textes. fournitures et matériel agricole sur  Donnés des travaux accessoires. cales a l’abri des réalisés.  Ordre et propreté de intempéries  risques d’accidents : l'aire de travail. - Nettoyer et ranger le - Blessures corporelles  Rédaction correcte. poste de travail. - Piqûres  Informations claires - Rédiger un rapport - Allergie aux graisses et et exploitables. d’intervention. huiles  Vocabulaire - Dangers des produits technique soigné. chimiques (acide des batteries)  lieu : - a l’atelier elle est liée : Référentiel des Activités Professionnelles 49 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS POSTE 3 : Organisation de la maintenance Tâche T.3.1 : Planification et organisation du travail en atelier. Opération Conditions de réalisation Critères de performance  cette tache s’exécute : - seul - Préparer un plan de  a partir de : - Respect des maintenance préventive. Consignes et directives instructions - Déterminer les besoins de présentes dans chaque atelier.  a l’aide de : les fiches - Gérer le personnel et le -de manuels d’entretien. techniques. parc du matériel. -des fiches techniques du - Respect de la - Rédiger un rapport. constructeur. mise à jour des -de fiches standards. plans de -du logiciel GMAO maintenance. (gestion de la maintenance - Identification assistée par ordinateur) exacte des -de fiche d’affectation. besoins en -de la réglementation en matériel et vigueur. outillage…. -des moyens humains de - Pertinence du l’entreprise. choix des -de fiches standards. outillages et des  risques d’accidents : équipements. - Identification  lieu : exacte des - a l’atelier besoins en compétences.  elle est liée : - Bonne expression orale et écrite. - Respect des techniques de communication. Référentiel des Activités Professionnelles 50 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Tâche T.3.2 : Gestion d’un service après vente. Opération Conditions de réalisation Critères de performance  cette tache s’exécute : -Accueillir le client et - seul - Qualité de l’accueil réceptionner le matériel.  a partir de : du client. - Exploiter les informations Consignes et directives - Bonne prise en recueillies. compte des attentes -Diagnostiquer le a l’aide de : du client. dysfonctionnement du -de fiches standards. - Respect des règles matériel. - de fiches techniques. en vigueur pour la - Vérifier les clauses du - des banques de données prise en charge du contrat de garantie. informatisées. matériel - Etablir un devis et une - des instructions du - Précision du fiche de travail. constructeur. questionnement du .-Exécuter les travaux -Visuellement. client pour la - Restituer le matériel au - du matériel et outillage de recherche d’indices client. contrôle. de - Rédiger un rapport. - du compte rendus des dysfonctionnements interventions. - Respect des - Par le responsable du instructions service après vente ou un de présentes dans les ses subordonné. fiches techniques. - Fiabilité de  risques d’accidents : l’approvisionnement pour l’intervention.  lieu : - Respect des - a l’atelier préconisations du constructeur.  elle est liée : - Respect des techniques de communication. - Précision des renseignements de l’ordre de réparation et du devis. - Pertinence des conseils prodigués au client. Bonne planification des interventions de maintenance. - Bonne gestion des espaces, des outillages à utiliser et des approvisionnements en matériel. - Bonne qualité des contrôles et des essais. Référentiel des Activités Professionnelles 51 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Analyse des risques professionnels SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  engins, équipements  blessures (plaie ou  Respect des règles d’atelier, outillage écrasement) des mains de sécurité au travail. mobiles et fixes et pieds, happement).  Projection de corps  Port de lunette de étranger dans les yeux. sécurité  Manutention,  Affections  Utilisation adéquate manipulation, périarticulaires. des moyens de déplacement de charges  Déformations. manutention. lourdes.  Blessures.  Respect des règles  Soudage a l'arc de santé et sécurité électrique,  brûlures, affection au travail. oxyacéthylénique, visuelle.  Casque de soudage,  Incendie. gants, chaussure de  Maladies respiratoires. sécurité, lunettes,  Pesticides, insecticides écran de protection.  Inhalation, projection  Aération des ateliers.  Gaz d’échappement oculaire, ingestion.  Port de vêtement de  Essence  asphyxie travail spécifique  Respect des règles  incendie de santé et sécurité  Lubrifiants. au travail. produits de nettoyage.  Lésions éczematiformes de  Aération des mécanisme allergique. ateliers  Risques ergonomiques  Déformation  Respect des règles  Blessure de sécurité au travail  Respect des règles de sécurité au travail  Port de gants spécifiques  Respect des règles d’ergonomie Référentiel des Activités Professionnelles 52 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Equipements et matériaux utilisés Machines et appareils utilisés  Moyens de manutention ;  Presse hydraulique ; compresseur ;  Poste de soudage à l’arc électrique ; Poste de soudage oxyacéthylénique ;  Moissonneuse batteuse, tracteur a roues et a chenilles ;  Ramasseuse presse, semoirs, matériel de travail des sols, planteuse de pomme de terre, récolteuse de pomme de terre, épandeurs et pulvérisateurs et divers matériels agricoles ;  Scanner Outillage et petits matériels divers  Instruments de mesures et de contrôle ;  Caisse à outils de mécanicien (clés à fourche, à pipe et à œil, marteau, aimant, tournevis….) ;  Outillage pour électricien (fer à souder, pinces, tournevis…) ; multimètre ;  Outillage spécifique pour machines et matériels agricoles ;  Etaux ; accessoires divers ; Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Pièces de rechange et accessoires des machines et matériels agricoles, rivets, boulonnerie et visseries diverses ;  Lubrifiants et produits de nettoyage ; huiles hydrauliques ;  Métal d’apport pour soudage (baguettes de différents diamètres et matières) ; Référentiel des Activités Professionnelles 53 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Connaissances complémentaires DISCIPLINE, DOMAINE LIMITES DE CONNAISSANCES EXIGEES  Calcul numérique et algébrique. Mathématiques  Géométrie et trigonométrie.  Calcul professionnel. physique mécanique : Physique mécanique  Cinématique et dynamique des solides.  Mécanique des fluides  Traçage de schémas et croquis. Dessin industriel  Interprétation de plans et schémas de détails et d'ensemble.  Interprétation des tolérances et ajustements. Métrologie mécanique  Utilisation des instruments de mesure et de contrôle (pied a coulisse, micromètre, comparateur a cadran, etc.).  Utilisation d'un microordinateur.  Utilisation de logiciels de traitement de Informatique textes et tableur.  Utilisation de logiciels de maintenance.  Utilisation d'internet.  Techniques d'expression et de Expression communication communication orales et écrites.  Identification des risques, dangers et maladies professionnelles relatifs aux différentes taches et opérations liées a l'exercice du métier. Hygiène et sécurité  Utilisation des équipements de protection et de prévention collectives et individuelles.  Exécution des premiers soins.  Normes ergonomiques, réglementation de l’environnement.  Identification des éléments électriques et composants électroniques simples et leurs caractéristiques.  Interprétation des plans et schémas des Electricité et électronique circuits électriques et électroniques simples.  Utilisation des principaux appareils de mesure électrique et électroniques (voltmètre, ampèremètre, multimètre, oscilloscope, etc.) en toute sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 54 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS  Interprétation des plans et schémas des systèmes hydrauliques et pneumatiques. Hydraulique et Pneumatique  Identification des éléments d'un système pneumatique et hydraulique.  Contrôle et vérification des éléments et organes hydrauliques et pneumatiques.  Sélection des produits pétroliers.  Identification des systèmes de lubrification. Lubrifiants et produits de  Identification et utilisation des moyens de nettoyage lubrification et de nettoyage.  interprétation des plannings de lubrification  Sélection des matériaux et structures Organes matériaux et structures. métalliques.  Sélection des organes des machines.  Utilisation des outils et équipements d’atelier. Ajustage, usinage et façonnage.  Exécution d’opérations d’ajustage, d’usinage et de façonnage.  Entretien et nettoyage des outils et équipements d’atelier.  Utilisation des postes de soudage et du fer a souder électrique. Soudage, oxycoupage et étamage  Exécution des soudures autogènes, hétérogènes Et oxycoupage et étamage.  Exécution d’opérations de traitement thermique. Référentiel des Activités Professionnelles 55 INFP / MME0721 Maintenance des machines agricoles - BTS Suggestion quant a la formation Dans le soucis d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les suggestions suivantes :  des visites d'entreprises ou coopératives agricoles devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité de travail des petites entreprises.  La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et matériels.  La collaboration des entreprises et souhaitable et le matériel remplacé peut être offert aux établissement de formation professionnelles.  Le marche du travail exige la polyvalente et une capacité accrue a passer d’un poste à un autre, ce qui impose la nécessite de réajuster les programmes de formation.  La formation doit se faire sur des équipements d’actualité.  Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes taches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation. Référentiel des Activités Professionnelles 56 