INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT ‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes CALLIGRAPHIE Code : ART1208 Visa d’Homologation N° ART 11/12/14 BT IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقـا األبيار الجزائر‬،9 9, Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ (Ex. chemin d’Hydra) El-biar Alger - Tél : (021) 92.24.27 - .92.14.71 Fax  (021) 92.23.18 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Calligraphie Durée de formation : 2448 heures Présentation de la profession : 1. Branche professionnelle : ARTISANAT TRADITIONNEL 2. Dénomination de la profession : Calligraphie 3. Définition de la profession : Le Calligraphe compose un beau texte arabe ou latin écrit dans un style harmonieux. Il exécute tous les travaux de calligraphie pour des imprimeurs, des bureaux d’études publicitaires et des conservateurs d’anciens manuscrits. Il exerce son art en atelier ou sur chantier. Code Désignation des modules Durée MQ 1  Composition du style Koufi 122 H MQ 2  Ornement du style Koufi 136 H MQ3  Composition de style Ruq’aa 122 H MQ4  Ornement de style Ruq’aa 136 H MQ5  Composition de style Naskh 117 H MQ6  Ornement de style Naskh 136 H MQ7  Composition de style Thuluth 122 H MQ8  Ornement de style Thuluth 136 H MQ9  Composition de style Meghrebi 117 H MQ10  Ornement de style Meghrebi 136 H MC1  Technologie professionnelle 88 H MC2  Dessin d’art 100 H MC3  Calcul – géométrie 88 H MC4  Hygiène, sécurité et environnement 88 H MC5  Informatique, traitement d’image 100 H MC6  Expression écrite et orale en Arabe 85 H MC7  Expression écrite et orale en Français 85 H MC8  Initiation à l’Anglais 51 H MC9  Communication 51 H Stage pratique 432 H Total 2448 H Programme d’Etudes 1 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Composition du Koufi Code : MQ 1 Durée : 122 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure massive de l’alphabet Koufi. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques du corps de caractères. A l’aide de : - Table de dessin ; - Outils de dessin ; - Table lumineuse. CRITERES GENERAUX PERFORMANCE : - Ecriture juste. Programme d’Etudes 2 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Composition du Koufi Code : MQ 1 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance - Ecrire les caractères en - Ecriture juste des 1 - Calligraphie en extrême orient. style coufique caractères occidentaux 2 - Calligraphie arabe.  Naissance de la calligraphie arabe  Les origines nabatéennes de la calligraphie arabe  Les premiers développements calligraphiques  Le Coran  Les écritures classiques (Diwani, Mohaqqaq, Rayhani, Tawaqi, Tomar)  La calligraphie ottomane 3 - Calligraphie occidentale : * Romain * Français * Latin * Egyptien * Italien * Les caractères gotiques * Les caractères grotesques * Les caractères anglais * Les caractères ornés ou fantaisie Styles européens : elzévir, didot, bâton - Les techniques occidentales 4 -Techniques d’écriture des caractères : At-tawfiya – mouvement linéaire, courbe, angle, etc. Al-itmam – lettres et dimensions Al-ikmal – lettres et formes Al-ishba – épaisseurs et finesses des lettres Al-irsal – maîtrise de l’écriture Niveaux Posture -Tenue et mouvement : L’ellipse - Les tracés calligraphiques : Volutes Boucles - Technique de calquage et décalquage - Ecriture double INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Composition du Koufi Code : MQ 1 (suite) Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance - Analyse du corps du caractère gras, moyen ou fin - Caractéristiques de l’écriture arabe: Consonnes (doublées) Voyelles longues et courtes - Ecriture juste des - Les différents styles : caractères coufiques 1. L'écriture cursive 2. Calligrammes - Caractéristiques : la hamza - Traçage - Méthode de traçage - Technique d’utilisation - Les outils de traçage - Ecrire des mots en - Technique d’assemblage des rangs style coufique en un seul texte - Règle des combinaisons de caractères - Ecriture exacte des  At-tarsif – combiner des lettres en mots coufiques mots  At-ta’lif –harmonie des lettres un- connectable  At-tansil –placer lisiblement les ligatures étirées. - Ecrire une phrase en - Composition des lettres dans un texte style coufique Tenue et mouvement de l’outil : * Sens du trait - Ecriture juste des - Lisibilité du texte phrases coufiques - Al insijam – harmonie. - At-tastir – assemblage des mots en ligne - Hadiths. Programme d’Etudes 1 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Ornementation en Koufi Code : MQ 2 Durée : 136H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure finale de l’œuvre à réaliser en Koufi. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques de contrôle en calligraphie ; - Les techniques d’ornementation. A l’aide de : - Table de dessin ; - Rétroprojecteur ; - Outils de dessin ; - Manuel de technologie de l’ornement en calligraphie ; - Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée ; - Petite brosse douce ; - Feuilles ou films d’or ; - Papiers ; - Modèle réels. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Projection correcte ; - Régularité des filés calligraphiques. Programme d’Etudes 2 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Ornementation en Koufi Code : MQ 2 Objectifs Critères particuliers Elément contenu intermédiaires de performance - Projeter le contenu du - Projection exacte - Projection d’un texte : préformât et texte à composer mise en page - Régler sa page. - Les boucles, les angles et les traits penchés. - Orner la composition - Régularité des filés - Vérification et retouche de calligraphique l’ornementation - Les techniques d’ornementation - Inclinaison et déviation Disposition Ornementations 1) Mise en page.  Trames de conception (gabarit - base) : Accroche, rotation de texte et texte déployé Utilisation des outils pour mettre en page des compositions (feutres biseautés, cartons, pinceaux et encres de couleurs) - Types d’outillage : Calame Stylet Pinceau : pointu Plumes : Trois ou cinq dents Plume à bout carré Programme d’Etudes 3 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Ornementation en Koufi Code : MQ 2 (suite) Objectifs Critères particuliers Elément contenu intermédiaires de performance - Technique d’utilisation du matériel de dessin : Lecture des fiches techniques - Développement des supports - Les caractéristiques des types : matière et texture. - Les caractéristiques physiques et chimiques du papier - Les repères d’impression :  Déplacer le papier  Aérer le papier  Egaliser le papier - Les différentes opérations de coupe, leur organisation : Placer le papier sur la table de coupe - Fabrication du papier traditionnel - Les produits de lessivage - Préparation des fonds Surfacer Ingrédients pour imperméabiliser Teinter Etapes du polissage. Programme d’Etudes 4 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Composition du Ruq’aa Code : MQ 3 Durée : 122 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure massive de l’alphabet Ruq’aa à réaliser. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques du corps de caractères. A l’aide de : - Table de dessin ; - Outils de dessin ; - Table lumineuse. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Ecriture juste. Programme d’Etudes 5 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Composition du Ruq’aa Code : MQ 3 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Ecrire les caractères en - Ecriture juste des - Base et formes des lettres style Ruq’aa caractères Ruq’aa - Le point unité de mesure - La mesure Alif - Bases de l’analyse d’un contenu - Définitions des espaces : Entre les hauteurs Entre les lettres - Méthode et technique de discernement - Les formes ou modulations des lettres : Régulières Cursives Penchées Modulées - Division des trames en 10 unités - Caractéristiques - Traçage - Méthode de traçage - Technique d’utilisation - Ecrire des mots en - Ecriture juste des 1- Préparation des outils style Ruq’aa mots Ruq’aa - Matériel de calligraphie - Rangement de l’outillage 2- Choix du calame et de l'encre - Les types de pinceaux : poils et grosseurs - Les techniques d’utilisation : (manipulation, remplissage, ….) - L’épaisseur des traits : droits et en diagonale - Règle des combinaisons de caractères - Ecrire une phrase en - Ecriture juste des - Composition des lettres dans un texte style Ruq’aa phrases Ruq’aa Tenue et mouvement de l’outil : * Sens du trait - Lisibilité du texte - Al insijam. - At-tastir – assemblage des mots en ligne - Technique d’assemblage des rangs en un seul texte - Hadiths. - Définitions des espaces entre les mots Programme d’Etudes 6 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Ornementation du Ruq’aa Code : MQ 4 Durée : 136 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure finale de l’œuvre à réaliser en Ruq’aa. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques de contrôle en calligraphie ; - Les techniques d’ornementation. A l’aide de : - Table de dessin ; - Rétroprojecteur ; - Outils de dessin ; - Manuel de technologie de l’ornement en calligraphie ; - Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée ; - Petite brosse douce ; - Feuilles ou films d’or ; - Papiers ; - Modèle réels. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Projection correcte ; - Régularité des filés calligraphiques. Programme d’Etudes 7 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Ornementation du Ruq’aa Code : MQ 4 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Projeter le contenu du - Projection correcte - Projection d’un texte : préformât et texte à composer sur mise en page support - Orner la composition - Régularité des filés - Histoire des styles décoratifs : calligraphique Ornementation des motifs: Arabesque végétale aux pinceaux ornementaux - Les techniques de décoration : Les pochoirs ; Motifs :  Floraux  Végétaux  Colloïdales Lettrines : le report du tracé - Styles : entrelacés et rinceaux - La mise au net des motifs décoratifs: Uniformisation des tensions et courbures - Contrôle chromatique : Le cercle chromatique  couleurs primaires  couleurs secondaires  couleurs tertiaires  couleurs complémentaires  couleurs chaudes  couleurs froides - Harmonie des couleurs La dégradation des couleurs Le marbré et les contrastes - L’aquarelle et la gouache - Particularités des pigments - Techniques de sertissage et remplissage - Œil de page, retraits, longueur de ligne, interligne, ornements à l’intérieur des textes - Le trait illustré et élimination des taches Programme d’Etudes 8 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Composition de l’alphabet Naskh Code : MQ 5 Durée : 117 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure massive de l’alphabet Naskh à réaliser. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques du corps de caractères. A l’aide de : - Table de dessin ; - Outils de dessin ; - Table lumineuse. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Ecriture juste. Programme d’Etudes 9 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Composition de l’alphabet Naskh Code : MQ 5 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Ecrire les caractères en - Ecriture juste des Les outils d’affutage style Naskh caractères Naskh Les outils pour écrire Tailler le calame : Roseaux de différentes tailles Modèle à suivre La fente des calames - Préparation de l’encre : Les ingrédients Les étapes Couper la tête de plume: technique d’utilisation de la plume Direction de l’outil d’écriture - Ecrire des mots en - Ecriture juste des Types de plumes métalliques style Naskh mots Naskh Aiguiser les plumes : Carrées Rondes Obliques Biseautées Angles de positionnement Affûtage en tournant l’outil droit ou incliné - Règle des combinaisons de caractères - Ecrire une phrase en - Ecriture juste des - Composition des lettres dans un texte style Naskh phrases Naskh Tenue et mouvement de l’outil : * Sens du trait - Lisibilité du texte - Technique d’assemblage des rangs en un seul texte - Al insijam - harmonie. - Hadiths. Programme d’Etudes 10 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Ornementation en Naskh Code : MQ 6 Durée : 136 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure finale de l’œuvre à réaliser en Naskh. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques de contrôle en calligraphie ; - Les techniques d’ornementation. A l’aide de : - Table de dessin ; - Rétroprojecteur ; - Outils de dessin ; - Manuel de technologie de l’ornement en calligraphie ; - Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée ; - Petite brosse douce ; - Feuilles ou films d’or ; - Papiers ; - Modèle réels. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Projection correcte ; - Régularité des filés calligraphiques. Programme d’Etudes 11 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Ornementation en Naskh Code : MQ 6 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Projeter le contenu du - Projection correcte - Projection d’un texte : préformât et mise texte à composer sur en page support - Orner la composition - Régularité des filés - Les différents outils : calligraphique Fonctions : Utilisations - Le recensement et le choix des outils : Petits fers (palettes, filets, fleurons) Roulettes Composteurs et polices de caractères - Caractéristiques et utilisation des colles et apprêts - L’impression titres et décors et techniques de réalisation - Gestion de métiers d’œuvres - Le choix de la nuance : les alliages - Collage du titre ou motif de décoration - Les différents films d’apport, leurs températures de mise en œuvre d’après le support. Programme d’Etudes 12 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Composition du Thuluth Code : MQ 7 Durée : 122 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure massive de l’alphabet Thuluth à réaliser. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques du corps de caractères. A l’aide de : - Table de dessin ; - Outils de dessin ; - Table lumineuse. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Ecriture juste. Programme d’Etudes 13 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Composition du Thuluth Code : MQ 7 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Ecrire les caractères en - Ecriture juste des - Travail sur les compositions avec style Thuluth caractères Thuluth différents styles (lettres à différentes échelles). - Indication de voyelle - Caractéristiques : l’orientation de la coupe du bec - Ligne verticale de points égaux - Méthode de traçage: le plein et le délié courbes - Les traits communs à plusieurs lettres - Technique d’utilisation - Les lettres uniformes - Les prises de mesures - Ecrire des mots en - Ecriture juste des style Thuluthi mots Thuluth - Combinaison de lettres - Ecrire une phrase en - Ecriture juste des - Composition des lettres dans un texte style Thuluth phrases Thuluth - Lettres : initiales, médianes, finales - Dessin calligraphique : zoomorphie Programme d’Etudes 14 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Ornementation en Thuluth Code : MQ 8 Durée : 136 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure finale de l’œuvre à réaliser en Thuluth. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques de contrôle en calligraphie ; - Les techniques d’ornementation. A l’aide de : - Table de dessin ; - Rétroprojecteur ; - Outils de dessin ; - Manuel de technologie de l’ornement en calligraphie ; - Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée ; - Petite brosse douce ; - Feuilles ou films d’or ; - Papiers ; - Modèles réels. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Projection correcte ; - Régularité des filés calligraphiques. Programme d’Etudes 15 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Ornementation en Thuluth Code : MQ 8 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Projeter le contenu du - Projection correcte - Projection d’un texte : préformât et mise texte à composer sur en page support - Orner la composition - Régularité des filés - Les différents produits de nettoyage et calligraphique leurs conditions d’utilisation : * Gommage * Elimination des colles et du scotch * Nettoyage et rangement des outils Programme d’Etudes 16 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Composition du Meghrebi Code : MQ 9 Durée : 117H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure massive de l’alphabet Meghrebi à réaliser. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques du corps de caractères. A l’aide de : - Table de dessin ; - Outils de dessin ; - Table lumineuse. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Ecriture juste. Programme d’Etudes 17 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Ornementation en Meghrebi Code : MQ 10 Durée : 136 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de composer la structure finale de l’œuvre à réaliser en Meghrebi. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique d’implantation d’un préforma ; - Document technique du préforma ; - Normes techniques de contrôle en calligraphie ; - Les techniques d’ornementation. A l’aide de : - Table de dessin ; - Rétroprojecteur ; - Outils de dessin ; - Manuel de technologie de l’ornement en calligraphie ; - Manuel de l’histoire de la calligraphie illustrée ; - Petite brosse douce ; - Feuilles ou films d’or ; - Papiers ; - Modèles réels. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Projection correcte ; - Régularité des filés calligraphiques. Programme d’Etudes 18 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Ornementation en Meghrebi Code : MQ 4 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Projeter le contenu du - Projection correcte - Projection d’un texte : préformât et mise texte à composer sur en page support - Orner la composition - Régularité des filés - Les différents produits de nettoyage et calligraphique leurs conditions d’utilisation : * gommage * élimination des colles et du scotch Programme d’Etudes 19 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technologie professionnelle Code : MC 1 Durée : 88 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de sélectionner et maîtriser le matériel en fonction des travaux. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notice technique de dessin ; - Documents ; - Données théoriques ; - Notice technique de préparation. A l’aide de : - Guide de dessins techniques de calligraphie ; - Matériel et outillage calligraphiques divers ; - Matériel courant pour le dessin ; - Diverses plumes ; - Différentes formes de pinceaux ; - Ciseaux ; - Boite de rotring ; - Laine noire de mouton et chameau ; - Gomme arabique ; - Camphre. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Classement adéquat ; - Nettoyage minutieux ; - Découpe exacte ; - Respect des mesures de sécurité ; - Respect des propositions de mélanges ; - Précision et propreté de l’esquisse. Programme d’Etudes 20 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Technologie Professionnelle Code : MC 1 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Sélectionner le - Classement adéquat Techniques d’utilisation : matériel et l’outillage * canif à classer * lames de taille * plaque de coupe * roseaux * plumes d’oies naturelles * diverses plumes métalliques * pierre à aiguiser * ciseaux de cuivre * séchoirs et pinceaux * table de travail - Préparer les écritures - Respect des - Construction d’une ossature propositions de - Dérivés mélanges - Nature des composants chimiques ou naturels - La préparation de l’encre : Formules Conservation Estimation des quantités - La mise en couleur - Choisir l’illustration - Précision et propreté - Evolution des procédés du dessin de l’esquisse - Principes du dessin * Réduction * Protection * Structuration et classification des formes - L’esquisse * Etude technique des couleurs et objets usuels simples - Position du corps dans l’espace - Personnaliser les Bonne technique - Les techniques d’utilisation lettres calligraphiques. - Entretenir les outils et - Nettoyage minutieux - Nettoyage matériel - Technique d’entretien - Technique de nettoyage - Les produits utilisés - Utiliser le matériel de - Découpe exacte -Techniques d’utilisation du matériel coupe de différentes - Facteur de risques en relation avec les mani- formes pulations liées à la coupe et à l’échelle - Prévention - Rythme de travail compatible avec la sécurité et les capacités humaines - Règle - équerre Programme d’Etudes 21 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Dessin d’art Code : MC 2 Durée : 100 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mettre en page un contenu calligraphique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Document technique ; - Modèle calligraphique. A l’aide de : - Matériel de dessin. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Bonne technique d’écriture ; - Lecture et reproduction adéquate du texte ; - Précision de tracés ; - Bon choix de couleurs suivant le style calligraphique ; - Illustration harmonieuse des lettrines. Programme d’Etudes 22 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Dessin d’Art Code : MC 2 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Lire et reproduire un - Reproduction correcte 1. Initiation au dessin : texte - Généralités : étude du volume - Edification des traits d’une forme - Graphisme : * Recherche de matière * Clair obscur 2. Etude de la perspective : - ligne d’horizon - ligne de terre - point de fuite - ligne de fuite - Initiation à l’histoire de l’art :  Etude de la culture artistique. - Courants artistiques contemporains - Dessin Technique  Ecriture ;  Cartouche d’inscription ;  Traits ;  Signes conventionnels ;  Symboles ;  Echelle ;  Cotation.  Les normes de représentation - Formats de base utilisés en calligraphie. - Projections orthogonales - Calibrer les formats à - Bonne technique - Techniques de relevé réaliser d’écriture - Technique d’agrandissement et de réduction de modèles : pourcentages, carreaux - Dessin d’observation : Sujets - Repérer l’ornemen- - Précision de tracés - Matériel de dessin illustré : papier tation des lettres glacé et carbone - Tracés dans le plan : Techniques de correction - Réaliser les motifs - Illustration harmo- - llustration des lettrines décoratifs nieuse des lettrines - Technique d’illustration - Choix adéquat de - Technique d’application de couleur et couleur et encre d’encre : luminosité Programme d’Etudes 23 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Calcul et géométrie Code : MC 3 Durée : 88 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de calculer et réaliser les différents tracés géométriques. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : Notion de base (calcul – géométrie) les mesures, les lignes, les angles, les figures géométrique. A l’aide de : - Outillage pédagogique (règle, équerre, crayon, gomme, compas, calculatrice) ; - Table de travail. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Exactitude des calculs ; - Précision des figures géométriques, des surfaces et périmètres. Programme d’Etudes 24 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Calcul et Géométrie Code : MC 3 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Réaliser les tracés - Tracés précis - Les droites : Demi-droite et Segment géométriques - Les intersections (chiffres) - Les angles - La bissectrice - Les axes - Les médianes - Les perpendiculaires - Les mesures : Longueurs (périmètre) Parallèles - Formes géométriques :  Le rectangle  Le carré  Le triangle  Le cercle  Le cylindre - Symétrie - Calcul de périmètre - Effectuer les - Exactitude des - Calcul des 4 opérations : opérations de calcul calculs * Les tables de multiplication * Division - Calcul de longueur - Calcul d’Aire (surface) - Calcul des volumes - Les fractions - Les puissances - Les proportions - Prix de vente - de revient - Coût d’achat - Charges et dépenses - Bénéfice et perte - Le profit et l’escompte - Salaire : horaire et mensuel Programme d’Etudes 25 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène, sécurité et environnement Code: MC 4 Durée : 88 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de santé, et de sécurité. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Moyens adapté à la sécurité et à la prévention des lieux de stockage (peinture et outils de travail tranchants). A partir de : - Consignes ; - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité ; - Règles de protection individuelles et collectives ; - Ouvrage sur les maladies professionnelles. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Matériel sécurisé ; - Accidents réduits ; - Absence d’intoxication. Programme d’Etudes 26 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Hygiène, Sécurité et Environnement Code : MC 4 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance - Prévenir les risques de - Matériel sécurisé - Principales normes de l’hygiène et chute (échelle) sécurité dans le métier - Installation des échelles et échafaudages - Le vertige - La fracture - Le choc - L’hémorragie externe - Eliminer les poussières - Absence - La ventilation et l’aération des (produits toxiques) d’intoxication locaux - Masques - L’asphyxie - L’inhalation (intoxication) - Prévenir les - Accidents réduits - Conséquences : accidents professionnels Pour l’ouvrier (canif - grattoir -  Problème oculaire chalumeau)  Problème de dos  Problème de circulation sanguine Pour l’employeur : gestion des déchets - Les risques et mesures préventives :  Produits et équipements : La brûlure L’irritation et les maladies de la peau Outils tranchants : hémorragies  Les mesures de prévention : Protection individuelle Protection collective - Organisation des secours : Pharmacie d’urgence Transport des blessés - Equipement de protection : gants, lunettes de protection, chaussures de sécurité - Les premiers soins (les gestes) Programme d’Etudes 27 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique et traitement d’image Code : MC 5 Durée : 100 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique et les logiciels de traitement d’image. CONDITION DE REALISATION : A l’aide de : - Station de dessin. A partir de : - Fichier de la spécialité ; - Manuscrit ; - Recherche Internet. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Utilisation des notions de base en informatique ; - Utilisation correcte des logiciels ; - Impression correcte. Programme d’Etudes 28 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Informatique et Traitement d’Image Code : MC 5 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Identifier l’outil - Bonne identification - Définition de base informatique de l’outil - Historique - Présentation - Périphériques d’entrée :(clavier, souris, imprimante, tablette de dessin) - Présentation de différents organes de stockage des informations  Les éléments de l’interface de Windows - Les avantages de Windows - Présentation de Windows - Matériels recommandés - Systèmes informatiques - Typologie d’ordinateur  Présentation du logiciel de base en bureautique. - Manipuler l’outil - Manipulation  Fonctionnalité de Windows (créer, informatique correcte enregistrer, ouvrir, fermer) : Dossiers Fichiers Raccourcis - Personnalisation de l’environnement Windows :  Installation d’un logiciel  Installation d’un nouveau matériel (scanner imprimante etc.) - Utilisation des CD - Impression de pages Programme d’Etudes 29 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Informatique et Traitement d’Image Code : MC 5 (suite) Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Exploiter l’outil - Bonne exploitation  Word informatique Saisie et mise en forme : Correction de l’orthographe et de la grammaire. Mise en forme de texte : - Police d’écriture - Style de police - Attributs de caractères - Espacement - Position sur la ligne  La mise en forme du paragraphe : Orientation. Alignement. Retrait. Interligne et espacement. Bordures et trames. Colonnes.  Outils de dessin  Le Word Art - Insertion de photo Programme d’Etudes 30 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Informatique et Traitement d’Image Code : MC 5 (suite) Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Exploiter les options - Bonnes exploitation Photoshop des logiciels des logiciels - LES MODES COLORIMETRIQUES - Interface Photoshop - Manipulation des calques - Les outils : Sélection La baguette magique Le pinceau Crayon, plume La gomme Dégradé de couleur L’outil texte - Transformation - Les filtres - Les styles - Optimisation d’image Illustrator - Interface Illustrator - Les palettes : couleur, formes, symboles, contour, dégradé, transparence, styles groupés, aspects - Les outils : Formes géométriques. Dégradé de forme Filets - Le pathfinder - Les effets - Les modèles Internet : Recherche Google Programme d’Etudes 31 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression en Arabe Code : MC 6 Durée : 85H COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de base de la langue arabe. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Support de cours ; - Situations réelles ; - Outils d’écriture. A l’aide : - Logiciels de correction orthographique et grammaticale ; - Dictionnaires bilingues ; - Directives ; - Exercices. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Fautes minimales ; - Application correcte des règles. Programme d’Etudes 32 ‫‪INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT‬‬ ‫‪Module : Techniques d’Expression en Arabe‬‬ ‫‪Code : MC 6‬‬ ‫‪Objectifs‬‬ ‫‪Critères particuliers‬‬ ‫‪Eléments contenus‬‬ ‫‪intermédiaires‬‬ ‫‪de performance‬‬ ‫‪- Appliquer les règles‬‬ ‫‪- Fautes minimales‬‬ ‫اللغة العربية‬ ‫‪d’orthographe‬‬ ‫‪ .‬مفاهيم اإلمالء‬ ‫* الهمزة ‪ :‬أول الكلمة‪ -‬آخر الكلمة ‪ -‬وسط‬ ‫الكلمة‬ ‫* األلف اللينة ‪ :‬وسطا –طرفا‬ ‫* التاء المفتوحة ‪ -‬التاء المربوطة‬ ‫الجزء األول ‪ :‬قواعد اللغة العربية‬ ‫‪- Appliquer les‬‬ ‫‪- Application exacte‬‬ ‫‪ /1‬مباحث األفعال ‪:‬‬ ‫‪principales règles de‬‬ ‫‪ -‬المجرد و المزيد (أوزان كل منها) حروف الزيادة‬ ‫‪grammaire‬‬ ‫ومعانيها‬ ‫‪ -‬الفعل المعلوم والمبني للمجهول‬ ‫‪ -‬المتعدي والالزم (حالة لزوم الفعل)‬ ‫‪ -‬الناقص (كان و أخواتها)‬ ‫‪ -‬اإلعراب والبناء‬ ‫– الفاعل‪ -‬المفعول به – الحال‬ ‫‪ -‬نصب المضارع و مواضعه‬ ‫‪ -‬جزم المضارع و مواضعه‬ ‫‪ /2‬مباحث األسماء‬ ‫‪ -‬المقصور و المنقوص و الممدود‬ ‫‪ -‬الجموع و أحكامها‬ ‫‪ -‬الممنوع من الصرف‬ ‫‪ -‬الضمائر ( أنواعها)‬ ‫‪ -‬أحكام الضمائر من حيث البناء و اإلعراب‬ ‫‪ -‬نون الوقاية‬ ‫‪ -‬اسم العلم‬ ‫‪ -‬اسم اإلشارة‬ ‫‪ -‬اسم الموصول‬ ‫‪ -‬المذكر و المؤنث‬ ‫‪ -‬عالمات التأنيث‬ ‫الجزء الثاني ‪ :‬التقنين الخاص بمهنة الخطاط وحقوق‬ ‫المؤلف‬ ‫‪Programme d’Etudes‬‬ ‫‪33‬‬ INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression en Français Code : MC 7 Durée : 85H COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de base de la langue française CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Support de cours - Situations réelles - Outils d’écriture A l’aide : - Logiciels de correction orthographique et grammaticale - Dictionnaires bilingues CRITERES GENERAUX D’EVALUATION: - Fautes minimales - Application correcte des règles Programme d’Etudes 34 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Appliquer les règles Correctement -Règles d’orthographe d’orthographe Accords des : * Noms * Déterminants * Pronoms Accord sujet et verbe Accord du participe passé Accord de l’adjectif. Les homophones exp : et / est / ai a / à / as on / ont se / ce / ceux ou / où -Les pluriels : noms communs, mots composés et chiffres Appliquer les Correctement -Règles de grammaire principales règles de Les formes en "-ant". grammaire -Les féminins : adjectifs et noms de métier - Voix active et voix passive Sujet Nom, pronom Adjectif qualificatif, adverbe, préposition, interjection - Le conditionnel : conditionnel présent, conditionnel passé Emploi correct des temps Contourner les erreurs Fautes réduites -Types de dictionnaires. les plus courantes -Importance de consulter un dictionnaire. -Consultation d'un dictionnaire : • ordre alphabétique; • organisation; • stratégies de recherche. -Les fautes classiques : quand/quant,… -Enrichir son vocabulaire : Comprendre le sens des mots : les racines grecques et latines Choisir les mots justes -La composition des noms de famille. Distinguer les homonymes, synonymes, antonymes. Eviter les tournures impropres (syntaxe) Méthode de relecture. -Prononciation et articulation -Terminologie Programme d’Etudes 35 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Initiation à l’Anglais Code : MC 8 Durée : 51H COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de base de la langue anglaise CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Support de cours - Situations réelles - Outils d’écriture A l’aide : - Logiciels de correction orthographique et grammaticale - Dictionnaires bilingues CRITERES GENERAUX D’EVALUATION: - Application correcte des règles Programme d’Etudes 36 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Appliquer les règles Correctement -Règles d’orthographe d’orthographe Accords des : * Noms * Pronoms Accord sujet et verbe Les homophones -Les pluriels : mots composés -Les féminins : adjectifs et noms de métier -Choisir les mots justes -Prononciation et articulation -Terminologie Appliquer les Correctement - Voix active et voix passive principales règles de Sujet grammaire Nom, pronom Adjectif qualificatif, adverbe, préposition, interjection - Le conditionnel : conditionnel présent, conditionnel passé Emploi correct des temps -Etude de texte : Poétiques des mots, des structures et des images -Traitement de thèmes spécialisés Appliquer les règles Correctement -Règles d’orthographe d’orthographe Accords des : * Noms * Pronoms Accord sujet et verbe Les homophones -Les pluriels : mots composés -Les féminins : adjectifs et noms de métier -Choisir les mots justes -Prononciation et articulation -Terminologie Programme d’Etudes 37 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Communication Code : MC 9 Durée : 51H COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communiquer dans un contexte de travail. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Demande de client (exigences) ; - Catalogues ; - Dépliants ; - Album art book. A l’aide : - Matière première (papier) ; - Outils (crayon, couleur) ; - Table ; - Diapositif. CRITERES GENERAUX D’EVALUATION : - Pertinence des propositions ; - Belle présentation ; - Dialogue fructueux. Programme d’Etudes 38 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Module : Communication Code : MC 9 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Établir le contact - Pertinence des - Notions sur la communication: avec la clientèle. propositions Définition ; Schéma de la communication; Les principes de base de la communication ; Les théories de la communication ; - Détermination de l’intention de communication Contenu du message à transmettre Contexte Destinataire - Interroger un client - Dialogue fructueux - Techniques d'expression graphique. en vue de préciser - Techniques de communication : ses besoins. Techniques facilitant la négociation. Formules de politesse d’usage - Les éléments d’une communication efficace - L’accueil – le questionnement - L’écoute active et rétroaction - Donner son avis - La reformulation - Contribuer à la - Belle présentation - Esquisse des formes et couleurs réalisation d’un - Communication interpersonnelle slogan - L’Art de la présentation - Travail en équipe : fonctionnement, adaptation au changement, étapes de résolution de problèmes, techniques de travail créatif Programme d’Etudes 39 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT MATRICE DES MODULES DE FORMATION Initiation à l’anglais Hygiène, sécurité et Expression écrite et Expression écrite et Calcul – géométrie Informatique, Communication Technologie Compétences Dessin d’art complémentaires traitement d’image Ordre professionnelle environnement orale en Arabe orale en Français Compétences professionnelles 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Composition du style Koufi 1 X X X X X X X Ornement du style Koufi 2 X X X X X X X X X Composition de style Ruq’aa 3 X X X X X X X Ornement de style Ruq’aa 4 X X X X X X X X X Composition de style Naskh 5 X X X X X X X Ornement de style Naskh 6 X X X X X X X X X Composition de style Thuluth 7 X X X X X X X Ornement de style Thuluth 8 X X X X X X X X X Composition de style Meghrebi 9 X X X X X X X Ornement de style Meghrebi 10 X X X X X X X X X 40 INFEP/ART1208 - Calligraphie - BT Répartition semestrielle Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 TD + TP TD + TP Total hebdo. Cours Total Total Module Total semestre Cours hebdo. TD + TP Total Total hebdo. Total semestre semestre Cours TD + TP Total hebdo. Cours Total semestre Composition de style Koufi 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 122 Ornementation de style Koufi 1 1 2 34 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 17 136 Composition de style Ruq’aa 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 122 Ornementation de style Ruq’aa 1 1 2 34 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 17 136 Composition de style Naskh 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 117 Ornementation de style Naskh 1 1 2 34 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 17 136 Composition de style Thuluth 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 122 Ornementation de style Thuluth 1 1 2 34 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 17 136 Composition de style Meghrebi 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 117 Ornementation de style Meghrebi 1 1 2 34 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 17 136 Technologie professionnelle 1 1 2 34 1 1 17 1 1 17 1 1 17 88 Dessin d’art 1 1 2 34 1 1 17 1 1 2 34 1 1 17 100 Calcul et géométrie 1 1 17 1 1 2 34 1 1 17 1 1 17 88 Hygiène, sécurité et environnement 1 1 17 1 1 2 34 1 1 17 1 1 17 88 Informatique 1 1 2 34 1 1 17 1 1 2 34 1 1 17 100 Expression en langue arabe 1 1 2 34 1 1 17 1 1 2 34 1 1 17 85 Expression en langue française 1 1 17 1 1 2 34 1 1 17 1 1 17 85 Initiation à l’anglais 1 2 3 51 51 Communication 1 1 17 1 1 17 1 1 17 1 1 2 34 51 Stage pratique de 12 semaines 432 H 432 H Total général de la formation 2016+432 H 2448H (24 mois) 41 