‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Mécanique réparation matériel d’irrigation Code N° MME0708 Comité technique d’homologation Visa N° MME12/12/18 CAP II 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP TABLES DES MATIERES Introduction I - Profil professionnel II - Détermination des compétences du programme 1- Présentation des compétences professionnelles 2 - Présentation des compétences complémentaires III - Description des compétences 1- Description des compétences professionnelles 2- Description des compétences complémentaires VI - Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et Complémentaires Référentiel de Certification 2 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP INTRODUCTION Le référentiel de certification de la spécialité Mécanique réparation matériels d’irrigation est défini par compétences formulées par objectifs, conçu selon une approche globale tenant compte à la fois des facteurs tels que les besoins de formation, la situation de travail, les fins et les stratégies ainsi que les moyens mise en œuvre pour atteindre les objectifs. Les buts de la formation sont: - Rendre la personne efficace dans l'exercice de son métier. - Exécuter correctement et avec une performance acceptable, les tâches et les activités associées aux domaines de la mécanique réparation matériels d’irrigation. - Développer des habilités cognitives de base nécessaires à l'exécution des tâches. - Développer le souci en permanence de la santé et de la sécurité durant l'exécution des tâches. - Assurer l'intégration de la personne a la vie professionnelle. - Favoriser l'évolution de la personne et l’approfondissement des savoirs professionnels. Référentiel de Certification 3 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP PROFIL PROFESSIONNEL I- Présentation de la spécialité Branche professionnelle : - Mécanique moteurs et engins Dénomination de la spécialité : Mécanique réparation matériels d’irrigation Description de la spécialité: Le titulaire du diplôme de mécanique réparation matérielle d’irrigation est un ouvrier qualifié qui exerce à l’atelier ou sur terrain des activités de réparation, d’entretien et de dépannage des groupes motopompes et électropompes. Il est chargé de : - Réparer la panne - Effectuer la révision périodique du matériel d’irrigation, - Exécuter le planning de maintenance - Installer et régler tout organe ou accessoire des ensembles (moteurs, pompes, groupe motopompe, accouplements) 2- EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES: Machines et appareils utilisés  Divers types de pompes ; Vannes, manomètres, régulateurs  Poste de soudage à l’arc électrique ; Poste de soudage oxyacéthylénique ;  Tuyaux d’irrigation de différents diamètres et matières  Goutteurs, buses; Outillage et petits matériels divers  Instruments de mesures et de contrôle ;  Caisse à outils de mécanicien (clés à fourche, à pipe et à œil, marteau, tournevis….) ;  Outillage pour électricien (pinces, tournevis…) ; multimètre ;  Etaux ; accessoires divers ; Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Pièces de rechange et accessoires des divers Systèmes d’irrigation ;  Lubrifiants, détergents, carburants  Métal d’apport pour soudage (baguettes de différents diamètres et matières) ; Référentiel de Certification 4 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP 3- CONDITIONS DE TRAVAIL  Lieu de travail:  ateliers de réparation  sur le terrain.  Caractéristiques physiques : 1- Eclairage. Eclairage naturel et artificiel 2- Température et humidité. La température et humidité ambiantes 3- Bruits et vibrations. Le milieu présente des bruits des moteurs. 4- Poussières et odeurs. - poussière importante au champ et a l’atelier de réparation ; Odeurs des huiles, carburants, produits détergents, gaz de soudage. 5- Risques et maladies professionnelles - Les blessures corporelles - Rhinite et asthme (poussière). - allergie cutanée engendrée par les solvants organiques liquide a usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage, carburants). - Electrocution 6- Contacts sociaux Le mécanicien collabore avec le personnel de l’entreprise pour l'organisation de travail, éventuellement avec des clients lors des travaux de sous traitance. 7- Travail en équipe : Travaille seul et en équipe. Exigences de la profession :  Physique : - Bonne constitution physique - Bonne coordinations des mouvements  Intellectuelles : - Aptitude au raisonnement - Sens de l'organisation  Contre indications : - Allergie aux huiles, graisses et poussière. - Avoir une vue déficiente - Handicap physique ou moteur Référentiel de Certification 5 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP 4- Responsabilité de l'opérateur : 1- Matériel : - Le mécanicien est responsable de l'équipement qui lui est affecté, il doit veiller au respect des règles d'utilisation. 2- Décisionnelle : - Nécessité de prendre des décisions 3- Morale : - Liée à la qualité des interventions et au respect des délais. 4- Sécurité : - Le mécanicien doit respecter et veiller sur le respect des mesures de sécurité. 5- Possibilité de promotion : Accès aux postes supérieurs (selon cadre réglementaire de l’entreprise) Formation : 5- Condition d’accès: - Niveau d'entrée : 4ème Année moyenne 6- Durée de formation : 12 mois soit 1224 heures d’enseignement dont 2 semaines de stage pratique. 7- Niveau de qualification : Niveau II 8- Diplôme : CAP Référentiel de Certification 6 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP II – Détermination des compétences du programme: 1 - FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES COMPETENCES PROFESSIONNELLES CP1. Réparer les pompes centrifuges. T1 - réparer la panne CP2.Réparer les pompes volumétriques CP3. Réparer les organes fixes et mobiles des moteurs thermiques CP4. Réparer le circuit d’alimentation et de graissage des moteurs thermiques CP5. Réparer les systèmes électriques et automatiques des systèmes d’irrigation CP6.- Réparer les réseaux d’irrigation, organes de régulation et de mesure. CP7. - Effectuer l’entretien préventif des systèmes T2 - Effectuer la révision périodique du matériel d’irrigation d’irrigation, T3 - Exécuter le planning de maintenance CP8. Exécuter le planning de maintenance. T4 - Installer et régler tout organe ou accessoire des CP9. Installer les groupes de pompage ensembles (moteurs, pompes, groupe motopompe, CP10. Installer les réseaux d’irrigation accouplements Référentiel de Certification 7 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP 2- FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Informatique CC1 - Utiliser l'outil informatique. Techniques d’expression CC2- . Appliquer les techniques d'expression et de communication orale et écrite Electricité CC3 - Appliquer les notions d’électricité. Anglais technique CC4 - Interpréter la documentation technique en anglais Dessin industriel CC5 – appliquer les notions de dessin technique. Hygiène et sécurité CC6 - Appliquer les règles de santé , sécurité et protection de environnement. l’environnement au travail. Ajustage et soudage. CC7 - Utiliser l’outillage et équipements d’atelier Référentiel de Certification 8 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP III-Description des compétences : 1- Compétences professionnelles : FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 1- Réparer les pompes centrifuges. Eléments de la compétence: - Diagnostiquer le problème de fonctionnement des pompes centrifuges - Démonter les composants des pompes centrifuges - Nettoyer et contrôler les composants - Réparer ou changer les composants défectueux - Monter let régler les composants des pompes centrifuges - Effectuer un essai de fonctionnement - Rédiger un compte rendu de l’intervention Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Outillage et instruments  Produits et pièces de rechange  Equipements de réparation  Moyens de sécurité  Pompes centrifuges A partir de :  Directives  Demande de client  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles d'hygiène et de sécurité du travail  Justesse du diagnostic  Respect du processus de travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Exactitude des mesures et contrôles  Identification correcte des pièces défectueuses  Choix correct des méthodes de réparation  Respect du temps alloué  Pertinence des données rédigées  Poste de travail propre et ordonné Référentiel de Certification 9 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 2. Réparer les pompes volumétriques. Eléments de la compétence: - Diagnostiquer le problème de fonctionnement des pompes volumétriques - Démonter les composants des pompes volumétriques - Nettoyer et contrôler les composants - Réparer ou changer les composants défectueux - Monter et régler les composants des pompes volumétriques - Effectuer un essai de fonctionnement Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Outillage et instruments  Produits et pièces de rechange  Equipements de réparation  Moyens de sécurité  Pompes volumétriques A partir de :  Directives  Demande de client  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles d'hygiène et de sécurité du travail  Justesse du diagnostic  Respect du processus de travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Exactitude des mesures et contrôles  Identification correcte des pièces défectueuses  Choix correct des méthodes de réparation  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 10 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 3. Réparer les organes fixes et mobiles des moteurs thermiques Eléments de la compétence: - Diagnostiqueur les problèmes de fonctionnement du moteur thermique - Démonter les composants du moteur - Nettoyer et contrôler les composants - Réparer ou changer les composants défectueux - Monter et régler les composants et systèmes annexes du moteur - Effectuer un essai de fonctionnement du moteur Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Outillage et instruments  Produits et pièces de rechange  Equipements de réparation  Moyens de sécurité  Moteurs thermiques des pompes d’irrigation A partir de :  Directives  Demande de client  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles d'hygiène et de sécurité du travail  Justesse du diagnostic  Respect du processus de travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Exactitude des mesures et contrôles  Identification correcte des pièces défectueuses  Choix correct des méthodes de réparation  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 11 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 4- Réparer le circuit d’alimentation et le circuit de graissage des moteurs thermiques Eléments de la compétence: - Diagnostiquer les problèmes de fonctionnement du circuit d’alimentation et de graissage des moteurs thermiques - Démonter les composants du circuit d’alimentation et de graissage du moteur thermique - Nettoyer et contrôler les composants - Réparer ou changer les composants défectueux - Monter et régler les composants du circuit d’alimentation et de graissage du moteur thermique - Effectuer un essai de fonctionnement du circuit d’alimentation et de graissage du moteur thermique Durée : 75 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Outillage et instruments  Produits et pièces de rechange  Système d’alimentation des Moteurs thermiques des pompes d’irrigation A partir de :  Directives  Demande de client  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles d'hygiène et de sécurité du travail  Justesse du diagnostic  Respect du processus de travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Exactitude des mesures et contrôles  Identification correcte des pièces défectueuses  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 12 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : 5- Réparer les systèmes électriques. Eléments de la compétence : - Réparer les moteurs électriques - Réparer les composants de l’armoire électrique de commande - Réparer les dispositifs d’automatisation Durée : 120 heures Conditions de réalisations : Individuellement. A l'aide de :  Outillage et instruments  Pièces de rechange  Systèmes électriques et automatisés des équipements d’irrigation  Moyens de sécurité A partir de :  Directives  Demande de client  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles d'hygiène et de sécurité du travail  Justesse du diagnostic  Respect du processus de travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Exactitude des mesures et contrôles  Identification correcte des pièces défectueuses  Choix correct des méthodes de réparation  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 13 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 6- Réparer les réseaux d’irrigation, organes de régulation et de mesure Eléments de la compétence: - Réparer les conduites et raccords - Réparer les dispositifs de contrôle de l’écoulement - Nettoyer ou changer les filtres - Réparer le matériel d’injection pour l’irrigation fertilisante - Réparer les distributeurs d’eau Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Outillage et instruments  Produits et pièces de rechange  Equipements de réparation  Moyens de sécurité  Divers réseaux d’irrigation, régulateurs, indicateurs et vannes A partir de :  Directives  Demande de client  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles d'hygiène et de sécurité du travail  Justesse du diagnostic  Respect du processus de travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Exactitude des mesures et contrôles  Identification correcte des pièces défectueuses  Choix correct des méthodes de réparation  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 14 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 7- Effectuer l’entretien préventif des systèmes d'irrigation Eléments de la compétence: - Identifier les travaux à effectuer - Préparer l’outillage, accessoires, pièces et produits nécessaires - Entretenir les systèmes électriques et mécaniques d’installation de groupe de pompage - Entretenir les conduites et les organes d’irrigation - Entretenir les organes de régulation, de mesure et du matériel d’injection pour l’irrigation fertilisante Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de : - Produits et pièces de rechange - Outillage - Fiche d’entretien - Systèmes d’irrigation - Armoire électrique de commande, systèmes électriques - Systèmes mécaniques de montage de groupe de pompage A partir de :  Directives  Plan d’entretien  Documents techniques  Fiche d’entretien Critères de performance:  Respect des règles d'hygiène et de sécurité au travail  Respect du processus de travail  Respect de la périodicité  Respect des recommandations des constructeurs  Utilisation appropriée de l’outillage  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 15 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 8- Exécuter le planning de maintenance Eléments de la compétence: - Elaborer les plannings d’entretien préventif des systèmes d’irrigation - Etablir les besoins en pièces de rechange et outillage - Effectuer le suivi des travaux de maintenance - Evaluer les coûts de la maintenance - Renseigner la fiche d’entretien du système d’irrigation Durée : 80 heures Conditions de réalisation: En équipe. A l'aide de : - Matériel de bureau - Poste informatique complet A partir de :  Directives  Documents techniques  Dossiers techniques  Dossiers historiques  Contrat de sous-traitance Critères de performance:  Respect des périodicités  Respect des recommandations des fournisseurs  Evaluation exacte des coûts de maintenance  Établissements corrects des besoins en pièces de rechange et accessoires  Pertinence des données de suivi recueillies Référentiel de Certification 16 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 9- Installer les réseaux d’irrigation Eléments de la compétence: - Installer les équipements de mesure et de protection - Installer les canalisations - Installer les organes d’irrigation - Vérifier le fonctionnement du système d’irrigation Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement A l'aide de : - Organes d’irrigation divers - Outillage et instruments -canalisations principales et secondaires - produits phytosanitaires A partir de : - Directives - Demande de client - Schémas et documentations techniques Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité au travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect des recommandations des constructeurs et des normes  Respect des procédures de travail  Respect des techniques de communication orale et écrite  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 17 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence: 10 - Installer les groupes de pompage Eléments de la compétence: - Installer les électropompes de surfaces radiales et axiales à entraînement direct - Installer les électropompes pompes à entraînement par courroies et arbres de transmission - Installer les électropompes immergées - Installer les motopompes (moteur thermique essence ou diesel) Durée : 120 heures Conditions de réalisation: En équipe A l'aide de : - Pompe immergée, groupe de pompage de surface - Circuit électrique de commande - Vannes, régulateur, indicateurs - Accessoires de montage, éléments du circuit d’aspiration et de refoulement - Outillage et instruments A partir de : - Directives - Demande de client - Schémas et documentations techniques Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité au travail  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect des recommandations des constructeurs et des normes  Respect des procédures de travail  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 18 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP 2- Compétences complémentaires: FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Identifier l’architecture d’un micro-ordinateur  Utiliser les systèmes d’exploitation.  Utiliser le logiciel de traitement de textes (Word).  Utiliser le logiciel de calcul Tableur  Utiliser l’internet  Imprimer des documents Durée : 60 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Poste informatique, imprimante et papier.  Logiciels de traitement de texte, tableur  Réseau internet.  Support de documentation (CD, DVD, Flash disque, etc.). A partir de:  Directives  Documents techniques Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité  Respect de la démarche d'exploitation  Utilisation appropriée du microordinateur et ses périphériques  Maîtrise du logiciel de traitement de textes et tableur.  Choix approprié des sites pour la documentation.  Rapidité d'exécution. Référentiel de Certification 19 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les techniques d’expression et de communication Eléments de la compétence : - Maîtriser la langue française - Appliquer les techniques de communication orales - Communiquer au sein d’un groupe - Appliquer les techniques de communication écrites Durée : 60 heures Conditions de réalisations : Individuellement et en groupe.  A l'aide de : - Principes et techniques de communication. - Micro ordinateur. - Documentation technique - Rapports, devis, compte rendu, instructions de service, mémoire A partir de : - Directives. - Jeux de rôle avec des collègues. - Documents techniques Critères de performance :  Pertinence et précision de l'information transmise.  Langage clair et concis.  Utilisation de la terminologie appropriée.  Choix adéquat du mode de communication.  Qualité de la communication orale et écrite.  Respect des règles de présentation du mémoire Référentiel de Certification 20 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les notions d'électricité Eléments de la compétence : - Identifier les composants et circuits électriques de base - Interpréter les schémas électriques. - Utiliser les appareils de mesure électriques (Multimètres). - Brancher des moteurs électriques et armoire de commande - Entretenir les installations électriques. Durée : 60 heures Conditions de réalisations : Individuellement. A l'aide de : - Composants électriques, circuits électriques ; - Appareils de mesure, outillage électrique spécifique. - Moyens de sécurité. A partir de : - Directives. - Schémas électriques - Documents techniques - Manuel d’entretien Critères de performance :  Respect des règles de santé et sécurité au travail.  Utilisation appropriée des outils et appareils de mesures électriques.  Branchement correct des moteurs et armoire de commande.  Interprétation juste des plans et schémas.  Utilisation de la terminologie appropriée. Référentiel de Certification 21 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : Interpréter la documentation en anglais. Eléments de la compétence : - Appliquer les principes de grammaire anglaise - Identifier le vocabulaire anglais - Interpréter la terminologie anglaise relative aux systèmes d’irrigation . Durée : 45 heures Conditions de réalisations : Individuellement. A l'aide de : - Principes de grammaire - Dictionnaire (français - anglais) - Labo de langue A partir de : - Directives. - Documentation technique en anglais relatifs aux systèmes d’irrigation Critères de performance :  Application correcte de principes de grammaire anglaise  Utilisation du vocabulaire anglais approprié  Utilisation de la terminologie anglaise appropriée des systèmes d’irrigation Référentiel de Certification 22 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les notions de dessin technique. Eléments de la compétence : - Appliquer les principes de base du dessin industriel - Réaliser des projections orthogonales d’une pièce - Réaliser le dessin d’une pièce en coupe - Interpréter un dessin d’ensemble mécanique - Interpréter la représentation des organes de construction mécanique - Interpréter les tolérances et ajustement - Utiliser le logiciel de dessin assisté par ordinateur Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de : - Matériel et instruments de dessin. - Instrument de mesure, calculatrice. - Pièces mécaniques (poulies, arbres, pignons). - Schémas et plans - Manuel technique, normes - Matériel informatique avec logiciel de dessin A partir de: - Directives. Critères de performance:  Respect des normes de représentation.  Choix correct des vues et plans de coupe.  Exécution correcte des dessins et cotations.  Travail propre et soigné.  Rapidité d’exécution. Référentiel de Certification 23 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les règles de santé, sécurité et environnement au travail. Eléments de la compétence : - Interpréter le cadre juridique de la santé et la sécurité au travail relative à l’installation et maintenance des équipements d’irrigation. - Identifier les risques généraux du métier. - Utiliser les moyens de prévention et de protection divers. - Donner les premiers soins à une victime d’accident. - Utiliser le matériel de lutte contre l'incendie. Durée : 60 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de : - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Tousse des premiers soins. - Manuel d'instructions de conduite de l'équipement. - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, normes de Sécurité en vigueur, règlements de protection de l'environnement. A partir de : - Directives - Mise en situation Critères de performance:  Respect des règles de santé, sécurité et protection de l'environnement.  Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables.  Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites.  Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection.  Détermination exacte et ordonnée des étapes à suivre en cas d'accident ou d'incendie.  Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. Référentiel de Certification 24 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : Utiliser l’outillage et équipements d’atelier. Eléments de la compétence : - Identifier les caractéristiques techniques des matériaux - Interpréter les essais mécaniques et traitements thermiques - Utiliser les instruments de mesure et de contrôle - Utiliser les équipements fixes et mobiles d’atelier - Exécuter les travaux d’ajustage divers - Exécuter les travaux de soudage à l’arc électrique - Exécuter les travaux de soudage et oxycoupage oxyacéthylénique Durée : 120 heures Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de : - Outillage, équipements et accessoires d’atelier - Matériaux et fournitures diverses. - Instruments de mesure et de contrôle - Moyens de sécurité - Moyens de manutention - Graisses, produits, huile de coupe A partir de : - Directives - Schémas et croquis - Manuels techniques de référence, normes et abaques Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité au travail  Utilisation appropriée de l’outillage, instruments et équipements d’atelier  Respect des techniques d’exécution  Respect des tolérances et des normes  Exactitude et précision des mesures  Propreté et minutie du travail  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 25 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP VI- Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires appliquer les notions de dessin Appliquer les règles de santé et Utiliser l’outillage et équipements Compétences Interpréter la documentation Utiliser l’outil informatique Complémentaires Appliquer les techniques d’expression et de écrites Appliquer les notions technique en anglais. technique. sécurité au travail d’atelier communication orales et d’électricité Compétences Professionnelles écrites CP1 - Réparer les pompes centrifuges X X X X X CP2 - Réparer les pompes volumétriques X X X X X CP3 - Réparer les organes fixes et mobiles des moteurs thermiques X X X X X CP4 - Réparer le circuit d’alimentation et de graissage des X X X X X moteurs thermiques CP5 - Réparer les systèmes électriques et automatiques des systèmes X X X X X X d’irrigation CP6 - Réparer les réseaux d’irrigation, organes de régulation et X X X X X de mesure Référentiel de Certification 26 INFEP/MME0708 – Mécanique réparation matériel d’irrigation - CAP CP7 - Effectuer l’entretien préventif des systèmes d’irrigation X X X X X X CP8 - Exécuter le planning de maintenance X X X X X X X CP9 - Installer les réseaux d’irrigation X X X X X X CP10 - Installer les groupes de pompage X X X X X X X X X X X X X Référentiel de Certification 27 