République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études Mécanique Réparation Equipements D’injection Diesel CODE : MME0712 Comité d’homologation Visa N° MME06/07/09 Niveau III CMP 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Mécanique réparation équipements d’injection Durée de formation : 18 mois (1836 heures) Code Désignation UMQ Durée (heures) UMQ1 Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel 1150 h UMQ2 Réglage et contrôle sur banc d’essai 398 h Volume Globale de la formation : 1836 heures Volume Globale des UMQ : 1548 heures Volume Globale du stage pratique : 288 heures -1- FICHE DE PRESENTATION UMQ 1 UMQ : Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Code : UMQ 1 Durée : 1150 heures Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Entretenir et réparer les systèmes d’injection diesel Conditions d’évaluation : Individuellement A partir de : - Manuel d’entretien - Documents techniques A l'aide de : - Tableau de pannes, - Injecteurs, pompes d’injection, pompes d’alimentation, éléments filtrants, canalisations, - Instruments et outillage spécifique - Equipement (Banc d’essai, appareille de tarage, simulateurs) Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Justesse du diagnostic - Respect des recommandations du constructeur - Respect du temps alloué. -2- FICHE DE PRESENTATION UMQ 2 UMQ : Réglage et contrôle sur banc d’essai. Code : UMQ2 Durée : 398 heures Objectif de L’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Exploiter le banc d’essai et les simulateurs pour Régler et contrôler les pompes d’injection, injecteur pompe et système commun rail. Conditions d’évaluation : Individuellement A partir de : - Manuel d’entretien - Documents techniques A l'aide de : - Outillage et Instruments, - Banc d’essai. Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate d’équipement et des outils, - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Exactitude de contrôle, réglage et de mesure, - Exactitude de vérification et de lecture, - Respect de la méthode de travail. -3- STRUCTURE DE L’UMQ 1 UMQ : Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Code : UMQ 1 Durée : 1150 heures Code Désignation des modules Durée MQ 1 Entretien et réparation des composants du circuit d’alimentation 120 h MQ 2 Entretien et réparation des pompes d’injections en ligne 120 h MO 3 Entretien et réparation des pompes d’injections rotatives 120 h MQ 4 Entretien et réparation des pompes d’injection à régulation 120 h électronique MQ 5 Entretien et réparation des systèmes d’injection common rail 119 h MC 1 Hygiène et sécurité 48 h MC 2 Technologie du moteur 60 h MC 3 Physique 48 h MC 4 Organes de transmission mécanique et matériaux 60 h MC 5 Ajustage et soudage 60 h MC 6 Informatique 60 h MC 7 Techniques d’expression 45 h MC 8 Dessin industriel. 60 h MC 9 Electricité et électronique d’automobile 65 h MI.1 Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel 45 h -4- STRUCTURE DE L’UMQ 2 UMQ : Contrôle et Réglage sur banc d’essai. Code : UMQ 2 Durée : 398 heures Code Désignation des modules Durée MQ 6 Contrôle et Réglage des pompes d’injections diesel 119h MQ 7 Contrôle des systèmes d’injection Commun rail. 117h MQ 8 Contrôle de l’injecteur pompe 117h MI.2 Contrôle et Réglage sur banc d’essai. 45h -5- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Module : Entretien et réparation des composants du circuit d’alimentation Durée : 120 H Code du module : MQ 1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Entretenir et réparer les injecteurs, pompe d’alimentation éléments filtrants et changer les canalisations Conditions d’évaluation : A l'aide de : - Moyens de sécurité - Equipements d’atelier et accessoires - Outillage divers d’atelier - Documents techniques - Graisses, produits, pièces de rechanges. A partir de : - Composants du circuit d’alimentation - Directives - Schémas et croquis - Tableau des pannes. Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiène et sécurité, - Respect du processus de travail, - Travail avec soin et propreté, - Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. -6- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance -Diagnostiquer les - Identification juste des - Constitution et principe de anomalies du circuit différents éléments du circuit fonctionnement du circuit d’alimentation. d’alimentation d’alimentation d’un moteur diesel : - Utilisation des appareils de -Canalisations et raccords base et haute diagnostique pression. - Justesse du diagnostique -injecteur. -pompes d’alimentation : -pompes à membrane -Pompes à piston -les filtres. -Représentation schématique du circuit d’alimentation -Contrôle du fonctionnement du circuit d’alimentation -Appareils de contrôles et leur utilisation -Paramètres de fonctionnement du constructeur -Mode opératoire d’exécution -Utilisation du tableau de causes a effets -Démonter et nettoyer les Respect des règles de santé, de -Technique de dépose et démontage du composants du circuit sécurité et de protection de circuit d’alimentation : Canalisations, l’environnement raccords, injecteur, pompes -Respect de techniques de d’alimentation et filtres dépose et de nettoyage, -Outillage - Propreté des pièces nettoyées - mesures de sécurité particulières -Choix approprie des produits - technique de nettoyage de nettoyage. - produits et moyens de nettoyage a utiliser -Contrôler les composants Respect des règles de santé, de - Vérification de l’état des canalisations du circuit d’alimentation. sécurité et de protection de basse et haute pression l’environnement -Contrôle des filtres Respect les techniques de -Contrôle pompes d’alimentation contrôle et des éléments de l’injecteur Utilisation appropriée des - Utilisation de l’appareil de contrôle appareils, instruments de des injecteurs mesure et de contrôle Précautions à prendre pendant le - identification juste des pièces contrôle. défectueuses - Contrôles à effectuer sur l’injecteur (forme du jet, étanchéité, Pression d’ouverture). -7- -Réparer ou changer les Respect des règles de santé, de -Travaux Entretien du circuit pièces défectueuses. sécurité et de protection de d’alimentation. l’environnement - Remplacement des canalisations et Respect les techniques de des raccords défectueux : réparation -Méthode de découpe des tubes Utilisation appropriée des -Choix de qualité et des dimensions du équipements réparation, tube instruments de mesure et de -Travail à froid des métaux contrôle Méthode de cintrage - Respect des -Méthode de mise en place des raccords recommandations du et remplacement constructeur. Précautions à prendre pour remplacer choix correct des pièces à les filtres. remplacer Travaux de réparation de la pompe -Choix approprie des produits d’alimentation de nettoyage. -Les différents modes de nettoyage et réglage des injecteurs -Produits de nettoyage -Monter les composants du - Respect des règles de santé, -Technique de montage circuit et poser le système de sécurité et de protection de - Outillage l’environnement - Utilisation judicieuse de l’outillage. -Respect des tensions de serrage -Respect de la séquence de montage -Purger le circuit - Respect des règles de santé, -Les dysfonctionnements dus à la d’alimentation de sécurité et de protection de présence d’air dans le circuit l’environnement - Identification du circuit en aspiration - Utilisation judicieuse de et le circuit en pression l’outillage de purge - Les méthodes de purge du circuit - Respect des techniques de la basse et haute pression purge - La purge automatique - Vérification de la présence d’air dans le circuit - Purge du circuit basse pression - Purge du circuit haute pression - Mode opératoire d’exécution Effectuer un essai Pertinence des correctifs -Vérification de fonctionnement du apportés circuit d’alimentation - Vérification minutieuse -Renseigner les fiches de - Pertinence des informations - les fiches de réparation et entretien réparation et entretien -8- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Module : Entretien et réparation des pompes d’injection en ligne Code du module : MQ 2 Durée : 120 H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réparer les pompes d’injections en lignes Conditions d’évaluation : Individuellement A l'aide de : - Instruments et outillage, - Documents techniques - Du manuel de réparation, - Banc d’essai A partir de : - D’un problème réel ou simulés - Tableau des pannes. Critères généraux de performance : - Respect les règles d’hygiène et de sécurité, - Exactitude de diagnostic, - Qualité de jugement, - Respect de la procédure du travail. - Choix et utilisation juste de l’outillage, instruments de mesure et appareils. - Respect de la séquence de dépose, démontage, remontage et pose. -9- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance -Diagnostiquer les - Justesse du diagnostique - Pompes d’injection en lignes : rôle, anomalies des pompes -Choix correct de l’outillage, description, fonctionnement, d’injection en ligne. appareils et l’instrument de classification et symbolisation contrôle. -Schémas et dessins techniques de la pompe d’injection en ligne. - Régulateurs, variateur d’avance : rôle, description, fonctionnement, classification et symbolisation - Connaissance des différents types de mesure et anomalies des pièces - Utilisation du tableau de diagnostic de Pannes - Mode opératoire d’exécution -Démonter et nettoyer les - Respect des règles de santé, -Outillage et équipements éléments et les dispositifs de sécurité et de protection de spécifiques pour démontage des de la pompe d’injection. l’environnement pompes injection d’injection : têtes Maîtrise de l’utilisation des hydraulique, régulateurs et variateurs outils spécifiques de d’avance démontage - Méthode de démontage des pompes -Aptitude à suivre l’ordre d’injection : les têtes hydraulique, logique de démontage régulateurs et variateurs d’avance Maîtrise des techniques de - Mode opératoire d’exécution. nettoyage. -Contrôler les éléments et -Exactitude d’examination et - Appareils de contrôles et leur les dispositifs. de contrôle utilisation De la pompes Maîtrise les techniques de - Techniques de contrôle contrôle -Réparer ou remplacer les - Respect des règles de santé, Techniques de réparation et de pièces défectueuses. de sécurité et de protection de réglage l’environnement -Incidence de la mauvaise réparation Capacité à reconnaître les et de réglage sur le fonctionnement défectuosités de différentes de la pompe pièces d’une pompe injection en ligne -Monter les éléments et les - Respect des règles de santé, Technique de montage des pompes dispositifs de la pompe de sécurité et de protection de injection en ligne d’injection. l’environnement -Maîtrise des techniques et l’ordre logique de remontage - 10 - -Maîtrise de l’utilisation des outils spécifiques de montage -Respect des tensions de serrage -Exactitude de réglage -Effectuer un essai de Maîtrise les techniques de Essai de fonctionnement fonctionnement fonctionnement -Renseigner les fiches de -Respect des normes de -Normes de présentation de remplir réparation et entretien présentation les fiches de réparation et entretien - Rédaction correcte - Informations juste et exploitables - 11 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Module : Entretien et réparation des pompes d’injections rotatives Durée : 120 H Code du module : MQ 3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réparer les pompes d’injections en lignes Conditions d’évaluation : Individuellement A l'aide de : - Instruments et outillage, - Documents techniques - Du manuel de réparation, - Banc d’essai A partir de : - D’un problème réel ou simulés - Tableau des pannes. Critères généraux de performance : - Respect les règles d’hygiène et de sécurité, - Exactitude de diagnostic, - Qualité de jugement, - Choix et utilisation juste de l’outillage, instruments de mesure et appareils - Interprétation juste de l’information des manuels de réparation - Respect du temps alloué - 12 - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance -Diagnostiquer les - Justesse du diagnostique -Pompes d’injection rotative : anomalies des -Choix correct de l’outillage, appareils et rôle, pompes d’injection l’instrument de contrôle. description, fonctionnement, rotative -Maîtriser Principe de fonctionnements des classification. différents types des pompes d’injection -Lire et interpréter les rotative symbolisations utilisées pour identification les caractéristiques des pompes d’injection - Déposer et Respect des règles de santé, de sécurité et Outillage et équipements démonte les de protection de l’environnement. spécifiques de démontage dispositifs de la -Maîtrise des techniques de nettoyage -les données du constructeur pompe d’injection -Maîtrise des techniques d’utiliser de -Techniques de démontage des rotative l’outillage nécessaire de dépose et pompes d’injection rotative démontage Maîtrise les techniques de démontage pour les différents types des pompes d’injection rotative selon les données du constructeur - Nettoyer et Respect des règles de santé, de sécurité et Appareils de contrôles et leur contrôler les de protection de l’environnement. utilisation éléments des Maîtrise des techniques de nettoyage - Techniques de contrôle dispositifs Exactitude d’examination et de contrôle -Connaissance des différents types Maîtrise les techniques de contrôle de mesure et anomalies des pièces - Réparer ou rempl Respect des règles de santé, de sécurité et -Techniques de réparation et acer les pièces de protection de l’environnement. méthode de réglage défectueuses Capacité à reconnaître la défectuosité, les l’utilisation des outils spécifiques mesures et les anomalies des différentes de réparation et réglage pièces d’une pompe injection rotative -Incidence du mauvais réparation réglage sur le fonctionnement du moteur -monter et poser Respect des règles de santé, de sécurité et -Couples de serrage les la pompe de protection de l’environnement. -Techniques de montage d’injection -Respect des tensions de serrage - Outils spécifiques de montage. -Maîtrise des techniques de montage et l’ordre logique de montage Maîtrise de l’utilisation des outillages Exactitude de réglage -Effectuer un essai Maitrise les techniques de fonctionnement -Contrôle du fonctionnement de fonctionnement - 13 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Module : Entretien et réparation des pompes d’injection à régulation électronique Code du module : MQ 4 Durée : 120 H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réparer les pompes d’injection à régulation électronique Conditions d’évaluation : individuellement A l'aide de : - Instruments et outillage, - Documents techniques - Du manuel de réparation, - Banc d’essai ou simulateur A partir de : - D’un problème réel ou simulés - Tableau des pannes. Critères généraux de performance : - Respect les règles d’hygiène et de sécurité, - Exactitude de diagnostic, - Qualité de jugement, - Choix et utilisation juste de l’outillage, instruments de mesure et appareils - Interprétation juste de l’information des manuels de réparation - Respect du temps alloué - 14 - Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance -Pompes d’injection à régulation - Diagnostiquer les - Justesse du diagnostique électronique : rôle, anomalies de la pompe -Choix correct de l’outillage, description, fonctionnement, d’injection à régulation appareils et l’instrument de classification. électronique contrôle. -Lire et interpréter les -Maîtriser Principe de symbolisations utilisées pour fonctionnements des différents identification les caractéristiques des types des pompes d’injection à pompes d’injection régulation électronique -Technologie des différents types des pompes d’injection à régulation électronique - Démonter les dispositifs Respect des règles de santé, de Outillage et équipements spécifiques électroniques et les éléments sécurité et de protection de De démontage de la pompe d’injection l’environnement. -Techniques de démontage des -Maîtrise des techniques de pompes d’injections à régulation nettoyage électronique -Maîtrise des techniques d’utiliser de l’outillage nécessaire. Maîtrise les techniques de démontage pour les différents types des pompes d’injection à régulation électronique - Contrôler les éléments et Maîtrise des techniques Appareils de contrôles et leur dispositifs électroniques de d’utilisation d’outillage utilisation la pompe d’injection nécessaire de contrôle - Techniques de contrôle Exactitude d’examination et de contrôle Maîtrise les techniques de contrôle - 15 - - Réparer ou remplacer les Respect des règles de santé, de Techniques de réparation et de pièces défectueuses sécurité et de protection de réglage l’environnement. -Incidence du mauvais réparation Capacité à reconnaître la réglage sur le fonctionnement du défectuosité, les mesures et les moteur anomalies des différentes pièces d’une pompe injection rotative Exactitude de réglage - Monter et poser la pompe Respect des règles de santé, de -couples de serrage d’injection sécurité et de protection de Principe et méthode de réglage l’environnement. Connaissance des données du -Respect des tensions de serrage constructeur -Maîtrise des techniques de montage et l’ordre logique de montage Maîtrise de l’utilisation des outils spécifiques - Effectuer un essai Maîtrise les techniques de -Contrôle du fonctionnement fonctionnement - 16 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Module : Entretien et réparation des systèmes d’injection common rail Code du module : MQ 5 Durée : 119 H Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : Entretenir et réparer le système d’injection common rail Conditions d’évaluation : - individuellement A l'aide de : - Instruments et outillage, - Documents techniques - Du manuel de réparation, - Banc d’essai ou simulateur A partir de : - D’un problème réel ou simulés - Tableau des pannes. Critères généraux de performance : - Respect les règles d’hygiène et de sécurité, - Exactitude de diagnostic, - Qualité de jugement, - Interprétation juste de l’information des manuels de réparation - Respect de la procédure du travail. - 17 - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance -Diagnostiquer les - Justesse du diagnostique - Le système commun rail : description anomalies du système -Choix correct de l’outillage, et fonctionnement d’injection commun rail. appareils et l’instrument de - Représentation schématique du contrôle. système commun rail -Maîtriser Principe de - Identification des différents éléments fonctionnements de moteur de du système commun rail ; système commun rail pompe, accumulateur, injecteurs, canalisations et raccords - Contrôle du fonctionnement du système commun rail - Utilisation du tableau de diagnostic de Pannes - Caractéristiques des canalisations des circuits du système commun rail - Vérification de l’état des canalisations et raccords Mode opératoire d’exécution. Respect des règles de santé, de -Connaissance des données du -Déposer et nettoyer les sécurité et de protection de constructeur éléments du système l’environnement. -Outillage et équipements spécifiques -Maîtrise des techniques de de dépose nettoyage -Produit de nettoyage -Maîtrise des techniques -Techniques de dépose de système d’utiliser de l’outillage commun rail ; pompe, accumulateur de nécessaire de dépose. pression, injecteurs, canalisations et raccords -Contrôler les éléments du Respect des règles de santé, de -Connaissance des différents types de système sécurité et de protection de mesure et anomalies des pièces l’environnement. Exactitude d’examination et de contrôle Choix correct de l’outillage, appareils et l’instrument de contrôle. - 18 - -Remplacer les éléments Respect des règles de santé, de Connaissance des données du défectueux du système sécurité et de protection de constructeur l’environnement. Connaissance des valeurs des Capacité à reconnaître la couples de serrage défectuosité, les mesures et les Principe et méthode de réparation anomalies des différentes pièces et de réglage de système commun rail Outillage et équipements Choix correct de l’outillage, spécifiques appareils et l’instrument de réparation et de réglage. Aptitude à suivre l’ordre logique de remontage -Poser le système Respect des règles de santé, de les valeurs des couples de serrage sécurité et de protection de pour le système complet l’environnement. Outillage et équipements Maîtrise des techniques spécifiques d’utilisation d’outillage nécessaire de montage de pose -Effectuer un essai Maîtrise les techniques de - Contrôle de fonctionnement fonctionnement - Mode opératoire d’exécution - 19 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC 1 Durée : 48 H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement. Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Tousse des premiers soins. - Manuel d'instructions de conduite de l'équipement. - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, normes - Sécurité en vigueur, règlements de protection de l'environnement. A partir de : - directives - Mise en situation - Cas particuliers du métier Critères de performance: - Respect des règles de santé, sécurité et protection de l'environnement. - Pertinence des explications. - Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables. - Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes a suivre en cas d'accident ou d'incendie. - Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. - 20 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Identifier les - Pertinence des explications - Lois et règlements de la risques, dangers et - Compréhension correcte santé et sécurité au travail maladies - Description exacte relative a la mécanique professionnelles du - Respect des normes d’ergonomie au travail agricole métier - Principaux risques liés :  A certains travaux  Aux lieux de travail (atelier ou champ)  A l’utilisation des machines agricoles, outillage, équipements d’atelier, produits et matériaux - Droits et obligations des employeurs et employés - Structure et organisation de la sécurité - Droits, obligations, rôles et responsabilités des différents acteurs de l’organisation et l’application de la sécurité - Mesures préventifs Applicables - Utiliser les moyens - Utilisation correcte du matériel et moyen - Moyens de prévention et de de prévention et de de prévention et de protection. protection individuels et protection. collectifs - Normes d’ergonomie - Postures de travail appropriées - Séquences d’exécution a prendre en cas d’accident ou malaise d’un travailleur - Matériel de lutte contre l’incendie et son utilisation - Exécuter l'ordre - Respect de l’ordre d’admission des premiers - Définition des premiers d'admission des soins soins premiers soins. - Manipulation appropriée du matériel de - Nature et buts des premiers soins premiers soins - Respect de la limite du champ d’intervention Composantes d’une - Pertinence des explications trousse de premiers soins . - Admission des premiers soins a une victime d’accident - Mesure et normes de sécurité relative a - 21 - . l’aménagement d’un atelier:  Eclairage  Issues de secours  Normes d’implantation des équipements  moyens de lutte contre l’incendie - 22 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Technologie du moteur diesel Code du module : MC 2 Durée : 60 H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions lie au technologie de moteur diesel Conditions d’évaluation : Individuellement A l'aide de : - Instruments et outillage, - Documents techniques A partir de : - Moteur diesel, - Tableau des pannes. Critères généraux de performance : - Respect les règles d’hygiène et de sécurité, - Exactitude de diagnostic, - Qualité de jugement, - Respect de la procédure du travail. - 23 - Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance -Identifier le moteur à - Identification exacte de L’historique des moteurs combustion interne moteur à combustion - Définition d’un moteur à interne combustion interne - Les domaines d’application - Distinction de la description organique de la description fonctionnelle - Description organique du moteur à combustion interne - Description fonctionnelle du moteur à combustion interne - Identification des groupes d’organes du moteur -Classifier les moteurs (Moteur - Classification correcte - Principe de fonctionnement du 4 temps et 2 temps) les moteurs (Moteur 4 moteur diesel temps et 2 temps) - Le cycle à 4 temps du moteur diesel - Le diagramme du cycle à pression constante - Le diagramme du cycle mixte - Fonctionnement du moteur suivant le cycle à quatre temps - La première et la deuxième loi de -Appliquer les notions - Appliquer juste sur les la thermodynamique thermodynamique au moteur à notions de - Les transformations isotherme, combustion interne thermodynamique au isobare, isochore et adiabatique moteur à combustion - La représentation graphique de interne chaque transformation thermodynamique - Application de la première et la deuxième loi de la thermodynamique au cycle à quatre temps - Le rendement thermodynamique - 24 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Physique Code du module : MC 3 Durée : 48 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de physique mécanique Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Documents de référence. A partir de : - Directives. - Situation de travail. Critères de performance : - Pertinence des explications. - Utilisation juste des unités de mesure. - Interprétation correcte des différentes grandeurs physiques. . - 25 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Enumérer et - Enumération correcte des états des corps - Etats des corps : différencier les états  Corps solides des corps  Corps liquides  Corps gazeux  Transformation -Appliquer les notions - Pertinence des explications - Cinématique d’un corps de mécanique des solide en translation : solides  Vitesse linéaire  Accélération  Déplacement linéaire - Cinématique d’un corps solide en rotation :  Vitesse angulaire  Accélération angulaire - Dynamique d’un corps solide :  Notions de masse, poids  Frottement, coefficient de frottement et adhérence  Forces, somme des forces, moment d’une force - Appliquer les notions - Pertinence des explications - Propriétés des fluides de mécanique - Propriétés des liquides appliquée aux fluides et - Notions de pression et débit gaz Appliquer les notions - Pertinence des explications - Notions de : de travail, l’énergie, la  Travail, énergie puissance et le  Puissance, rendement rendement - 26 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Organes de transmission de mécanique et matériaux Code du module : MC 4 Durée : 60 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de sélectionner les organes de transmission et matériaux Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Matériaux divers (fonte, acier, cuivre, plastique). - Touret a meuler. - Ensembles mécaniques (réducteurs, système bielle manivelle, excentrique, etc.). - Organes de mécanique (vis, écrou, clavette, ressorts, goupilles, poulies, chaînes). - Moyens de sécurité. - Diagrammes et abaques. - Documents techniques. A partir de : - Directives. - Situation de travail Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Identification exacte des métaux, alliages et les organes de transmission. - Pertinence des explications. - Interprétation correcte des diagrammes, abaques et normes. - Utilisation de la terminologie appropriée. - 27 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Notions de base sur : -Identifier Les - Pertinence des explications  Les arbres, les axes principaux organes de -Identification exacte  Bâtis et supports transmissions -Utilisation de la terminologie appropriée  Eléments de guidage en mécaniques rotation (paliers lisses, coussinets, paliers a roulements) Types des roulements - Minerai des différents -Interpréter les - Pertinence des explications matériaux (fer, cuivre, caractéristiques des -Interpréter exacte aluminium, etc.) matériaux et alliages -Utilisation de la terminologie appropriée -Mode d’obtention des matériaux principaux (fer, cuivre, aluminium) - Procédures d’obtention des : - Alliages fer carbone - Alliages de cuivre - alliages d’aluminium - Principaux caractéristiques :  Des aciers  Des fontes  Des alliages non ferreux  Des principales matières non métalliques -Méthodes d’identification des matériaux :  Visuelle  Par étincelles - Utilisation du touret a meuler - Identification des matériaux -Effectuer les -Respect des règles de santé et sécurité au - Traitements thermiques des traitements thermiques. travail aciers et leurs buts (trempe, - Pertinence des explications revenu) - Modes de protection des métaux et alliages contre la corrosion - Essais mécaniques et leurs buts - 28 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel Module : Ajustage et de soudage Code du module : MC5 Durée : 60 H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exécuter le travail général d’atelier. Conditions d’évaluation : Individuellement A l'aide de : - Outillage divers d’atelier - Moyens de sécurité - Equipements d’atelier et accessoires - Documents techniques - Graisses, produits, pièces de rechanges. A partir de : - Directives - Schémas et croquis - Tableau des pannes. - Canalisation ou tube. Critères généraux de performance : Respect des règles de santé et sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage et équipements d’atelier - Respect des techniques d’exécution - Respect des tolérances et des normes - Précision des mesures - Propreté et minutie du travail - Respect du temps alloué - 29 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance -Sélectionner les - Choix judicieux l’outillage, l’équipement et - Règles générales a outils, équipements accessoires et matériaux l’intérieur des ateliers et et accessoires relatives a l’utilisation des équipements et outillage d’atelier - Types des limes, des scies, des pointes a tracer, pointeaux, burin et leurs mode d’utilisation - Etau, marteau, type des forets, mandrins, tarauds et filières et leurs utilisations -Choix de la vitesse de rotation des forets en fonction de leurs diamètres et du métal a percé - Choix du diamètre de l’avant trou de taraudage - Utilisation de la jauge de filetage -Canalisation ou tube. -Fonctionnement et caractéristiques des équipements et outillages d’atelier et leurs utilisations:  Perceuse a colonnes  Tourets a meuler  Presse d’atelier  Scie mécanique  Outillages divers -Equipements de manutention et leurs utilisations: -Transpalettes Crics. -Utiliser les -Choix judicieux instruments de mesure et de Notions de métrologie instruments de mesure contrôle. Utilisation des instruments de et de contrôle -Exactitudes des mesures mesures et de contrôle (pied a coulisse, palmer,marbre de traçage,trusquin,…..etc. - Précaution d’utilisation - 30 - -Exécuter les - Respect des règles de santé et Exécution des différents travaux d’ajustage, sécurité Travaux d’atelier : -Utilisation appropriée du Tracer, scier,Limer, meuler, matériel affûter,percer, fileter, tarauder d’ajustage -Effectuer des trempes et des -Précision des mesures revenus -Extraire des vis et des tarauds -Exécuter les travaux de - Respect des règles de santé et Mésures de sécurité soudage sécurité -Procède de soudage a l’arc -Utilisation appropriée du électrique et oxyacéthylénique. matériel de -Caractéristiques techniques et Soudage constitution des postes a souder a Maîtriser le soudage au l’arc électrique et chalumeau oxyacéthylénique - Réglages des postes de soudage - Choix du métal d’apport -Principe de fonctionnement du chalumeau - 31 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Informatique Code du module : MC 6 Durée : 60 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Microordinateur et ses périphériques. - Logiciels d’exploitation, logiciels standards. - Support de documentation (CD, disquettes, etc.). - Internet. - Documents techniques - A partir de: - Tache professionnelle. - Directives. Critères de performance: - Respect de la démarche d'exploitation - Maîtrise des logiciels d’exploitation de traitement de textes et tableur - Respect des normes de présentation - Choix approprié des sites Internet - Rapidité d'exécution. - 32 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance - Identifier les éléments - Identification juste des élements d’un micro- - Historique de l’informatique et constituant un micro ordinateur des micro-ordinateurs ordinateur - Respect de la démarche a suivre - Architecture générale d’un - Raccordement correct des micro ordinateur Pérephiriques - Connexion des pérephiriques a l’unité centrale d’un micro ordinateur - Utiliser logiciel - Maitrise des logiciels d’exploitation - Systèmes d’exploitation (dos, d’exploitation les logiciels - Utilisation appropriée des logiciels de différentes versions de Windows) de traitement de textes et traitement de textes et tableur - Word, Excel tableur - Rapidité d’exécution - Respect des normes de présentation - Exploiter les - Utilisation des supports de documentaires électroniques - Bonne exploitation des informlations documentation (cd, disquette, techniques flash disque) - Effectuer des recherches Choix pertinent des sites documentaires sur internet -Utilisation d’Internet et intranet - les moteurs des recherches -Messagerie électronique - 33 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Techniques d’expression Code du module : MC 7 Durée : 45 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de communication orales et écrites Conditions d’évaluation: Individuellement et en groupe. A l'aide de : - Principes et techniques de communication. - Micro ordinateur. - Documentation technique - Rapports, devis, compte rendu, instructions de service A partir de : - Directives. - Situation vécues personnelle ou professionnelle. - Jeux de rôle avec des collègues. Critères de performance : - Pertinence et précision de l'information transmise. - Langage clair et concis. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Choix adéquat du mode de communication. - Qualité de la communication orale et écrite. - 34 - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance -Appliquer les - Identification juste des critères -Concept de communication techniques de et obstacles d’une - formes de communication communication orale communication efficace -Eléments du processus de et écrite. communication :  émetteur ; message émis ;  récepteur ; message reçu ;  rétroaction. -Cadre de référence personnel :  normes ; valeurs ;  image de soi  Effet du cadre de référence personnel -Caractéristiques d’un message efficace -Place des émotions -Types de questions et réactions qu’elles engendrent -Ecoute active et empathie -Reformulation, rétroaction -Autres éléments facilitant la communication : le jeu, le rire - Principes de la dynamique de groupe - Communication entre les membres d’une équipe de travail efficace -Transmettre de l’information - Interprétation juste des -Recevoir de l’information ; -Rédiger d’un rapport directives -Consulter sur les sujets ; et un devis - Choix judicieux du mode -Donner son avis sur des sujets. d’expression et de transmission des instructions - Normes de présentation de rédaction - Respect des normes de des rapports, devis et compte rendu présentation - Rédaction correcte - Informations juste et exploitables - 35 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Dessin technique Code du module : MC 8 Durée : 60 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de lire, interpréter des plans et dessiner des croquis Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Matériel et instruments de dessin. - Instrument de mesure, calculatrice. - Pièces mécaniques (poulies, arbres, pignons). - Schémas et plan. - Manuels techniques et normes. A partir de: - Directives. - Situation de travail Critères de performance: - Respect des techniques de travail et des normes. - Interprétation juste des plans et schémas. - Exécution correcte des dessins et cotations. - Travail propre et soigné. - Rapidité d’exécution. - 36 - Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Appliquer les principes de -Utilisation correcte des -Le matériel de dessin base de dessin matériaux des dessins - Formats de feuilles de dessins : techniques -Identifications correcte des A0, A1, A2,A3 et A4. normes de dessins - Lettre et chiffres. -Respect de la technique et - Le cartouche de la méthode de traçage * Lettre majuscules, minuscules. * Hauteurs, largeurs et espaces normalisés. * Disposition : droit et italique. - Le dessin technique - Le dessin d’ensemble - Le dessin de définition - Les différents types de dessin (croquis l’esquisse, la représentation éclatée). - Représentation des différents types de traits. - Les faces en géométral -Dessiner des pièces - Choix judicieux des vues, Définition des vues de : (projection orthogonale et des coupes, de l’échelle * Face, gauche, droite, dessus, en coupe -Respect les normes de arrière. dessin - Projection de pièces simples. - Projection de pièces simples - Respect les techniques de ayant des plans obliques. réaliser le dessin de pièce - Procédure de projection en coupe ou en section. - Implantation des vues par rapport à la vue de face - La projection orthogonale - Les différentes vues (locale, oblique, etc.) -L’échelle, la cotation, les axes - Les vues en perspective, - Les coupes - Liens entre les cotes des vues. - Représentation des contours, traits visibles,traits cachés et plan incliné. Les coupes nécessité et normes. - Différents types de coupes - Les sections nécessité et normes - Différents types de sections - Représentation de pièce de différentes, formes en coupes - Représentation des sections de différentes - 37 - pièces (filetage et taraudage) - Interpréter un schéma - Interprétation correcte -Représentation symboliques des de représentation des de l’ordre de montage et organes et transmissions pièces mécaniques, un de démontage des mécaniques dessin d’ensemble ensembles mécaniques - Dessin d’ensemble mécanique mécanique - Ordre de montage et de démontage à partir d’un dessin - 38 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1/UMQ2 Module : Electricité et électronique d’automobile Code du module : MC 9 Durée : 65 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes l’électricité et électronique d’automobile Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Eléments électriques et composants électroniques, supports. - Appareils de mesure, outillage électrique spécifique. - Tableaux didactiques - Moyens de sécurité. - Fer à souder, étain, pompe à dessouder, brosse. - Circuits électriques et composants électroniques - Documents techniques - Plans et schémas A partir de : - Directives. - Situation de travail Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Pertinence des explications. - Utilisation appropriée des outils et appareils de mesures électriques. - Vérification exhaustive des éléments électriques et composants électroniques. - Interprétation juste des plans et schémas. - Utilisation de la terminologie appropriée. - 39 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance -Appliquer les principes - Application correcte des formules -Systèmes et circuits électriques de base d’électricité et - Exactitude des calculs -Mode de production d’électronique d’électricité - Conducteurs et conductibilité - Semi conducteurs, isolants - Courant continu - Courant alternatif - Tension, intensité, puissance électrique, résistance - Magnétisme et applications - Electromagnétisme et Applications Identifier les déférents - Identification juste des composants composants électriques -Utilisation de la terminologie exacte - Principes de fonctionnement et électroniques des composants électriques reliés a l’électromagnétisme : Contacteur solénoïde,Relais, Bobine d’allumage,Moteur a courant continu,Alternateur - Semi conducteurs : Condensateur,Résistances -Composants électriques : Dispositif de protection Dispositifs de commande Mise à la terre -Batteries d’accumulateurs Utilisation les - Respect des règles de santé et -Mesure de sécurité particulière appareils de mesures sécurité - Fonctionnement et utilisation électriques et - Utilisation appropriée des appareils de des appareils de mesures électronique mesure électriques : voltmètre Ohmmètre Ampèremètre Multimètre analogique et digital - Justesse des lectures et de -Lire et interpréter des l’interprétation schémas électriques et électroniques -Symboles de représentation des composants électriques - Plans électriques - 40 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Entretenir et réparer les systèmes d’injection diesel Module : Entretenir et réparer des systèmes d’injection diesel Code du module : MI. 1 Durée : 45 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Entretenir et réparer les systèmes d’injection diesel Conditions d’évaluation : Individuellement A partir de : - Manuel d’entretien - Documents techniques A l'aide de : - Tableau de pannes, - Injecteurs, pompes d’injection, pompes d’alimentation, éléments filtrants, canalisations, - Instruments et outillage spécifique - Equipement (Banc d’essai, appareille de tarage, simulateurs) Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé, de sécurité et protection de l’environnement - Utilisation appropriée de l’outillage et équipement d’atelier - Justesse du diagnostic - Respect des recommandations du constructeur - Rapidité d'exécution. - 41 - - Respect du temps alloué. - 42 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance diagnostic le - Justesse du diagnostique - Contrôle le fonctionnement du circuit circuit d’injection -Choix correct de l’outillage, appareils et d’alimentation diesel sur moteur. l’instrument de contrôle. - Utilisation du tableau de diagnostic de pannes réparer la - Respect des règles de santé, de sécurité et - Raccordement des canalisations pompe de protection de l’environnement - Contrôle des éléments de l’injecteur d’alimentation, Maîtrise de l’utilisation des outils - Remplacement des éléments Remplacer les spécifiques de démontage défectueux filtres, -Exactitude d’examination et de contrôle - Utilisation de l’appareil de contrôle canalisations et Maîtrise les techniques de contrôle des injecteurs régler les appropriées injecteurs - Les différents modes de réglage des injecteurs - Tarage de l’injecteur - Mode opératoire d’exécution - Respect des règles de santé, de sécurité et - Vérification et réglages des les Réparer et régler de protection de l’environnement pompes en ligne et rotatives les pompes Maîtrise de l’utilisation des outils - Réparation, réglage et calage des d’injection en spécifiques de démontage pompes d’injections ligne et rotative. -Exactitude d’examination et de contrôle - Vérification des, réglages et calage Maîtrise les techniques de contrôle de la pompe rotative sur moteur Contrôler les - Respect des règles de santé, de sécurité et - Vérification et Contrôle des systèmes composants de de protection de l’environnement commun rail et injecteur pompes circuits common Maîtrise de l’utilisation des outils - Utilisation du tableau de diagnostic rail et l’injecteur- spécifiques de démontage de Pannes pompe -Exactitude d’examination et de contrôle - Vérification de l’état des Maîtrise les techniques de contrôle canalisations et raccords Mode opératoire d’exécution. - 43 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2: Réglage et contrôle sur banc d’essai Module : Contrôle et Réglage des pompes d’injections diesel Code du module : MQ 6 Durée : 119 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Equipement approprié. - Instrument de mesure. - Banc d’essai A partir de: - Directives. - D’un problème réel ou simulés. Documentation technique Critères de performance: - Respect de la démarche d'exploitation - Maîtrise des logiciels d’exploitation de traitement de textes et tableur - Respect des normes de présentation - Rapidité d'exécution. - 44 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Installer la pompe Respect des règles de santé, de sécurité et -Notions de base sur le banc d’injection sur banc de protection de l’environnement d’essai des pompes d’injection d’essai - Choix et utilisation juste de l’outillage, -Rôle et la constitution du banc instruments de mesure et appareils. d’essai. -Principe de fonctionnement des différents types de banc d’essai. -Démarches de fonctionnement du banc d’essai. Montage pompes d’injection sur le banc d’essai (techniques d’accouplement) Purger le circuit. Respect des règles de santé, de sécurité et - vérification de l’étanchéité. de protection de l’environnement -Techniques de la purge -Application correcte des techniques de la purge -Vérification correcte de l’étanchéité. -La méthode de mise en marche Etalonner le banc Maîtrise les techniques de mise en marche (mettre en marche le banc d’essai. Utilisation adéquate du banc d’essai d’essai) Maîtrise les techniques de réglages et le contrôle la pompe d’injection sur le banc d’essai Effectuer les Réglages -Exactitude des vérifications -Utilisation des manuels de et le contrôle de la -Choix judicieux d’outillage et équipements constricteur, fiches techniques pompe. du réglage et de contrôle -Réglages et le contrôle la pompe -Interprétation juste de l’information des d’injection sur le banc d’essai : manuels des constructeurs Débit(stop, ralenti, pleine charge) Pression. -Repérage des points de calage. -Outillage et appareils spécifiques - 45 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Réglage et contrôle sur banc d’essai Module : Contrôle des systèmes d’injection Commun rail. Code du module : MQ 7 Durée : 117 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Outillage et équipements, - Banc d’essai ou simulateur - Instruments de mesure. A partir de: - Directives. - Documents techniques - Des cas réels et exercices pratiques Critères de performance: - Respect des mesures d’hygiène et sécurité, - Respect du processus de travail, - Travail avec soin et propret, - Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement. - 46 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Installer le système Respect des règles de santé, de sécurité et Notions de base sur le simulateur d’injection de protection de l’environnement système comnnun rail Commun rail. - Choix et utilisation juste de l’outillage, -Rôle et la constitution du simulateur instruments de mesure et appareils. système comnnun rail -Principe de fonctionnement de simulateur système comnnun rail - Démarches de fonctionnement du simulateur système comnnun rail Montage système comnnun rail sur simulateur d’essai (techniques montage) Utilisation de outillage et les appareils spécifiques Purger le circuit. Respect des règles de santé, de sécurité et - Mesure de sécurité de protection de l’environnement - Vérification de l’étanchéité. -Application des techniques de la purge - Techniques de la purge -Vérification correcte de l’étanchéité. Etalonner le banc Maîtrise les techniques de mise en marche -La méthode de mise en marche d’essai Utilisation adéquate sur simulateur (mettre en marche le banc d’essai) Contrôler la pompe Maîtrise les techniques de réglages et le -Utilisation des manuels de d’injection contrôle constricteur. Commun rail. Exactitude de vérification - Réglages et le contrôle. Choix judicieux d’outillage et équipements Outillage et l’appareils spécifiques réglage et de contrôle -Interprétation juste de l’information des manuels des constructeurs - 47 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Réglage et contrôle sur banc d’essai Module : Contrôle injecteur pompe Code du module : MQ 8 Durée : 117 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation: Individuellement. A l'aide de : - Equipement approprié. - Instrument de mesure. - Banc d’essai ou simulateur A partir de: - Directives. - D’un problème réel ou simulés. - Documentation technique Critères de performance: - Respect de la démarche d'exploitation - Maîtrise des logiciels d’exploitation de traitement de textes et tableur - Respect des normes de présentation - Rapidité d'exécution. - 48 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Installer Respect des règles de santé, de sécurité et Notions de base sur le simulateur de protection de l’environnement injecteur pompe l’injecteur pompe - Choix et utilisation juste de l’outillage, - Rôle et la constitution de simulateur sur instruments de mesure et appareils. injecteur pompe -Principe de fonctionnement de banc d’essai. simulateur injecteur pompe - Principe de fonctionnement de injecteur pompe - Démarches de fonctionnement du simulateur injecteur pompe Montage injecteur pompe sur le simulateur injecteur pompe (techniques d’accouplement) Utilisation de outillage et les appareils spécifiques Respect des règles de santé, de sécurité et - vérification de l’étanchéité. Purger le circuit. de protection de l’environnement -Techniques de la purge -Application des techniques de la purge -Vérification correcte de l’étanchéité. Etalonner le banc Maîtrise les techniques de mise en marche -Mettre en marche simulateur injecteur Utilisation adéquate du simulateur injecteur pompe d’essai. pompe Contrôler Maîtrise les techniques de réglages et le - Réglages et le contrôle l’injecteur pompe contrôle -Outillage et appareils spécifiques Exactitude de vérification Choix judicieux d’outillage et équipements réglage et de contrôle -Interprétation juste de l’information des manuels des constructeurs - 49 - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Réglage et contrôle sur banc d’essai Module : Réglage et contrôle sur banc d’essai Code du module : MI 2 Durée : 45 H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Exploiter le banc d’essai et les simulateurs pour Régler et contrôler les pompes d’injection, injecteur pompe et système commun rail. Conditions d’évaluation : Individuellement A partir de : - Manuel d’entretien - Documents techniques A l'aide de : - Outillage et Instruments, - Banc d’essai.simulateurs Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate d’équipement et des outils, - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Exactitude de contrôle, réglage et de mesure, - Exactitude de vérification et de lecture, - Respect de la méthode de travail. - 50 - Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Installer sur banc -Respect des règles de santé, de sécurité Notions de base sur les banc d’essai ou simulateur et de protection de l’environnement d’essai, simulateur de - Choix et utilisation juste de l’outillage, d’injection diesel instruments de mesure et appareils. -Rôle et la constitution Principe de fonctionnement des différents types banc d’essai et simulateurs - Démarches de fonctionnement des banc d’essai et simulateurs -Méthode de Montage sur banc d’essai -Méthode de Montage sur simulateurs (techniques d’accouplement) Effectuer les Réglages Maîtrise les techniques de réglages et de -Techniques de la purge et et le contrôle. contrôle vérification de l’étanchéité. - Exactitude de vérification -Méthodes de mise en marche Choix judicieux d’outillage et - Réglages et le contrôle équipements réglage et de contrôle -Outils et les équipements de contrôle spécifiques Repérage les points de calage. - 51 - FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Mécanique réparation équipements d’injection diesel Durée : 8 Semaines Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Rendre le stagiaire efficace Visite régulière -Exécute correctement la dans la réparation du cardan, réparation, - Assurer l'intégration du -Connaissance les droits et stagiaire à la vie professionnelle, les responsabilités du travailleur, - Favoriser l'évolution de la -Habitude d'auto- évaluation personne et l'approfondissement de ses interventions, des savoirs professionnels, -Accroissement de sa capacité - Assurer la mobilité d'apprendre, de s'informer et professionnelle de la personne. de se documenter. - 52 - MATRICE DES MODULES DE FORMATION ( UMQ 1 ) Durée 48 h 60 h 48 h 60 h 60 h 60 h 45 h 60 h 65 h Electricité et électronique Modules Techniques d’expression Organes de transmission Hygiène et sécurité Technologie du moteur Ajustage et soudage Complémentaires Informatique Dessin industriel Physique mécanique et matériaux d’automobile Modules qualifiants Ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 120 h Entretien et réparation des composants du 9 X X X X X X X X circuit d’alimentation 120 h Entretien et réparation pompes 10 X X X X X X X X d’injections en ligne 120 h Entretien et réparation pompes 11 X X X X X X X X d’injections rotatives 120 h Entretien et réparation les pompes 13 X X X X X X X X X d’injection à régulation électronique 119 h Entretien et réparation le système 14 X X X X X X X X X d’injection common rail 45 h Entretien et réparation des systèmes 15 Module d’intégration d’injection diesel - 53 - MATRICE DES MODULES DE FORMATION ( UMQ 1 ) Durée 48 h 60 h 48 h 60 h 60 h 60 h 45 h 60 h 65 h Electricité et électronique Modules Techniques d’expression Organes de transmission Hygiène et sécurité Technologie du moteur Ajustage et soudage Complémentaires Informatique Dessin industriel Physique mécanique et matériaux d’automobile Modules qualifiants 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 Ordre 119 h Contrôle et Réglage des pompes 16 X X X X X X X X X d’injections diesel 117 h Contrôle les systèmes d’injection 17 X X X X X X X X X Commun rail. 117 h 18 X X X X X X X X X Contrôle de l’injecteur pompe 45 h 19 Module d’intégration Contrôle et Réglage sur banc d’essai. - 54 - TABLEAU RECUPELATIF DES REPARTITIONS HORAIRES Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Total semestre Total semestre Total semestre TD + TP Total heb TD + TP Total heb TD + TP Total heb Cours Cours Cours M 1- Hygiène et sécurité 18 h 30h 08 48h M 2-Technologie du moteur 20h 40h 10 60h M 3-Physique 18h 30h 08 48h M 4-Organes de transmission mécanique et matériaux 20h 40h 10 60 h M 5-Ajustage et soudage 20h 40h 10 60h M 6-Informatique 20h 40h 10 60h M 7-Techniques d’expression 15h 30h 7.5 45h M 8-Dessin industriel 20h 40h 10 60h M 9-Entretien et réparation des composants du circuit d’alimentation 50h 70h 24 120 h M 10 -Electricité et électronique d’automobile 20 h 45 h 13 65 h - 55 - TABLEAU RECUPELATIF DES REPARTITIONS HORAIRES Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Total semestre Total semestre Total semestre Cours TD + TP Total heb Cours TD + TP Total heb Cours TD + TP Total heb 50 70h 12 120 M 11-Entretien et réparation pompes d’injections en ligne h h M 12-Entretien et réparation pompes d’injections rotatives 50 70 12 120 h h h M 13-Entretien et réparation les pompes d’injection à régulation 50 70 12 120 électronique h h h M 14-Entretien et réparation le système d’injection common rail 49 70 17 119 h h h M 15 - Contrôle et Réglage des pompes d’injections diesel 49 70 17 119 h h h M 16- MI - Entretien et réparation des systèmes d’injection diesel 15 30 5 45h h h M 17 - Contrôle des systèmes d’injection Commun rail. 47 70 13 117h h h M 18 - Contrôle de l’injecteur pompe 47 70 13 117h h h M 19 - Contrôle et Réglage sur banc d’essai. 15 30 5 45h h h M 20 – Stage pratique en milieu professionnel - - - 288h - 56 - 