République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnel. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : Ferronnerie D’Art NIVEAU : II CAP Année : 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Ferronnerie d’art Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution r M CHOUCHANE N/Eddine PEP CFPA Boufarik Blida r M BAHLOULI A/Madjid PEP CFPA Taleb Mohamed Blida r M CHAOUA Mahfoud PEP CFPA Larbaa Blida r M DJOUADJI Foudhil Professionnel Artisan Oued El Alleug Blida r M KOULALI YACINE Professionnel Artisan Blida r M BENSSAID Kamel Chef d’atelier BCL Beni Mered Blida Mr FERGUENE Rachid Membre du CAAL CAAL Blida Mr DJEBBAR Mohamed Méthodologue I.N.F.P Médéa Encadrement et animation par : 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques 8 3. Profil du métier (spécialité) 9 3.1. Identification du métier (spécialité) 9 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 9 3.5. Responsabilité du travailleur 10 3.6. Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise de formation 36 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 44 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 44 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 44 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 44 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 45 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 46 5.2.4. Formation complémentaire 46 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 47 5.4. Suivi et évaluation des compétences 47 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 47 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 48 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 48 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Ferronnerie d’art Code spécialité ART 0702 Branche professionnelle artisanat traditionnel Durée de la formation 18mois Niveau d’accès Savoir lire et écrire Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le ferronnier d’art est un ouvrier qualifie qui a pour mission de réaliser des ouvrages d’art en fer forgé tels que : rampes, grilles, décoratifs, il doit avoir un sens artistique très développé lui permettant la création et la conception des objets artistiques.il peut travailler seul ou en équipe sous la responsabilité d’un chef d’atelier. 3.3. Capacités professionnelles Le ferronnier doit être capable de : • Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité sur le lieu du travail. • Réaliser les ouvrages techniques de forgeage • Mettre en service les différentes installations relatives a chaque procédé • Organiser et sécuriser un poste de travail en soudure • Assurer l’entretien des différents équipements de soudage • Exécuter les différents motifs décoratifs. • Assurer la conservation et la présentation des produits. 3.4. Exigences du métier et conditions de travail • Physique (taille, robustesse) : • Bonne ouie et bonne acuité visuelle • Résistance a la fatigue et a la position debout • Lieu de travail : Atelier ou chantier • Température : ambiante • Bruit et vibration : beaucoup de bruit souvent approchant la limite permissible • Risques professionnels : maladie professionnelle ou risque d’accident : • Eblouissement par l’arc électrique • Brûlure • Etincelles de moulage • Accident par objet tranchant 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP • Accident de manutention • Contre indication : allergie a la fumée et la poussière 3.5. Responsabilité du travailleur Il est responsable du matériel et de l’outillage et aussi de la qualité du travail fourni 3.6. Evolution dans la carrière Par expérience professionnelle selon le cadre réglementaire de l’entreprise Chef de groupe, chef d’équipe, chef de section chef de production, chef d’atelier. 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier ferronnerie d’art sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Débitage Champ d’activité 03 : Montage et assemblage Champ d’activité 04 : La forge Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base • se situer au regard du métier et la démarche de la formation • Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement • Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique et la géométrie • Lire et interpréter un dessin technique • Identifier les métaux ferreux et non ferreux • Appliquer les notions de métrologie et les techniques d’ajustage • Initiation à l’utilisation a l’outil informatique • Appliquer les notions de base d’électricité 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP Champ d’activité 02 : Débitage • Décoder un plan d’exécution • Débiter la matière Champ d’activité 03 : Montage et Assemblage • Réaliser un assemblage démontable • Réaliser un assemblage non démontable Champ d’activité 04 : la forge • Exécuter les différents forgeages • Réaliser un ouvrage décoratif à la forge et a froid Champ d’activité 05 : formation complémentaire • Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entreprenariale • S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle) 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 16 Durée de la formation : 18mois Volume horaire total : 2760 Durée et lieux de formation n° du E.F.P Titre du module module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et la démarche de la formation 12 6 0 18 02 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et 14 4 0 18 de protection de l’environnement 03 Appliquer les notions de base de la longue d’enseignement 16 4 0 20 et les formules de calcul arithmétique 04 Lire et interpréter un dessin technique 20 30 0 50 05 Identifier les métaux ferreux et non ferreux 8 12 0 20 06 Appliquer les notions de métrologie et les techniques 10 20 0 30 d’ajustage 07 Appliquer les notions d’électricité 8 12 0 20 08 Initiation à l’utilisation à l’outil informatique 10 30 0 40 09 Décoder un plan d’exécution 10 14 103 127 10 Débiter la matière 50 25 330 405 11 Réaliser un assemblage démontable 20 15 130 165 12 Réaliser un assemblage non démontable 60 50 556 666 13 Exécuter le différent forgeage 65 45 750 860 14 Réaliser un ouvrage décoratif à la forge et a froid 30 20 199 249 15 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de 24 16 0 40 l’entreprise et l’esprit entreprenariale 16 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnel 20 12 0 32 Total en Heures de Formation 377 315 2068 2760 Total EFP 692 25% Total entreprise 2068 75% Total 2760 100% 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 50 50 0 50 0 50 0 0 0 0 0 0 Module 5 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 6 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 Module 7 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 8 40 40 0 40 0 40 0 0 0 0 0 0 Module 9 134 24 110 24 110 134 0 0 0 0 0 0 Module 10 395 75 330 75 330 395 0 0 0 0 0 0 Module 11 165 35 130 35 130 165 0 0 0 0 0 0 Module 12 666 110 556 0 60 300 360 50 256 306 Module 13 853 110 743 0 70 400 470 40 343 383 Module 14 249 50 199 0 20 70 90 30 129 159 Module 15 40 40 0 0 0 40 0 40 Module 16 32 32 0 0 0 32 0 32 692 2068 350 570 920 150 770 920 192 728 920 Grand Total 2760 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (CAP) INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 15 INFEP Durée de la formation : Théorie 12h Pratique 06h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 1.1 Identifier le métier et ses • Avoir un entretien avec un conseiller à l’orientation et • Informations générales sur le métier et son débouchés /ou un formateur de la spécialité histoire • Connaître l’organisation et le fonctionnement • Présentation du profil professionnel du métier l’établissement de formation • Information sur l’établissement de formation • Visiter un atelier de la spécialité et présentation de son organisation • Connaître les taches essentielles du métier, les • Présentation de la filière du métier et de la conditions de travail et l’environnement branche professionnelle • Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion • Présentation les voies potentilles pour un professionnelle futur emploi, 1.2 Connaître le parcours de • Connaître les différentes étapes de la formation par • Informations générales sur le déroulement formation apprentissage et son organisation de la formation • Identifier les parties principales du programme de • Présentation des champs d’activités et des formation et sa durée compétences professionnelles • Identifier les principaux intervenants dans le • Rappeler le rôle et les missions du formateur déroulement de la formation et du maître d’apprentissage 1.3 S’informer sur le métier et • Situer le métier dans sa filière, le secteur d’activités et • Information sur le secteur d’activité, le son environnement les créneaux porteurs métier et ses perspectives * professionnel • Présenter les voies potentielles pour un futur emploi • Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 16 INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 2.1 Identifier et appliquer les • Définir les règles générales d’hygiène et de sécurité • Notion élémentaire d’hygiène et de sécurité règles d’hygiène et de au travail au travail sécurité en milieu • Identifier les règles d’hygiène et de sécurité • Définition les règles d’hygiène et de sécurité professionnel spécifiques au métier spécifique au métier • Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les mesures d’hygiène et de sécurité au travail • Recommandations relatives à l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel • Définir et appliquer les règles d’hygiène corporelle et vestimentaire liés au métier • Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité 2 .2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accidents et • Présentation des principales causes et d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs circonstances d’accidents et les moyens maladies causes principales de leur prévention professionnelles liés au • Identifier les risques et maladie professionnelles • Règles générales pour la protection des métier et les moyens de et à l’utilisation : biens et des personnes leur prévention - des outils et des machines, • Les principaux moyens d’intervention et - des matières premières et des produis nocifs leur utilisation - du courant électrique et des gaz • Action à accomplir ou comportements à • Définir les moyens de protection individuelle adopter en présence d’accident ou (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque d’incendie et chaussures de sécurité) • Plan et procédures d’évacuation 2 .3 Définir et appliquer les • Définir les moyens et les mesures protection mesures et les moyens collective (organisation de travail, rangement, de protection individuelle aération ventilation, plan d’évacuation et issues de et collective secours) • Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures protection collective Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 17 INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 2 .4 Déterminer la conduite à • Lancer une alerte en cas d’accident • Programme de formation de sauveteur tenir en cas d’accident et • Identifier les règles élémentaires de premiers secouriste de travail (SST) effectuer les premiers secours et d’assistance aux accidentés • Notion de premiers secours et soins • Prendre toute les précautions nécessaires avant assistance aux accidentés en cas de : d’intervenir -Brûlures • Porter les premiers secours et soins préventifs et -Blessures avertir le Responsable hiérarchique et/ou -Hémorragies Responsable de la sécurité -Chocs électriques -Intoxications (inhalation) 2 .5 Déterminer les risque du • Identifier les effets nocifs portant atteinte à • Généralisé sur l’environnement : les métier sur l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux (homme, l’environnement et • Déterminer les éléments à risques sur eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures l’environnement provenant des activités du métier • Définition générale de la pollution et des pour sa protection • Identifier les mesures de prévention des effets et risques majeurs sur l’environnement des risques sur l’environnement • Programme national pour la protection • Appliquer les mesures de lutte contre les effets et de l’environnement les risques sur l’environnement et les différentes • Principes et règles d’évacuation et pollutions d’élimination des déchets • Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 18 INFEP MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 4 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 Maîtriser les techniques • Prendre note d’une commande • Rappel des notions de base de la lecture et d’expression orale et • Elaborer une commande de l’écriture : les éléments constituant de la écrite • Participer à une séance de travail phrase, la conjugaison, la ponctuation • Elaborer un document de travail (schémas, devis, • Techniques de rédaction d’un document facture, compte rendu, rapports, Ets … • Les différents modèles de documents utilisés • S’exprimer dans un langage technique et dans le métier (spécialité) professionnel. • Formes et objectifs des documents • Techniques d’expression et de communication professionnelle et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les formules de • Résoudre l’opération élémentaire • Les quatre opérations bases du calcul • Etablir et étudier le tableau du multiple et sous multiple • Unité de mesure d’arithmétique • Calculer le volume de la pièce simple • Volume • Résoudre les problèmes se rapportant au rapport et aux proportions • Densité • Etudier et résoudre les problèmes se rapporte à la • La fraction densité • Effectuer les opérations de fractions 3.3 Maîtriser les notions • Etudier la ligne et leur etulisation • Les lignes fondamental de la • Exécuter la construction géométrique de base • Le parallèle, les perpendiculaire, bissectrice géométrique • Parallèle, perpendiculaire, bissectrice • Les droites, et les angles • Tracer et déterminer les valeurs des angles a l’aide d’un instrument Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 19 INFEP MODULE: 4 Lire et interpréter un dessin technique Durée de la formation : Théorie 20 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 4.1 Interpréter un dessin • Identifier différente caractéristique d’un dessin • Les diffèrent formes marchandes des technique • Identifier les différents types de dessin a main levée métaux (Tôles, profiles) - A main levée - croquis - perspective cavalière 4.2 Réaliser un dessin • Appliquer les techniques élémentaires de la géométrie technique descriptive • Identifier les matières d’œuvres • Décrire les vues - les projections - les coupes d’un dessin 4.3 Représenter des signes • Représenter un assemblage soudé de soudeur • Représenter les symboles élémentaires et les symboles supplémentaires Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 20 INFEP MODULE: 5 Identifier les métaux ferreux et non ferreux Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 12 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 5.1 Définir les propriétés des • Décrire le processus d’obtention des métaux ferreux a • La métallurgie d’élaboration des alliages chimie métaux et les alliages partir des mineriez ferreux -structure de la matière métalliques • Décrire les aciers de construction d’usage générale physique • Les diffèrent métaux et alliage • Description et fonctionnement du haut _fourneau -température • Normalisation des aciers 5.2 Décrire les effets • Expliquer l’indice des traitements sur les métaux : • Trempe, revenu, recuit thermiques sur les trempe, revenu, recuit métaux Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 21 INFEP MODULE: 6 Appliquer les notion de métrologie et les techniques d’ajustage Durée de la formation Théorie 20H Pratique 40h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle et autre 6.1 Mesurer et contrôler les • Distinguer, définir, décrire et utiliser les différents Physique pièces par différents instruments de mesure et de contrôle : -Règle graduée • Unités de mesures de longueurs instruments de mesure -Pied à coulisse • Conversions -Rapporteur -Compas • Entretenir les instruments de mesure 6.2 Effectuer des travaux • Identifier les outils d’un ferronnier d’art • Technique : traçage a plat et en l’air Mathématique élémentaires d’ajustage • Utiliser les premiers outils d’ajustage : lime, burin et • Droites, perpendiculaires, parallèles, marteau verticales • Réaliser le traçage sur la matière • Figures géométriques planes • Entretenir les outils Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 22 INFEP MODULE:7 Appliquer les notions de base d’électricité Durée de la formation Théorie 30h Pratique 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 7.1 Posséder des notions de • Définir l’électricité générale • Production de l’énergie électrique • Physique base sur l’électricité • Distinguer les conducteurs et les isolants • Structure de la matière générale 7.2 Interpréter les notions de • Identifier les grandeurs et les lois de l’électricité en base en courant continu courant continu : -tension -intensité -puissance -résidence -loi de d’ohm -loi de joule -groupement de résidence 7.3 Interpréter les notions de • Identifier les grandeurs et les lois de l’électricité en • Rappel : module hygiène et sécurité et base en courant alternatif courant alternatif protection de l’environnement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 23 INFEP MODULE:8 Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le métier Durée de la formation h Théorie 10 h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 8.1 Identifier les éléments • Déterminer la composition d’un poste de travail • Notions de base de l’informatique et composant un poste de informatique principales définitions travail informatique et • Définir la fonction de chaque élément du poste de • Présentation des éléments composant le assurer leur connexion travail informatique poste de travail informatique : l’écran, le • Déterminer l’interaction des différents éléments clavier, la souris, l’unité centrale (Boîtier d’alimentation, lecteur CD Rom, lecteur de • Installer et connecter les unités d’entrée disquettes, le disque dur, la carte mère, le • Installer et connecter les unités de sortie micro processeur, la rame, la carte vidéo, la • Assurer la protection et la sécurité de l’installation carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordement des différents éléments 8.2 Exploiter un micro- • Déterminer les éléments de l’interface Windows • Présenter l’environnement Windows, ordinateur (Système • Utiliser correctement les principales fonctions du • Bureau et fenêtres : Poste de travail, d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows Corbeille, Menu Démarrer, • Exploiter le système Windows • Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 8.3 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu • Définition d’un traitement de texte : la saisie, traitement de texte et • Traiter le texte la mise en forme, la correction d’orthographe tableaux (Microsoft et de grammaire, • Dessiner un tableau Word) • L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression • Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 24 INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 8.4 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Excel et ses barres de menu • Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) • Créer des classeurs • Les classeurs : les feuilles de calcul et les • Elaborer des graphes cellules • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 25 INFEP CHAMP D’ACTIVITE : 2 DEBITAGE MODULE: 09 Décoder un plan d’exécution Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 14h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 9.1 Lire et traduire un plan et • Interpréter les différentes parties constitutives d’un plan • La normalisation des dessins : échelle différent symbole • Identifier les cotes d’encombrement de l’ouvrage - Vues et ½ vues • Identifier les différents symboles représentés sur un - Vues locales dessin - Traits • Représentation orthogonale : - Coupe - Hachure - Cotation de : soudure, de diamètre et d’angle - Axes - Sections - Les normes, code et règlements 9.2 Repérer les points de • Identifier les liaisons et les points d’épure • La représentation normalisée des liaisons : construction par • Distinguer les techniques d’assemblage - Représentation des vis identification les - Représentation des rivets différents types d’assemblage - Représentation des boulons - Représentation des soudures - Techniques d’assemblage Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 26 INFEP MODULE:10 Débiter la matière Durée de la formation Théorie 50h Pratique 25h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 10.1 Réaliser un dessin sur la • Lire et interpréter les documents techniques • Cotations avec échelle Les différentes formes géométriques : matière d’œuvre à partir • Reconnaître les cotes fonctionnelles Cercle, triangle, rectangle, losange, • Les traits d’un plan • Tracer et /ou pointer des repères sur la matière à débiter 10.2 Préparer la matière • Identifier le mode de coupe approprie • Les différents métaux et leurs alliages Notions de base en électricité d’œuvre par découpage • Positionner la matière a découpé Montage des circuits électriques simple • Normalisation des métaux et leurs alliages • Exécuter le découpage Source de courant • Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité • Les différents modes de découpage Source de tension - Identifier les différents modes de cisaillage - Distinguer les différents modes de sciage - Distinguer les différents modes de tronçonnage 10.3 Découper les métaux de • Identifier les différents outils et matériel de coupe • Les propriétés de l’acier différentes matières • Réaliser une butée de débitage • Découper les différentes matières avec différents procédés Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 27 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Montage et assemblage MODULE: 11 Réaliser un assemblage démontable Durée de la formation Théorie 20h Pratique 15h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 11.1 Tracer, pointer et • Choisir l’outillage et le matériel de traçage et de • Les assemblages : - positionner les matériaux pointage approprier - les Principes d’assemblage d’un assemblage • Effectuer convenablement le traçage et le pointage sur - les Procédés d’assemblage démontable les matériaux d’assemblage - les éléments d’assemblage • Choisir les procéder d’assemblage • Positionner et présenter les matériaux d’assemblage Les outille de traçage et de pointage 11.2 Effectuer un assemblage • Déterminer le type d’assemblage approprié • Outils de traçage démontable • Choisir les outils permettant la réalisation de • Outils de perçage l’assemblage • Angle et affûtage des forêts • Exécuter un tracé sur des pièces • Outils de taraudage et filetage -représentation symbolique des filetages • Percer les pièces • Formes de filetage • Exécuter correctement les opérations de filetage et taraudage • Monter et assembler suivant le mode d’assemblage Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 28 INFEP MODULE: 12 Réaliser un assemblage non démontable Durée de la formation Théorie 60h Pratique 50h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 12.1 Effectuer un assemblage • Identifier le poste de soudage (A.E) • Soudage a l’arc non démontable par • Installer et mettre en marche un poste (A.E) • Les électrodes source de chaleur • Régler et respecter les paramètres de soudage électrique (A.E) • Les enrobages • Préparer les pièces à assembler • Respecter les règles de santé et de sécurité • La position de soudage • Exécuter la soudure • Le mode opératoire • Les procèdes 12.2 Détecter les défauts et • Détecter les défauts de la soudure • Les meuleuses contrôler la qualité de • Réparer les défauts par meulage • Les disques en ébarbé soudure • Réparer les défauts par soudage • Défauts de soudure 12.3 Effectuer un assemblage • Identifier le poste de soudage (O.A) • Principaux métaux d’apport utilisés en • Nature des décapants de nettoyage non démontable par la • Installer les outils et accessoire du poste (O.A) soudage - gaz flamme (O.A) • Distinguer les différents modes de soudage • Brasure, fausse brasure - pression • Régler et respecter les paramètres de soudage - combustion • Préparer les pièces à assembler • Respecter les règles de santé et de sécurité • Exécuter la soudure 12.4 Détecter les défauts et • Détecter l’origine des défauts des joints de contrôler la qualité de soudure soudure • Corriger les défauts selon les méthodes requises Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 29 INFEP CHAMP D’ACTIVITE : 4 LA FORGE MODULE: 13 Réaliser les différents forgeages Durée de la formation Théorie 65 h Pratique 45 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 13.1 Réaliser les esquisses • Dessiner un croquis á la main • L’époque d’un ouvrage d’un ouvrage • Dessiner les motifs constitutifs de l’ouvrage • Les courbes et raccordements, • Relever les cotes avec du fil • La cotation • Développer les cotes réelles. • Identifier les outils de forgeage • La forge et ses outils • Dilatation des corps et changement d’état 13.2 Réaliser les différentes • Allumer la forge • L’étirage • Température et coloration des chauffes techniques de forgeage • Déterminer la température de forgeage visuellement • Le refoulement • Marteler sous la bonne incidence • Manœuvrer la pièce á l’aide des pinces • Les noyaux • Apprécier la frappe du marteau et ses effets • Les trous renflés • Initier au forgeage par étirage de différentes sections • Réaliser le forgeage par refoulement aux différents endroits d’un profilé • Réaliser le forgeage d’un noyau à la différente forme • Réaliser le forgeage d’un trou renflé à différente forme • Respecter les règles de santé et sécurité • Entretenir la forge Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 30 INFEP MODULE: 14 Réaliser un ouvrage décoratif á la forge et á froid Durée de formation Théorie 30h Pratique 20h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 14.1 Exécuter un ouvrage • Identifier l’époque et le style de l’ouvrage • Rappel : température de forgeage décoratif a la forge • Reproduire a l’échelle 1l’epure de l’ouvrage • Technique de frappe du marteau • Débiter en longueur nécessaire • Choisir les outils appropriés au forgeage • Modifier l’aspect initial du matériau suivant le type de forgeage • Respecter la forme du motif suivant l’épure • Respecter le temps de réalisation de l’ouvrage • Respecter les règles de santé et de sécurité • 14.2 Réaliser un ouvrage • Identifier les outils de la ferronnerie à froid • La torsade • Oxydation des métaux décoratif d’un profilé à • Reproduire le motif à main levé à l’échelle 1 • La volute froid • Evaluer les longueurs de débit à partir d’une ficelle • Dresser et apprécier la planéité et la rectitude d’un matériau • Modifier l’aspect initial d’un matériau à froid selon les différentes techniques : - la torsade - la volute • Respecter les règles de santé et de sécurité 14.3 Réaliser une décoration • Choisir l’outil adapté à l’effet recherché • Les peintures sur l’ouvrage final • Décalaminer, désoxyder, polir l’ouvrage • Les vernis • Dégraisser l’ouvrage • Appliquer l’antirouille sur l’ouvrage • Peindre ou dorer l ‘ouvrage • Donner un aspect fini et vendable à l’ouvrage Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 31 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 Formation complémentaires MODULE: 15 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entreprenarial Durée de la formation Théorie 24h Pratique 16 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 15.1 Identifier les différentes • Identifier les différentes organisations de l’entreprise : • Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, SARL, organisations et fonctions EURL, etc.) - Types d’entreprise essentielles de l'entreprise • La composante d’une entreprise et les tâches y afférentes - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, - Structures fonctionnelles équipements…) • Identifier les fonctions essentielles : • Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches essentielles Règlement intérieur d’une entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 15.2 Identifier les notions de • Identifier les notions de base sur les coûts de revient, • Cheminement de base sur le calcul du base de l’offre et la le rendement d’une main d’œuvre qualifiée (temps rendement d’une main d’œuvre (Taux demande, de la rentabilité unitaire) horaire) et de la facturation Barème des prix en vigueur relatif aux • Définir les principes et la fonction de régulation du marché sur le coût des biens et services proposés prestations de service • Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 32 INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 15.3 Développer les notions de • Comprendre le fait d’orienter un projet vers les • Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché satisfaction des besoins du Client entreprenariale • Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des • Expliquer les avantages des produits produits nouveaux novateurs • Distinguer les différentes fonctions et leur interaction Présenter les principes de base de la liaison : en matière de produit, de prix, de marché et de Produit - Prix et Promotion promotion 15.4 Développer les principes • Présenter les règles élémentaires pour • Identifier les exigences de la fonction de base pour une auto « entreprenariat » monter et réaliser un projet qui réussi évaluation de ses capacités • Présenter les atouts et les motivations professionnelles • Définir les compétences essentielles de cette fonction nécessaires à un Promoteur de projet telles que l’expérience professionnelle approfondie et la maîtrise du métier • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 15.5 Identifier les règles de • Présenter les différents modèles d’outils de • Définir les différents composants gestion de la matière gestion: première et de la pièce de • S’informer sur les techniques de gestion - Fiche d’inventaire rechange • Identifier les outils de gestion - Bon d’entrée • S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie - Bon de sortie des produits du magasin - Bon de commande • Définir les techniques de rangement et d’entreposage - Bon de livraison sur différents types de support et de rayonnage • Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 33 INFEP MODULE: 16 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation : Théorie 20 h Pratique 12 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 16.1 Elaborer un Curriculum • S’informer sur les avantages d’un CV bien élaboré et • Modèle de rédaction d’un curriculum vitae vitæ (CV) de son utilisation • Les principes directeurs et les avantages de • Identifier la structure et le rôle d’un Curriculum vitæ l’utilisation d’un CV (CV) • Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 16.2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande d’emploi • Modèle de rédaction de la demande d'emploi motivation (demande (expéditeur, destinataire, l’objet, la date) • Appliquer les techniques de communication d’emploi) • Définir les éléments pertinents de la demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 16.3 Préparer et réaliser un • Saisir l'importance de se préparer à un entretien • Application des simulations entretien d’embauche d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice • Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 34 INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 16.4 Identifier les techniques • Identifier les structures du Service public chargé de • Présentation du Service public chargé de de recherche d’emploi et l’emploi l’emploi : localisation et missions (ANEM – les démarches pour l’auto • Identifier les formalités d’inscription comme demandeur ALEM, la commune, etc.) emploi d’emploi • Informations sur le tissu économique de la • Rechercher les informations sur les entreprises et leurs région et de la localité besoins en main d’œuvre qualifiée • Présentation du dispositif d’aide à l’emploi • Rechercher les informations sur le dispositif d’aide à mis en place par l’Etat : DIPJ – ANSEJ – l’emploi mis en place par l’Etat ANGEM etc. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 35 4.6.Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 36 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 DEBITAGE MODULE 9: Décoder un plan d’exécution Durée de formation 103 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Lire et traduire un plan • Interpréter les différentes parties constitutives d’un plan et différent symbole • Identifier les cotes d’encombrement de l’ouvrage • Identifier les différents symboles représentés sur un dessin 9.2 Repérer les points de • Identifier les liaisons et les points d’épure construction par • Distinguer les techniques d’assemblage identification les déférents types d’assemblage 9.3 Lire et traduire les • Identifier les différents symboles représentes sur un différents symboles dessin (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 37 INFEP MODULE 10: Débiter la matière Durée de formation 330 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Réaliser un dessin sur • Lire et interpréter les documents techniques la matière d’œuvre à • Reconnaître les cotes fonctionnelles partir d’un plan • Tracer et /ou pointer de repère sur la matière à débiter 10.2 Préparer la matière • Identifier le mode de coupe approprie d’œuvre par découpage • Positionner la matière a découpé • Exécuter le découpage 10.3 Découper les métaux de • Identifier les différents outils et matériel de coupe différentes matières • Réaliser une butée de débitage • Découper les différentes matières avec différents procédés (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 38 INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Montage et assemblage MODULE 11: Réaliser un assemblage démontable Durée de formation 130Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Tracer et pointer et • Choisir l’outillage et le matériel approprié positionner les éléments • Effectuer convenablement le traçage et le pointage sur les d’assemblage éléments d’assemblage démontable • Choisir le procéder d’assemblage • Positionner et présenter les éléments d’assemblage 11.2 Réaliser un assemblage • Identifier les différents équipements permettant la mécanique démontable réalisation d’un assemblage • Exécuter un tracé sur des profilés • Percer les profilés • Définir et donner le rôle des opérations de filetage et taraudage • Exécuter correctement les opérations de filetage et taraudage • Monter et assembler suivant le mode d’assemblage (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 39 INFEP MODULE 12: Réaliser un assemblage non démontable Durée de formation 556Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Effectuer un • Identifier le poste de soudage (A.E) assemblage non • Installer et mettre en marche un poste (A.E) démontable par source • Régler et respecter les paramètres de soudage de chaleur électrique • Préparer les pièces à assembler (A.E) • Respecter les règles de santé et de sécurité • Exécuter la soudure 12.2 Détecter les défauts et • Détecter les défauts de la soudure contrôler la qualité de • Réparer les défauts par meulage soudure • Réparer les défauts par soudage 12.3 Effectuer un • Identifier le poste de soudage (O.A) assemblage non • Installer les outils et accessoire du poste (O.A) démontable par la • Distinguer les différents modes de soudage flamme (O.A) • Régler et respecter les paramètres de soudage • Préparer les pièces à assembler • Respecter les règles de santé et de sécurité • Exécuter la soudure 12.4 Détecter les défauts et • Détecter l’origine des défauts des joints de soudure contrôler la qualité de • Corriger les défauts selon les méthodes requises soudure (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 40 INFEP CHAMP D’ACTIVITE : 4 LA FORGE MODULE 13: Réaliser les différents forgeages Durée de formation 750Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Réaliser les esquisses • Dessiner un croquis á la main d’un ouvrage • Dessiner les motifs constitutifs de l’ouvrage • Relever les cotes avec du fil • Développer les cotes réelles. • Identifier les outils de forgeage 13.2 Réaliser les différentes • Allumer la forge techniques de forgeage • Déterminer la température de forgeage visuellement • Marteler sous la bonne incidence • Manœuvrer la pièce á l’aide des pinces • Apprécier la frappe du marteau et ses effets • Initier au forgeage par étirage de différentes sections • Réaliser le forgeage par refoulement aux différents endroits d’un profilé • Réaliser le forgeage d’un noyau à la différente forme • Réaliser le forgeage d’un trou renflé à différente forme • Respecter les règles de santé et sécurité • Entretenir la forge (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 41 INFEP MODULE 14: Réaliser un ouvrage décoratif a la forge et a froid Durée de formation 199Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Exécuter un ouvrage • Identifier l’époque et le style de l’ouvrage décoratif a la forge • Reproduire à l’échelle 1 l’épure de l’ouvrage • Débiter en longueur nécessaire • Choisir les outils appropriés au type de forgeage • Modifier l’aspect initial d’un profilés suivant le type de forgeage • Respecter la forme du motif suivant l’épure • Respecter le temps de réalisation de l’ouvrage • Respecter les règles de santé et de sécurité 14.2 Réaliser un ouvrage • Identifier les outils de la ferronnerie à froid décoratif d’un profilé à • Reproduire le motif à main levé à l’échelle 1 froid • Evaluer les longueurs de débit à partir d’une ficelle • Dresser et apprécier la planéité et la rectitude d’un profile • Modifier l’aspect initial d’un profilé à froid suivant les différentes techniques : - la torsade - la volute • Respecter les règles de santé et de sécurité 14.3 Réaliser une décoration • Choisir l’outil adapté à l’effet recherché sur l’ouvrage réalisé • Décalaminer, désoxyder, polir l’ouvrage • Dégraisser l’ouvrage • Appliquer l’antirouille sur l’ouvrage • Peindre ou dorer l ‘ouvrage • Donner un aspect fini et vendable à l’ouvrage (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N 2 : CAP) 42 INFEP Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais 4 moins de moyen qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier 10 - 7 des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 43 INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 44 INFEP rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 45 INFEP Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 46 INFEP une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 47 INFEP L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 48 INFEP (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 49 INFEP Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : ferronnerie d’art (N2 : CAP) 50 