République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles INSTALLATION ET MAINTENANCE DES EQUIPEMENTS D’IRRIGATION Code: MME 0717 Visa d’homologation N° :MME 10 / 07 / 13 Niveau : 5 BTS 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I- Données générales sur la profession ; II- Identification des tâches ; III- Tableau des tâches et des opérations ; IV- Description des tâches ; V- Analyse des risques professionnels ; VI- Equipements et matériaux utilisés ; VII- Connaissances complémentaires ; VIII- Suggestions quant à la formation ; -1- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Installation et maintenance des équipements d’irrigation »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. -2- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 - Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Mécanique-Moteurs et Engins (MME)  Dénomination de la profession : Installation et maintenance des équipements d’irrigation  Définition de la profession : Le technicien supérieur en installation et maintenance des équipements d’irrigation assure l’étude, la mise en place et la maintenance des équipements d’irrigation ; il effectue son travail au bureau, sur champ et à l’atelier de réparation. Tâches principales : - Etablir un calendrier d’arrosage d’une culture - Choisir et dimensionner le système d’irrigation - Etablir un dossier technique du système d’irrigation - Elaborer un devis estimatif du système d’irrigation - Planifier les travaux d’installation des systèmes d’irrigation - Installer et mettre en route un système d’irrigation - Gérer les travaux de la maintenance - Assurer l’Entretien préventif d’un système d’irrigation - Assurer l’entretien curatif d’un système d’irrigation 1.2 - Conditions de travail ;  Lieu de travail: Le Technicien supérieur en installation et maintenance des équipements d’irrigation exerce son activité les lieux suivants :  bureau d’études  ateliers de réparation  sur champ  Eclairage : Eclairage naturel au champ artificiel et naturel au bureau et ateliers de réparation,  Température et humidité : La température et humidité ambiantes.  Bruits et vibrations : Le milieu présente des bruits des moteurs. -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS  Poussières et odeurs : Poussière importante au champ et a l’atelier de réparation ; Odeurs des huiles, carburants, produits détergents, gaz de soudage.  Risques et maladies professionnelles :  Les blessures corporelles  Rhinite et asthme (poussière).  allergie cutanée engendrée par les solvants organiques liquide a usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage, carburants).  Electrocution  Contacts sociaux : Le Technicien supérieur en installation et maintenance des équipements d’irrigation collabore avec le personnel de l’entreprise dont il est responsable, pour l'organisation du travail, éventuellement avec des clients lors du travaux de sous traitance. 1-3- Exigences de la profession ;  Physique : - Bonne constitution physique - Bonne coordinations des mouvements  Intellectuelles : - Aptitude au raisonnement - Sens de l'organisation  Contre indications : - Allergie aux huiles, graisses et poussière. - Avoir une vue déficiente - Handicap physique ou moteur 1-4- Responsabilité de l'opérateur ;  Matériel : Le technicien supérieur en installation et maintenance des équipements d’irrigation est responsable de l'équipement qui lui est affecté, il doit veiller au respect des règles d'utilisation.  Décisionnelle : Nécessité de prendre des décisions.  Morale : Liée à la qualité des interventions et au respect des délais.  Sécurité : Le technicien supérieur en installation et maintenance des équipements d’irrigation doit respecter et veuiller sur le respect des mesures de sécurité. -4- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS 1-5- Possibilité de promotion ;  Accès aux postes supérieurs : Selon cadre réglementaire 1-6- Formation ;  Condition d’accès : 3ème As  Durée de formation : 30 mois soit (3060 heures d’enseignement) dont 612 heures de stage pratique en milieu industriel  Niveau de qualification : Niveau V  Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS II- IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâche Désignation de la Tâche T1 Etablir un calendrier d’arrosage d’une culture T2 Choisir et dimensionner le système d’irrigation T3 Etablir un dossier technique du système d’irrigation T4 Elaborer un devis quantitatif et estimatif du système d’irrigation. T5 Organiser les travaux d’installation des systèmes d’irrigation T6 Installer et mettre en marche un système d’irrigation T7 Gérer les travaux de la maintenance T8 Assurer l’Entretien préventif d’un système d’irrigation T9 Assurer l’entretien curatif d’un système d’irrigation -6- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS OP1 : Localiser le lieu de culture OP2 : Identifier la nature de la culture T1 : Etablir un calendrier d'arrosage d’une culture OP3 : Identifier les données pédoclimatiques OP4 : Identifier la situation hydrique de la région OP5 : Estimer les réserves en eau du sol OP6 : Calculer les quantités d’eau d’irrigation OP7 : Rédiger un rapport récapitulatif OP1 : Choisir le système d'irrigation T2 : Choisir et dimensionner le OP2 : Choisir et dimensionner les canalisations et système d’irrigation accessoires du réseau OP3 : Choisir la pompe OP4 : Choisir les équipements spécifiques de la station de pompage selon le système. OP1 : Etablir le plan du système d’irrigation T3 : Etablir un dossier technique du OP2 : Etablir des fiches techniques des éléments système d’irrigation du système d’irrigation OP3 : Etablir un descriptif d'instructions d’exploitation des systèmes d’irrigation OP1 : Etablir un devis quantitatif du système T4 : Elaborer un devis quantitatif et OP2 : Estimer le coût d’étude et de conception du estimatif du système d’irrigation. système d’irrigation OP3 : Estimer le coût des composants du système d’irrigation OP4 : Estimer le coût d’installation du système d’irrigation OP5 : Evaluer le coût global -7- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS TACHES OPERATIONS OP1 : Etablir un planning des travaux à réaliser T5 : Planifier les travaux d’installation OP2 : Assurer les moyens humains et matériels des systèmes d’irrigation nécessaires OP3 : Aménager le lieu d’installation du système d’irrigation OP4 : Vérifier la conformité des composants du système d’irrigation OP5 : Organiser les équipes de travail T6 : Installer et mettre en Marche un OP1 : Installer la station de tète. système d’irrigation OP2 : Installer le réseau d'irrigation OP3 : Vérifier le fonctionnement du système d’irrigation OP4 : Rédiger un PV de réception T7 : Gérer les travaux de la maintenance OP1 : Elaborer les plannings d’entretien préventif des systèmes d’irrigation OP2 : Etablir les besoins en pièces de rechange et outillage OP3 : Effectuer le suivi des travaux de maintenance OP4 : Evaluer les coûts de la maintenance OP1 : Identifier les travaux à effectuer OP2 : Préparer l’outillage, accessoires, pièces et produits nécessaires T8 : Assurer l’Entretien préventif d’un système d’irrigation OP3 : Préparer le système de pompage pour une éventuelle utilisation OP4 : Entretenir les réseaux des systèmes d’irrigation OP5 : Entretenir l’installation de pompage en fin de saison (utilisation) -8- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS OP6 : Nettoyer et ranger le poste de travail OP7 : Renseigner la fiche d’entretien du système T8 (suite) d’irrigation OP1 : Diagnostiqueur le problème de fonctionnement du système d’irrigation OP2 : Localiser la panne OP3 : Préparer l’outillage nécessaire T9 : Assurer l’entretien curatif d’un OP4 : Démonter les composants de l’installation de système d’irrigation pompage OP5 : Démonter les composants des réseaux des systèmes d’irrigation OP6 : Nettoyer et contrôler les composants OP7 : Réparer ou changer les composants défectueux OP8 : Monter les réseaux des systèmes d’irrigation OP9 : Monter les composants de l’installation de pompage OP10 : Effectuer un essai de fonctionnement du système d’irrigation OP11 : Nettoyer le poste de travail OP12 : Rédiger un compte rendu des travaux effectués -9- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS IV – DESCRIPTION DES TACHES T1 : Etablir un calendrier d’arrosage d’une culture Opérations Conditions de Critères de performance réalisation - Localiser le lieu de  Cette tache s’exécute : - Exactitude et précision des culture o Seul calculs - Identifier la nature de la  A partir de : - Exploitation rationnelle des culture - Directives documents techniques - Demande de client - Identifier les données - Documents techniques - Respect de la procédure de pédoclimatiques et cartes réalisation du bilan topographiques hydrologique - Identifier la situation hydrique de la région  A l’aide de : - Calculatrice - Estimer les réserves en - Outil informatique eau du sol - Logiciels spécifiques - Calculer les quantités  Risques d’accidents : d’eau d’irrigation  Lieu : - Rédiger un rapport - Au bureau et au récapitulatif champ - 10 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T2 : Choisir et dimensionner le système d’irrigation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir le système  Cette tache s’exécute : - Interprétation exacte des d'irrigation o Seul caractéristiques techniques des pompes, accessoires et - Choisir et dimensionner  A partir de : canalisations les canalisations et - Directives accessoires du réseau - Demande de client - Choix correct de la pompe - Documents techniques et équipements spécifiques - Choisir la pompe - Bilan hydrologique - Dimensionnement exact - Choisir les équipements  A l’aide de : des canalisations spécifiques de la station - Outil informatique de pompage selon le - Logiciels spécifiques système. - Respect des normes  Risques d’accidents :  Lieu : o Au bureau - 11 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T3 : Etablir un dossier technique du système d’irrigation Opérations Conditions de Critères de performance réalisation - Etablir le plan du  Cette tache s’exécute : - Respect des normes de système d’irrigation o Seul représentation - Etablir des fiches  A partir de : - Présentation propre et techniques des éléments - Directives soignée du système d’irrigation - Demande de client - Documents techniques - Etablir un descriptif - Respect de la procédure de d'instructions  A l’aide de : réalisation des fiches d’exploitation des - Matériel de dessin techniques systèmes d’irrigation - Outil informatique - Logiciel de dessin - Pertinence des instructions d’exploitation des systèmes  Risques d’accidents : d’irrigation  Lieu : o Au bureau et sur champ - 12 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T4 : Elaborer un devis quantitatif et estimatif du système d’irrigation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etablir un devis  Cette tache s’exécute : - Estimation quantitatif quantitatif du système o Seul correct du système - Estimer le coût d’étude  A partir de : - Identification correcte des et de conception du - Directives différentes charges liées au système d’irrigation - Demande de client calcul des coûts - Documents techniques - Estimer le coût des composants du système  A l’aide de : - Exactitude et précision des d’irrigation - outil informatique calculs - Calculatrice - Estimer le coût - Matériel de bureau d’installation du système d’irrigation  Risques d’accidents : - Evaluer le coût global  Lieu : o Au bureau - 13 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T5 : Planifier les travaux d’installation des systèmes d’irrigation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etablir un planning des  Cette tache s’exécute : - Conformité des travaux à réaliser o Seul composants du système d’irrigation aux indications - Assurer les moyens  A partir de : du dossier technique humains et matériels - Directives nécessaires - Demande de client - Aménagement conforme - Cahier de charges du lieu d’installation - Aménager le lieu - Dossier technique d’installation du système - Techniques de gestion d’irrigation - Organisation parfaite des  A l’aide de : équipes de travail - Vérifier la conformité - Moyens matériels des composants du - Main d’œuvre système d’irrigation - Composants des systèmes d’irrigation - Organiser les équipes - Pesticides de travail  Risques d’accidents : - Blessures corporelles - Inhalation, projection oculaire, ingestion (produits phytosanitaires).  Lieu : - Au bureau et au champ - 14 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T6 : Installer et mettre en marche un système d’irrigation Opérations Conditions de Critères de performance réalisation - Installer la station de  Cette tache - Respect des règles de santé tète. s’exécute : et sécurité au travail o Seul - Installer le réseau - Utilisation appropriée de d'irrigation  A partir de : l’outillage et instruments - Directives - Vérifier le - Demande de client fonctionnement du - Schémas et - Respect des système d’irrigation documentations recommandations des techniques constructeurs et des normes - Rédiger un PV de réception  A l’aide de : - Respect des procédures de - Systèmes de pompage travail divers, accessoires, indicateurs et régulateurs - Organes d’irrigation divers - Respect du temps alloué - Outillage et instruments -canalisations principales et secondaires - Produits (huile, essence, gas-oil) - produits phytosanitaires)  Risques d’accidents : - Electrocution - Blessure corporelle - Inhalation, projection oculaire, ingestion (produits phytosanitaires).  Lieu : o Au champ - 15 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T7 : Gérer les travaux de la maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Elaborer les plannings  Cette tache s’exécute : - Respect des périodicités d’entretien préventif des - Seul systèmes d’irrigation - Respect des  A partir de : recommandations des - Etablir les besoins en - Directives constructeurs pièces de rechange et - Documents techniques outillage - Dossiers techniques - Evaluation exacte des - Dossiers historiques coûts de maintenance - Effectuer le suivi des - Contrat de sous traitance travaux de maintenance  A l’aide de : - Établissements corrects - Evaluer les coûts de la - Matériel de bureau des besoins en pièces de maintenance - Outil informatique rechange et accessoires  Risques d’accidents :  Lieu : - Au bureau - 16 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T8 : Assurer l’Entretien préventif d’un système d’irrigation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les travaux à  Cette tache s’exécute : - Respect des règles effectuer - Seul d'hygiène et de sécurité au travail - Préparer l’outillage,  A partir de : accessoires, pièces et - Directives - Respect du processus de produits nécessaires - Plan d’entretien travail - Documents techniques - Préparer le système de pompage pour une  A l’aide de : - Respect de la périodicité éventuelle utilisation - Produits et pièces de rechange - Respect des - Entretenir les réseaux des - Outillage recommandations des systèmes d’irrigation - Fiche d’entretien constructeurs - Entretenir l’installation de  Risques d’accidents : pompage - Blessures corporelles - Utilisation appropriée de - Electrocution l’outillage - Nettoyer et ranger le poste - Inhalation, projection de travail oculaire, ingestion (produits - Respect du temps alloué phytosanitaires). - Renseigner la fiche d’entretien du système  Lieu : d’irrigation - Au champ - 17 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS T9 : Assurer l’entretien curatif d’un système d’irrigation Opérations Conditions de Critères de réalisation performance - Diagnostiqueur le problème  Cette tache s’exécute : - Respect des règles de fonctionnement du - Seul d'hygiène et de sécurité système d’irrigation du travail  A partir de : - Localiser la panne - Directives - Demande de client - Justesse du diagnostic - Préparer l’outillage - Documents techniques nécessaire  A l’aide de : - Respect du processus de - Démonter les composants - Outillage et instruments travail de l’installation de pompage - Produits et pièces de rechange - Démonter les composants - Equipements de réparation - Utilisation appropriée de des réseaux des systèmes - Moyens de sécurité l’outillage et instruments d’irrigation  Risques d’accidents : - Nettoyer et contrôler les - Blessures corporelles - Exactitude des mesures composants - Brûlures et contrôles - Inhalations dues aux gaz - Réparer ou changer les de soudage composants défectueux - Electrocution - Identification correcte - Inhalation, projection des pièces défectueuses - Monter les réseaux des oculaire, ingestion (produits systèmes d’irrigation phytosanitaires). - Choix correct des - Monter les composants de  Lieu : méthodes de réparation l’installation de pompage - A l’atelier et au champ - Effectuer un essai de - Respect du temps alloué fonctionnement du système d’irrigation - Nettoyer le poste de travail - Rédiger un compte rendu des travaux effectués - 18 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  Equipements d’atelier,  Blessures (plaie ou  Port de lunette de sécurité outillage mobiles et écrasement) des mains et  Port de gants de sécurité fixes, équipements pieds, happement)  Port de vêtement de sécurité d’irrigation  Projection de corps  Soulier de sécurité étranger dans les yeux.  Manutention,  Affections périarticulaires. manipulation,  Déformations.  Utilisation des moyens de déplacement de charges  Blessures. manutention. lourdes.  Soudage a l'arc  brûlures, affection visuelle.  Casque de soudage, gants, électrique,  électrocution chaussure de sécurité, oxyacéthylénique,  Incendie. lunettes, écran de protection.  Maladies respiratoires.  Aérateurs des ateliers.  Essence  incendie  Extincteurs a CO2  Lubrifiants.  Lésions éczematiformes  Gants de sécurité produits de nettoyage. de mécanisme allergique.  Installations,  Electrocution, brûlures.  Gants de sécurité. équipements électriques.  Projection de liquide  Affection des yeux  Lunette de sécurité sous haute pression  Produits chimiques  Inhalation, projection  Masque, Port de vêtement (produits phytosanitaires), oculaire, ingestion. de travail spécifique acide nitrique (détartrage),  Gants de sécurité eau de javel, dursban - 19 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTULISES Machines et appareils utilisés  Divers types de pompes ; Vannes, manomètres, régulateurs  Poste de soudage à l’arc électrique ; Poste de soudage oxyacéthylénique ;  Tuyaux d’irrigation de différents diamètres et matières  Goutteurs, buses; Outillage et petits matériels divers  Instruments de mesures et de contrôle ;  Caisse à outils de mécanicien (clés à fourche, à pipe et à œil, marteau, tournevis….) ;  Outillage pour électricien (pinces, tournevis…) ; multimètre ;  Etaux ; accessoires divers ; Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Pièces de rechange et accessoires des divers Systèmes d’irrigation ;  Lubrifiants, détergents, carburants  Métal d’apport pour soudage (baguettes de différents diamètres et matières) ; - 20 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE LIMITES DE CONNAISSANCES EXIGEES  Langue française Techniques d’expression  Les techniques de communication orales  Communication au sein d’un groupe  Rapport, compte rendu, CV.  Mémoire  les concepts de la topographie Topographie - cartographie  les données topométriques  les systèmes de projection  les procédures de fabrication des cartes topographiques  Utilisation des différentes cartes topographiques Mécanique des fluides  Propriétés des fluides  Statique d’un fluide  Dynamique d’un fluide  Pertes de charges  Eléments et circuits électriques de base Electricité  schémas électriques  Appareils de mesures électriques  Alimentation des moteurs asynchrone Dessin industriel  Normes de représentation d’un dessin industriel  Projection orthogonale  Coupe et section  Cotation  Représentation des éléments de construction mécanique  Dessin d’ensemble  Dessin assisté par ordinateur  Logiciel de traitement de texte Informatique  Tableur (Excel)  Internet  Impression de document Anglais technique  Vocabulaire  Grammaire  Anglais technique Thermodynamique  Les concepts de la thermodynamique  Les propriétés des gaz  Les principes de thermodynamiques  Les transformations thermodynamiques - 21 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS Automatisme  Logique séquentielle  Logique combinatoire  Cadre juridique de la santé et sécurité au travail relatif a l’installation et maintenance des Hygiène et sécurité systèmes d’irrigation  Risques généraux relatifs aux différentes taches et opérations liées a l'exercice du métier.  Equipements de protection et de prévention collective et individuelle.  Les premiers soins.  Utilisation du matériel de lutte contre l’incendie  Classification des matériaux  Essais mécaniques et traitements thermiques  Utilisation des instruments de mesure et de Ajustage et soudage contrôle  Utilisation de l’outillage et équipements d’atelier  Travaux d’ajustage  Travaux de soudage à l’arc électrique  Travaux de soudage oxyacéthylénique Mathématiques  Géométrie et trigonométrie  Périmètre, aires et volumes  Fonctions et abaques  Unités de mesure  Cinématique  Dynamique Physique chimie  Structure de la matière  Propriétés physicochimiques de l’eau  Acides et bases  Phénomène de l’oxydation  Produits phytosanitaires et fertilisants - 22 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME 0717 / Installation et maintenance des équipements d’irrigation BTS VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Dans le souci d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les suggestions suivantes :  Des visites d'entreprises ou coopératives agricoles équipées de systèmes d’irrigation devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité du travail des petites entreprises.  Des visites d'ateliers de réparation des équipements d’irrigation  La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et matériels.  La collaboration des entreprises et souhaitable et le matériel remplacé peut être offert aux établissements de formation professionnelles.  La formation doit se faire sur des équipements d’actualité.  Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes taches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation acquise.  Durant la formation il faut développer les capacités et les attitudes suivantes :  Anticiper, résoudre des problèmes, avoir le sens de l’initiative.  Respecter les temps et les délais.  S’informer et faire circuler l’information.  Savoir tirer profit de situations diverses.  Travailler en équipe avec différentes personnes en entreprise.  Renforcer la polyvalence dans la formation. - 23 - Référentiel des Activités Professionnelles 