‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel de Certification BRODERIE TRADITIONNELLE Code : ART1204 Visa d’Homologation N°ART12/12/14 CAP 2014 II ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقـًا األبيار الجزائر‬،9 9, Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ (Ex. chemin d’Hydra) El-biar Alger - Tél : (021) 92.24.27 - .92.14.71 Fax  (021) 92.23.18 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - Référentiel de Certification 1 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I- Présentation de la profession : 1- Branche professionnelle : Artisanat Traditionnel. 2- Dénomination de la profession : Broderie traditionnelle. 3- Définition de la profession : Le titulaire du Certificat d’aptitude professionnelle en Broderie Traditionnelle est un ouvrier qualifié chargé de réaliser des travaux de broderie sur tissu, cuir ou velours à partir d’un dessin soit en cuir, soit en carton collé sur le support (medjboud). Il réalise aussi la broderie fetla en cordon à partir d’un sujet dessiné directement sur le support ainsi que des travaux de décoration sur tissu à l’aide de fil de soie, lin, coton et support traditionnel. 4- Tâches essentielles : T1: Réaliser des ouvrages de broderie à la main. T2 : Réaliser des ouvrages avec les points de fetla. T3 : Réaliser la méthode Frida. T4 : Réaliser des ouvrages en medjboud. T5 : Réaliser la broderie châara à la main. II- Équipements et matériaux utilises : 1- Matériel : - Fer à repasser (vapeur). - Table de repassage. - Table en bois. - Support en bois (Guerguef, tabla, tombourin). - Panneaux d’exposition. - Table lumineuse. - Blouses. - Draps (couverture table de repassage. Référentiel de Certification 2 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - 2- Outillage : - Ciseaux (différents forme). - Ciseaux pour papier. - Cutter. - Roulettes. - Aiguilles. - Epingles. - Punaises. - Dé. 3- Matière d'œuvre : - Feuilles de dessin format (A3-A4). - Crayons. - Papier glacé. - Papier carbone. - Papier craphte. - Gomme blanche. - Taille crayon. - Règle (20-30-40cm). - Mètre ruban. - Equerre. - Rapporteur. - Compas. - Règle T. - Tissus de différentes qualité et couleur appropriés à la broderie. - Viseline. - Tulle. - Popline. - Fils de broderie de différente couleur simple et dégradée. - Fils d’or, d’argent. - Fils à coudre. - Perlage. 4 -Documentation : - Ouvrages spécialisés. - Revues professionnelles. - Motifs de dessins. Référentiel de Certification 3 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - III- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : - Ateliers de broderie. - Atelier de couture (confection). - A domicile. - Magasin. 2- Caractéristiques physiques : Eclairage - Bon éclairage naturelle ou artificiel (lumière blanche). - Déconseille de travaillé pendant la nuit. - Artificiel (200 à 300 watt) (néant). Température et humidité : - Température ambiante : les pièces doit être chauffées (18c° à 25c°). - Humidité : 40%. Bruits et vibration : - Pas de vibration. - Bruit minimum. - Poussière : néant. 3- Risques et maladies professionnelles : - Blessures aux contacts d’outils (cutter, lame, ciseaux, aiguilles, épingles etc.…) - Déformation de la colonne vertébrale - Varices. - Myopie. 4- Contacts sociaux : - Collègues de travail. - Clients. Référentiel de Certification 4 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - 5- Exigences de la profession : A. Exigences physiques : - Bonne acuité visuelle. - Bonne constitution physique. - Possède une grande dextérité manuelle. B .Exigences intellectuelles : - Sens artistique. - Esprit de créativité. C. Contre-indication : - Problème de dos. - Problème de circulation sanguine. - Acuité visuelle faible. - Handicap moteur des membres supérieurs. III- Responsabilités de l’opérateur : a. Responsabilité Matérielles : - Responsable du matériel et de la matière d’œuvre mise à sa disposition. b. Responsabilité Morale : - Avoir une conscience professionnelle. c. Sécurité : - Respect de toutes les consignes d’hygiène et de sécurité et d’environnement. Référentiel de Certification 5 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - VI- Possibilité de promotion : 1- Cadre réglementaire : - Selon la réglementation en vigueur. 2- Accès aux postes supérieurs : - Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle. V- Formations : 1- Conditions d’accès : - Avoir un niveau scolaire inférieur à la 4ème AM. - Test examen psychotechnique. 2- Durée de la formation : - 12 mois soit 1224 heures dont 72 heures de stage pratique. 3- Niveau de qualification : - Niveau II. 4- Diplôme : - Certificat d’aptitude professionnelle. Référentiel de Certification 6 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE REPARATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1 : Réaliser des ouvrages de CP 1 : Réaliser des points de broderie à la broderie à la main. main. CP2 : Réaliser des ouvrages de broderie à la main. T2 : Réaliser des ouvrages avec les CP3 : Broder les différents points de fetla. points de fetla. CP4 : Réaliser des ouvrages avec la broderie fetla. T3 : Réaliser la méthode Frida. CP5 : Réaliser des motifs frida. T4 : Réaliser des ouvrages en CP6 : Réaliser différentes pièces d’études en medjboud. medjboud. CP7: Réaliser des ouvrages en medjboud. T5 : Réaliser la broderie châara à la CP8 : Réaliser des ouvrages de broderie main. châara. Référentiel de Certification 7 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE REPARATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Domaine, discipline Compétences complémentaires Technologie professionnel. CC1 : Identifier les différents matériaux et Matériel. Couture. CC2 : Appliquer les notions de base de la Couture. CC3 : Appliquer les règles d’hygiène et de Hygiène et sécurité. sécurité. Calcul/ géométrie. CC4:Appliquer les notions de base de calcul et géométrie. Dessin. CC5 : Appliquer les techniques du dessin. Informatique. CC6 : Appliquer les notions de base de l’informatique. Technique d’expression. CC7 : Appliquer les notions de base de la communication. Référentiel de Certification 8 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP1 : Réaliser des points de broderie à la main. Eléments de la compétence : - Préparer le tissu à broder. - Réaliser les différents points de broderie à la main. - Nettoyer le poste de travail. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Ciseaux petit format. - Coupe fil. - Dé. - Aiguilles manuelle (spécifique broderie). - Fils de broderie. (différentes qualités et couleurs) - Pièce d’étude. - Mètre ruban. - Tissu. A partir de : - Schéma. - Photo. Critères de performance : - Choix adéquats des différents fils (qualité) correspondant au tissu. - Respect du choix des couleurs de fil. - Choix adéquat des aiguilles. - Finition correct. Référentiel de Certification 9 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP2 : Réaliser des ouvrages de broderie à la main. Eléments de la compétence : - Reproduire le motif à broder sur l’ouvrage. - Placer l’ouvrage sur le tambourin. - Broder le motif de l’ouvrage à la main. - Finir l’ouvrage. - Réaliser l’fetoul « si nécessaire ». Conditions de réalisation : A l’aide de : - Papier carbone (blanc ou jaune). - Papier glacé. - Gomme blanche. - Taille crayon. - Crayon noir. - Table de travail. - Tambourin. - Motifs de dessin. - Dé. - Ciseau (petit modèle). - Aiguilles spécifiques. - Tissu différentes qualités - Fils différentes qualités et couleurs. - Fer à repasser à vapeur. - Table de repassage. - Table lumineuse. - Poudre à poncé. - Fetoul. - Chevron. A partir de : - Ouvrage. - Revue. - Catalogue. - Motifs. Critères de performance : - Reproduction exacte du motif à broder. - Utilisation correcte du tambourin. - Respect des techniques des points de broderie. - Finition correct. Référentiel de Certification 10 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP3 : Broder les différents points de fetla. Eléments de la compétence : - Préparer le tissu à broder. - Reproduire le motif de dessin. - Placer la pièce d’étude sur le métier. - Broder le point de fetla. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Percale. - Fils. - Aiguilles. - Tissu : Velours ou faux Dain. - Fils : doré ou argent. - Aiguille (Msala grosse). - Fils de pêche. - Métier (guerguef). - Papier carbone. - Papier calque (blanc ou jaune) - Motifs de dessin - Matériel de dessin (crayon, règle, taille, crayon …) A partir de : - Revue des motifs. - Pièces d’étude. - Catalogue. Critères de performance : - Reproduction exact du motif. - Utilisation correcte du guerguef. - Respect de la technique de broderie du point de fetla. Référentiel de Certification 11 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP4 : Réaliser des ouvrages avec la broderie fetla. Eléments de la compétence : - Préparer les pièces de l’ouvrage. - Reproduire le motif sur les pièces à broder. - Placer l’ouvrage sur le métier (guerguef). - Broder le motif au point de fetla. - Finir l’ouvrage. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Percale. - Fil à coudre. - Fil doré ou argent. - Aiguille (Msala). - Ciseau (grand et petit). - Motifs à broder. - Papier carbone (blanc, jaune). - Papier calque. - Crayon, Taille crayon, gomme. - N’djoum, Kentir. - Poudre à poncé. A partir de : - Ouvrage. - Motifs. - Catalogue. Critères de performance : - Reproduction exacte du motif. - Respect des techniques de broderie du point fetla. - Respect de la méthode de répartition de N’djoum et kentir et perlage. - Finition correct. Référentiel de Certification 12 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP5 : Réaliser des motifs frida. Eléments de la compétence : - Coller le cuir sur le carton. - Reproduire le motif du dessin sur cuir ou salba. - Couper le cuir (méthode Frida). Conditions de réalisation : A l’aide de : - Morceau de cuir. - Dessin. - Ciseau. - Colle (boit). - Carton. - Cutteur. - Punaise. - Crayon. - Support de coupe (en verre,….etc.). A partir de : - Pièce d’étude. - Motif. Critères de performance : - Reproduction exact du motif. - Respect du découpage du motif (Frida). - Utilisation des outils avec précaution. Référentiel de Certification 13 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP6 : Réaliser différentes pièces d’études en medjboud. Eléments de la compétence : - Préparer la pièce. - Coller la frida sur la pièce. - Broder les différentes pièces au medjboud. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Tissu. - Métier à broder (tabla). - Fils spéciale medjboud. - Aiguilles spécifiques. - Carton. - Colle. - Fils à coudre. - Lechfa. - Cutteur. - Frida. A partir de : - Modèles, schéma. Critères de performance : - Reproduction exacte du dessin. - Application exacte de la technique de la broderie au medjboud. - Finition et présentation adéquate. Référentiel de Certification 14 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP7: Réaliser des ouvrages en medjboud. Eléments de la compétence : - Préparer les pièces l’ouvrage. - Coller la frida sur les parties à broder. - Placer l’ouvrage sur le métier (tabla). - Broder le dessin avec le point de broderie « medjboud ». - Finir l’ouvrage. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Tissu. - Métier à broder (tabla). - Fils spéciale medjboud. - Aiguilles spécifiques. - Carton. - Colle. - Fils à coudre. - Lechfa. - Cutteur. - Frida. A partir de : - Modèles, schéma. Critères de performance : - Reproduction exacte du dessin. - Application exacte de la technique de la broderie au medjboud. - Finition et présentation adéquate. Référentiel de Certification 15 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP8 : Réaliser des ouvrages de broderie châara. Eléments de la compétence : - Préparer le modèle. - Reproduire le motif sur le support. - Faufiler la percale et repasser la viseline au dessous du tissu. - Placer l’ouvrage sur le support à broder (guerguef). - Piquer tout les contours du dessin au point de piqure. - Remplir l’intérieure du dessin avec du coton au point de devant. - Broder le dessin au point de châara (passé plat) à la main. - Finir l’ouvrage. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Supports : velours, faux daim, satin…etc. - Tambourin. - Guerguef. - Fil d’or ou d’argent. - Papier carbone (couleurs). - Papier glacé (calque). - Viseline. - Percale. - Aiguille manuelle, - Ciseaux de broderie avec point fin (petit format). A partir de : - Modèles réels - Catalogues. - Revues. - Schéma. Critères de performance : - Utilisation juste du calque. - Bonne reproduction du dessin. - Utilisation correcte du carbone (couleurs). - Travail minutieux des points de broderie (châara). - Bonne présentation de l’ouvrage fini. Référentiel de Certification 16 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC1 : Identifier les différents matériaux et Matériel. Eléments de la compétence : - Identifier les matières textiles. - Identifier les matériaux utilisés. - Identifier la composition du cuir - Traiter le cuir. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Echantillons textiles. - Cahiers (TP). - Stylo, crayon, gomme. - Règle. A partir de : - Support de cours. - Etude de cas. - Sujets. Critères de performance : - Identifier du textile. - Application correcte. Référentiel de Certification 17 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC2 : Appliquer les notions de base de la Couture. Eléments de la compétence : - Réaliser les points de base. - Assembler les pièces. - Réaliser les ourlets. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Machine à coudre. - Outillage de couture. - Fils à coudre. - Tissu. A partir de : - Pièces d’étude. - Sujets. Critères de performance : - Réalisation exacte des points de base. - Assemblage exact. - Réalisation des ourlets minutieusement. - Bonne finition. Référentiel de Certification 18 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC3 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence : - Déterminer les principales normes de l’hygiène et sécurité. - Appliquer les moyens d’intervention. - Appliquer les consignes de sécurité. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériels de sécurité. - Guide de prescription de sécurité. A partir de : - Simulation de situation de travail. Critères de performance : - La rapidité de réflexion. - Propositions de solutions juste et simple. - Ordonner les priorités. Référentiel de Certification 19 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC4 : Appliquer les notions de base de calcul et géométrie. Eléments de la compétence : - Appliquer les quatre opérations. - Utiliser les instruments de tracer. - Utiliser les unités de mesures. - Appliquer les formes et les formules géométriques. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Cahiers travaux pratiques. - Crayons, règle T, stylo, gomme blanche. - Equerre, compas, rapporteur. - Les outils de traçage de la géométrie. A partir de : - Sujets. Critères de performance : - Construction des formes géométriques. - Application correcte des quatre opérations. - Réalisation exacte des formes géométriques. - Calcul juste. Référentiel de Certification 20 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC5 : Appliquer les techniques du dessin. Eléments de la compétence : - Définir la technique du dessin. - Agrandir et diminuer le motif (dessin). - Positionner les motifs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Cahiers. - Feuilles de dessin. - Crayon, gomme stylos, règle (50 cm), compas. - Papier canson. - Papier calque. A partir de : - Support de cours. - Dessin. Critères de performance : - Respect des règles du dessin. - Respect de la technique du dessin. - Exactitude des reproductions de motifs de dessin. - Application exacte de l’agrandissement et de la diminution. Référentiel de Certification 21 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC6 : Appliquer les notions de base de l’informatique. Eléments de la compétence : - Reconnaître la structure d’un micro-ordinateur. - Utiliser les logiciels utilitaires des bases. - Rechercher et consulter des sources de référence sur internet. Conditions de réalisation : A l’aide de : - De micro-ordinateur. - Des logiciels utilitaires. - Des périphériques. A partir de : - Documentation appropriée. - Exercices à résoudre. Critères de performance : - Utilisation correcte des micro-ordinateurs. - Application juste des utilitaires. - Utilisation judicieuse de l’Internet. Référentiel de Certification 22 INFEP/ART1204 - Broderie Traditionnelle - CAP - FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC7 : Appliquer les notions de base de la communication. Eléments de la compétence : - Identifier les éléments de la communication - Identifier les obstacles de la communication - Distinguer entre la communication verbale et non verbale - Déterminer les types de communication Conditions de réalisation : A l’aide de : - Schéma. - Nécessaire d’écriture (papier, crayon, stylo, gomme, règle….) A partir de : - Documentation appropriée. - Manuel et fiche technique. - Support de cours. Critères de performance : - Respect des règles de communication. - Identification exact des obstacles de la communication. - Respect des formes de la communication. - Détermination correct des types de la communication Référentiel de Certification 23 TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC1 : Identifier les différents CC2 : Appliquer les notions CC3 : Appliquer les règles CC4 : Appliquer les notions CC5 : Appliquer les techniques CC6 : Appliquer les notions CC7 : Appliquer les notions Compétences Complémentaires de base de la Couture. d’hygiène et de sécurité. de base de l’informatique. de base de communication. matériaux et Matériel. de base de calcul et géométrie. du dessin. Compétences Professionnelles CP1 : Réaliser des points de broderie à la main. X X X X X X CP2 : Broder le différent point de fetla. X X X X X X CP3 : Réaliser la méthode frida. X X X X X CP4 : Réaliser différentes pièces d’études en medjboud. X X X X X CP5 : Réaliser des ouvrages de broderie à la main. X X X X X X X CP6 : Réaliser des ouvrages avec la broderie fetla. X X X X X X X CP7 : Réaliser des ouvrages en medjboud. X X X X X X CP8 : Réaliser des ouvrages de broderie châara. X X X X X X X 