République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Sculpture sur bois Code N°: ART0701 Comité technique d’homologation Visa N° : ART 02/07/07 CAP Niv. II 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax TABLE DES MATIERES INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP INTRODUCTION I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP INTRODUCTION L’analyse d’un métier est un passage incontournable dans le processus d’élaboration des documents qui serviront à la formation. L’analyse nous permettra de dégager un ensemble de taches et d’opérations balayant les différentes activités de ce métier. Cette base de données a servi pour l’élaboration des différents documents nécessaires à la mise en place de cette formation : RAP, RC, programme d’études, plan d’équipement, lexique. Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1- PRESENTATION DE LA PROFESSION * branche professionnelle: Artisanat traditionnel * Dénomination de la profession : sculpteur sur bois. * Définition de la profession : le sculpteur sur bois est un artisan qui exécute les travaux de sculpture, façonnage des formes, reproduction d’objets finis sculpturaux. Le sculpteur exerce son activité professionnelle de façon indépendante dans son propre atelier, ou au sein d'une entreprise et selon les recommandations du client. *Taches essentielles : 1- Préparation du poste de travail; 2- Préparation de la pièce à sculpter;; 3- Façonnage de la pièce; 4- Finition de la pièce; 5- Etablissement d'un devis. 2 EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : 2.1 Ŕ Machines et Appareils utilisés : 2.1.1-Machines de corroyage : dégauchisseuse, raboteuse, rabot manuel, le tarabiscot. 2.1.2-Machines-outils portatives : Scie à ruban, perceuse, ponceuses, défonceuse 2.2Outillages et matériel divers: 2.2.1-Outillage de traçage : crayons, compas, pointes, règles, rapporteurs, équerres, trusquins. Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP 2.2.2-Outillage de mesure : règles, rubans, trusquins, compas intérieurs et extérieurs, équerres et calibres. 2.2.3-Outils de percussion : marteaux, maillets, mailloches. 2.2.4-Outils de sciage : scie à guichet, scie à dos, scie à araser. 2.2.5-Outils de corroyage : rabots à aplanir, riflards, varlopes. . 2.2.6-Outils et accessoires de maintien : établis avec presses, valets, serre- joints, châssis de serrage, étaux d’établis. 2.2.7-Outils de sculpture : gouges (à bretter, creuses, demi creuses, plates, demi-plates, coudées, contre-coudées), fermoirs (droits, coudés), burins (droits, coudés), râpes et limes (rectangulaires, demi-rondes, ...), rifloirs. 2.2.9-Outils de finition : racloirs, boites à poncer, cales, papiers à verre. 2.2.11-Outils d’affûtage : limes, tiers- points, étaux d’affûtage, pinces à avoyer, meules-tourets, affiloirs, pierres à l’huile et affûteuses. 2.2.12-Outils de coupe et porte-outils : outils de coupe de sciage, de corroyage, de perçage, de façonnage d’assemblages et de sculpture. 2.2.13 - Moyens de protection : * des personnes *de l’environnement 2.3 Matières d’œuvre et matériaux utilisés : 2.3.1-Essences utilisées en sculpture : La sculpture artisanale exige un bois dur à grains fins avec une bonne résistance Pour les travaux ; livrées en bois massif et en volume (m3) :  Le tilleul (Tilia vilgaris) ;  Le noyer (Juglans regia) ;  L’acajou (Grand Bassam).  Le chêne rouvre (Quercus rebur) ;  Le poirier (Pyrus communis) ;  L’Olivier (Olea europea sativa) ;  Le sycomore (Acer pseudo-platinus) ;  Le peuplier (Populus alba ou nigra)  Le pin blanc (Pinus alba) ;  Le hêtre (Fagus sylvatica). 2.3.2 - Bois dérivés et placages : Divers panneaux, contre-plaqués, placages. 2.4.2 - Moyens de protection : * des personnes Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP *de l’environnement 3 ― CONDITIONS DE TRAVAIL : 3.1 - Lieu de travail : Il travaille dans les ateliers. 3.2 - Caractéristiques du milieu de travail : 3.2.1 - Eclairage : naturel et artificiel ; 3.2.2 - Température et humidité : les locaux doivent être chauds et secs. 3.2.3- Bruit et vibration : en trouve peu de bruit et vibration 3.2.4 - Poussières : les poussières existent partout dans l’atelier sous forme de sciures et de copeaux. 3.2- Risques et maladies professionnelles : - Accidents : liés aux chutes des pièces de bois ; au maniement de l’outillage manuel et à l’utilisation du matériel électroportatif ou des produits de protection et de finition. - Risque de maladies professionnelles liées au contact des matériaux utilisés (l’allergie et l’asthme). Fatigue des yeux et le mal de dos. 3.3-Contacts sociaux : Dans le cadre de ses activités, le sculpteur sur bois établit des contacts avec ses collaborateurs et avec des ébénistes, des décorateurs et d’autres personnes dans le cas des transactions et des négociations. 4 - Exigences de la profession : 4.1-Physiques : - Avoir une bonne dextérité manuelle. - Avoir une bonne appréciation visuelle. - Ne pas présenter des allergies aux poussières et aux produits d’assemblage et de finition - Ne pas avoir une mauvaise vision chromatique ou une ouie déficiente. 4.2-Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP 5- Responsabilité de l’opérateur : 5.1-Matérielle : Assurer le soin et l’entretien des outils de travail, et des machines qu il utilise. 5.2-Décisionnelle : Le sculpteur sur bois dirige le travail de ses aides et décide sur le stockage des matériaux (bois, accessoires de fixation et assemblage) et des produits façonnés. Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques 5.3-Morale : La responsabilité morale du sculpteur sur bois est engagée : - dans l’entretien et la sauvegarde du matériel et outils de son travail. - Qualité de prestation de service envers ses clients ; - Conformité de produit réalisé selon le souhait du client ; - Prise en compte de l’environnement. 5.4-Sécurité : Sécurité (sur soi, sur les autres et sur le matériel) : organisation du poste de travail selon les règles d’hygiène et de sécurité envers soi-même et envers les personnes et le matériel. 6-Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs : par expérience professionnelle. *chef d’atelier Par formation spécifique:CMP ébénisterie. 7- Formation : Conditions d’admission : - age minimum : 16 ans - Niveau d’entrée : savoir lire et écrire Durée de la Formation : 12 mois ,1224 heures dont 06 semaines de stage pratique Référentiel des activités professionnelles 7 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE POSTES TACHES PROFESSIONNELLES T1.1:préparation du poste de travail; T1.2:préparation de la pièce à sculpter; T1.3:façonnage de la pièce; P1:sculpture sur bois T1.4:finition de la pièce; T1.5:établissement d'un devis Référentiel des activités professionnelles 8 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP Référentiel des activités professionnelles 9 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Taches Opérations T1.1 : préparation de OP1.1.1: OP1.1.2: OP1.1.3: OP1.1.4: OP1.1.5: l'aire de travail Lire et décoder les Choisir et Affûter les outils Assurer la documents concernant préparer Choisir le bois pour maintenance des le matériel et l'outillage les outillages la sculpture du sculpteur manuels et matériels, des mécaniques outillages et des équipements T1.2 : OP1.2.1: OP12.2: OP12.3: OP12.4: Préparation de la Lire et interpréter les Réaliser un dessin Fixer la pièce à sculpter Reporter le dessin pièce à sculpter documents graphiques sur la pièce à (dessins, croquis,…) sculpter T1.3: OP1.3.1: OP1.3.2: OP1.3.3: OP1.3.4: Façonnage de la pièce Défoncer les différents Epanneler les détails Piquer le motif Finition des brettés et plans à sculpter; des motifs contournement des décoratifs; motifs Référentiel des activités professionnelles 10 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP OP1.4.1: OP1.4.2 OP1.4.3 OP1.4.4: OP1.4.5: OP1.4.6: T1.4:finition de la - Préparer les Lisser les surfaces Humecter les Obturer les endroits Poncer Appliquer les de la pièce par endommagés par toutes produits de pièce matériaux, les outils surfaces à poncer raclage. des bâtonnets de les surfaces finition sur la manuels et les gomme ou de pâte planes, pièce constituée. chants et sculptée. machines-outils reliefs portatives dans le sens du fil. T1.5: OP1.5 1: OP1.5.2: OP1.5.3: Rédiger et Etablissement Calculer le prix de consigner les calculer les revient, d'un devis informations (devis, factures…) quantités des matériaux à utiliser Référentiel des activités professionnelles 11 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP IV – DESCRIPTION DES TACHES T1.1-Préparation du poste de travail Opérations Conditions de Critères de réalisation performance OP1.1.1-. -outils du sculpteur; *préparation des outils Lire et décoder les conforme aux opérations; -les outils de fixation documents concernant le *respect des instructions matériel et l'outillage du - les outils de l'affûtage; conformes aux documents sculpteur techniques. -l'outillage électrique; . -les outils de finition; * choix les matériaux principaux en fonction du OP1.1.2 Choisir et -matière d'œuvre. travail à réaliser préparer les outillages manuels et - d’établis de façonnage *Préparation de la matière mécaniques d’œuvre est réalisée juste - documents techniques; à temps. - catalogues; *outils proprement affûtés OP1.1.3- Affûter les outils - des consignes orales et *L’installation du poste est écrites; conforme aux règles OP1.1.4: d’hygiène et de sécurité et - de situation réelle ou d’ergonomie. Choisir le bois pour la simulée. sculpture * choix, débit et corroyage OP1.1.5: de bois. Assurer la maintenance des matériels, des outillages et des équipements Référentiel des activités professionnelles 12 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP T1.2:Préparation de la pièce à sculpter; Critères de performance Opérations Conditions de réalisation *Dessins des motifs, des OP1.2.1: ornements à sculpter, *dessin réaliser respectant croquis, un avant projet, le style, les mêmes Lire et interpréter les photos, dessin caractéristiques documents graphiques technique,… . D'ensemble et l'esthétique (dessins, croquis,…) du sujet *carnet de croquis, *respect des valeurs crayon, craies encre, (échelle, volumes, relief, plume, règle, ombre,…) OP1.2.2: Réaliser un dessin *matériels de dessin; *travail soigné et précis. OP1.2.3: *valet d'établit, presse Fixer la pièce à sculpter métallique, la vis *dessin reporter avec anglaise,… . précision des grandes lignes OP1.2.4: Reporter le dessin sur la *papier Carbone, calque * ouvrage solidement rubans adhésifs, maintenu (système de pièce à sculpter punaises serrage et de fixation Référentiel des activités professionnelles 13 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP T1.3:façonnage de la pièce; Critères de performance Opérations Conditions de réalisation *utilisation appropriée de OP1.3.1: Outillage : l'outillage et matériel ; Défoncer les différents *trusquin, gouge demi – plans à sculpter; creuse, gouge plate et * Utilisation appropriée de large, fermoirs, burins, l’équipement de protection Maillet de sculpture, individuelle et collective appareil de niveau en santé et en sécurité au (jauge, compas,…). travail. OP1.3.2: *masse, burins, *respect des motifs Epanneler les détails des décoratifs; *défonceuses motifs décoratifs; traditionnelles *entretient et rangement de l'outillage et du *moyens de protection matériel; OP1.3.3: * ciseaux ; * Qualité de la sculpture : *gouges méplates et représentation correcte et Piquer le motif; burin, machines portative, précise du motif ; marteaux, pic,… . OP1.3.4: *gouges très creuse et -les brettés sont bien fine, gouges coudées, placés dans les Finition des brettés et racloir de sculpteur, ornements contournement des motifs fermoirs, nez –rond, papier de verre, outils à estamper. -Utilisation appropriée et sécuritaire des outils *les moyens utilisés pour manuels. l'affûtage des outils du -Détermination correcte sculpteur des plans. - Défonçage correcte des plans. - Précision des formes et *racloirs, boites à poncer, des contours cales, papiers à verre. Référentiel des activités professionnelles 14 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP T1.4:finition de la pièce; Critères de performance Opérations Conditions de réalisation OP1.4.1: Préparer les -des produits de -Sélection appropriée des matériaux, les outils protection des surfaces à matériaux de protection et manuels et les machines- finir, d’outillage manuels de finition. ou machines-outils outils portatives portatives. -Sélection appropriée des - des matières premières matières premières de de protection et de finition, protection et de finition. OP1.4.2: Lisser les d’outillage et surfaces de la pièce par d’équipement de -Utilisation adéquate des raclage. préparation et racloirs. d’application des produits -Respect des techniques de protection et de de raclage. finition. -Qualité des surfaces de la -racloirs, boites à poncer, pièce sculptée sur bois. OP1.4.3 : Humecter les cales, papiers à verre. surfaces à poncer -Respect d’humidification des surfaces à poncer. OP1.4..4: Obturer les endroits endommagés par - Les produits de -Respect des techniques des bâtonnets de gomme protection et de finition. d ‘ application des produits ou de pâte constituée. de finition - du plan comportant des OP1.4..5: Poncer toutes motifs ou des ornements les surfaces à sculpter, directives planes, techniques de ponçage et chants et de finition. reliefs dans le sens du fil. OP1.4.6: Appliquer les produits de finition Référentiel des activités professionnelles 15 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP T1.5 : établissement d’un devis : Critères de performance Opérations Conditions de réalisation OP1.5 1: * dossier d’étude -Tous les éléments complet ; sont dénombrés pour calculer les quantités une partie d'ouvrage *cahier des charges ; simple. des matériaux à utiliser *catalogues et tarifs - les résultats obtenus sont exacts; OP1.5.2: - l'ordre de Calculer le prix de grandeur est revient, correct (respect des unités); - les calculs sont correctement présentés OP1.5.3: Rédiger et consigner les informations (devis, factures…) Référentiel des activités professionnelles 16 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention LES OUTILS MANUELS : - Risque de blessure et -entretien et affûtage des - Maniement incorrect de d’électrocution outils l’outillage. - Rangement des outils à - Utilisation des outils mal affûtés. l’abri des contacts fâcheux T1 2 ,T1.3,T1.4,T1 5 - Allergie aux - La vigilance de poussières l’opérateur LIEU DE TRAVAIL : - Poussières irritantes des abrasifs grattés. - Maladies respiratoires et - L’application des - Sol de lieu de travail est mal dégagé. cutanées liées aux techniques opératoires T1 2 ,T1.3,T1.4,T1 5 poussières - Matières volatiles - Protection des parties du contenues dans les - Maladies cutanées liées corps qui sont en contact produits de finition T1 5 aux matières volatiles avec les moyens de contenues dans les coupe produits de finition. - Protection des voies respiratoires - Protection des parties sensibles de la peau - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des activités professionnelles 17 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 2.1Ŕ Matière d’œuvre matériaux utilisés : 2.1.1- Essences utilisées en sculpture : La sculpture artisanale exige un bois dur à grains fins avec une bonne résistance pour les travaux :  Le tilleul (Tilia vilgaris) ;  Le noyer (Juglans régia) ;  L’acajou ( African, Américan mahogoni) ;  Le chêne rouvre (Quercus robur) ;  Le poirier (Pyrus communis) ;  L’olivier ( Olea europaea) ;  Le sycomore (Acer pseudo-platinus) ;  Le peuplier (Populus alba ou negra) ;  Le pin blanc (Pinus alba).  Le hêtre (Fagus sylvatica ) 2.1.2-Bois dérivés et placages : divers panneaux, contre-plaqués et placages. 2.2 Ŕ Produits de protection et de finition : cire d’abeille, seales, d’abeille, cire végétale (Carnauba), cire artificielle (Ozokérite), bouche-pores, gommes, alcool, essences, huiles, térébenthine, vernis à l’alcool, vernis à l’essence, vernis gras, vernis cellulosique, vernis glycérophtaliques, vernis polyester, vernis polyuréthane , huile de lin, huile de vaseline, la dorure à l'or,l'huile siccative,la cire carambex,la teinture aux ocres naturelles,la gomme laque,l'huile de jong,etc.… 2.3 ŔOutils d’application des produits de protection et de finition : tampons, pinceaux, mèches, pistolets vaporisateurs, épandeuses à rideau, masques. 2.4 Ŕ Instruments et matériel de dessin : crayons, gommes, compas, règles, rapporteurs, papiers, équerres, chaises, tables de dessin. 2.5 Ŕ Outillage et matériels divers : 2.5.1-Outils de mesure et de traçage : crayons, compas, règles, rapporteur, Équerres, trusquins, rubans, verniers, calibres et gabarits. 2.5.2- Outils de percussion : marteaux, maillets, mailloches. Référentiel des activités professionnelles 18 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP 2.5.3- Outils de sculpture : gouges, fermoirs, burins, râpes, limes, rifloirs et sillons. 2.5.4- Outils de finition : racloirs, boites à poncer, cales, papiers à verre. 2.5.5- Outils d’affûtage : limes, tiers-points, étaux d’affûtage, pinces à avoyer, Meules tourets, affiloirs, pierres à l’huile, affûteuses. 2.5.6- Outils de coupe : de sciage, de corroyage, d perçage, de façonnage, 2.6- Machines-outils portatives : scie sauteuse, perceuse, ponceuses, Défonceuse. Référentiel des activités professionnelles 19 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Dessin technique -Conventions de dessin technique. -Construction des formes géométriques. -Lecture et interprétation graphiques -Représentation graphique d’un relevé d’un objet visuel. Mathématiques -calculs professionnels - Les tracés géométriques - Périmètres, surfaces, volumes usuels. - Rapports et proportions, échelles, unités, pourcentage Communication - Expression écrite - Expression orale Hygiène et sécurité - Accidents de travail et moyens de protection. - Le secourisme. - les maladies professionnelles. Initiation à - Le système d’exploitation WINDOWS L’Informatique - Utilisation de l’outil informatique (le micro-ordinateur et ses périphériques) -logiciel de traitement de texte -Connaissances caractérisant la calligraphie arabe ou autres. Calligraphie : Référentiel des activités professionnelles 20 INFP / ART0701 – Sculpture sur bois - CAP RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel; -développer chez l'apprenant une attitude informée, curieuse, critique et vigilante sur son environnement quotidien; - Organiser des visites aux musées, les édifices religieux, ainsi que des sorties dans la nature; - L’apprenant doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre et l’outillage - L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques Atelier + salle de dessin et cours Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Diapositives, vidéo et films sur les chefs-d'œuvre du passé, ainsi que les meilleures réalisations contemporaines - Documents techniques et revues spécialisées en la matière VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 21 