i République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel de Certification Ramendeur CODE : PEC0702 Comité d’homologation Visa N° PEC 04/07/09 CAP Niveau II 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP INTRODUCTION Le référentiel de certification de la spécialité « Ramendeur » de la branche professionnelle « Pêche et Aquaculture » n’est en faite qu’une traduction du référentiel des activités professionnelles, de la dite spécialité, en compétences professionnelles et complémentaires. Le référentiel de certification est élaboré en deuxième phase selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation selon l’approche par compétences, il constitue une base d’informations principale pour l’élaboration des contenus de formation. Ce présent document a trait essentiellement au profil professionnel du ramendeur, à la présentation du poste standard et des tâches qui s’y découlent, à la détermination des compétences professionnelles et complémentaires et en fin à la présentation du tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de Certification 1 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP PRESENTATION DE LA SPECIALITE Branche professionnelle : Pêche et Aquaculture Dénomination de la spécialité : Ramendeur Code de la spécialité : PEC.02 Description de la spécialité Le ramendeur est un ouvrier qualifié chargé du raccommodage des filets de pêche. En effet, son travail consiste à remettre en état les filets de pêche ayant subi des avaries. Le ramendeur pratique son métier soit à quai ou en atelier. Tâches 1- Réaliser les coupes et laçage des filets de pêche. 2- Assurer le matelotage et le ramendage des différents types de déchirures. 3- Réaliser le montage des filets. 4- Concevoir d’autres moyens de capture. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Tréteau - Bobines de fil - Moule - Aiguilles - Paire de ciseaux - Couteau - Plans de filets - Lest - Flotteurs - Filet - Armature - Goulotte - Bourse pour appât - Emerillon - Corde - Gangs Référentiel de Certification 2 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP CONDITIONS DE TRAVAIL Eclairage Le ramendeur travail en milieu externe à la lumière naturelle ou en atelier qui nécessite parfois un éclairage artificiel. Température et humidité L’opérateur est soumis à des variations sensibles de température et d’humidité s’il exerce son métier à quai ou dans un atelier à proximité du port de pêche. Bruits Si le ramendeur exerce son métier à quai, il est sujet à des bruits provenant du moteur des bateaux de pêche. Risques professionnels Le ramendeur est sujet :  A des maladies graves de la peau due au coup de soleil;  A des complications respiratoires à cause des variations de températures et d’humidité;  Blessures causées par la manipulation d’outils de travail : couteau et ciseaux. Contacts sociaux Le ramendeur doit avoir de bons contacts sociaux avec la clientèle. RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR L’opérateur présente une responsabilité sur :  Le matériel Vérification de l’état de l’engin de pêche avant le ramendage.  Morale Préserver la bonne qualité du service fournit.  Sécurité Responsable sur sa sécurité quant à l’utilisation des ciseaux et couteau.  Décisionnelle Aucune, sauf au cas où le chef d’atelier ou le maître d’apprentissage le lui demanderait. Référentiel de Certification 3 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP POSSIBILITES DE PROMOTION Le ramendeur, par expérience professionnelle, peut accéder au poste de chef d’équipe ou de maître d’apprentissage. FORMATION  Condition d’admission : le niveau de 9ème année fondamentale ou 4ème année moyenne plus un examen de sélection.  Durée de la formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique  Diplôme : certificat d’aptitude professionnelle CAP de Ramendeur. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTE TACHES 1- Réaliser les coupes et laçage Ramendeur des filets de pêche. 2- Assurer le matelotage et le ramendage des différents types de déchirures. 3- Réaliser le montage des filets. 4- Concevoir des moyens de piégeage des poissons, crustacés et mollusques. Référentiel de Certification 4 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES COMPETENCES PROFESSIONNELLES 1- Réaliser les coupes et 1.1- Effectuer tous les types de coupes laçage des filets de usuels pêche. 1.2- Réaliser le laçage des filets de pêche 2- Assurer le matelotage 2.1- Réaliser les différentes nœuds épissures et le ramendage des utilisées dans le matelotage différents types de 2.2- Réparer les différentes déchirures des déchirures. filets de pêche 3- Réaliser le montage 3.1- Confectionner les pièces et assurer le des filets. montage des filets 4- Confectionner des 4.1- Confectionner des nasses à poissons et moyens de piégeage des casiers pour la pêche des crustacés et des poissons, mollusques. crustacés et mollusques. Référentiel de Certification 5 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1 Enoncé de la compétence Effectuer tous les types de coupes usuels Eléments de la compétence - Préparer le matériel de ramendage ; - Réaliser les têtières et les nœuds utilisés en ramendage ; - Réaliser la coupe des pièces de filets de forme rectangulaire et oblique ; Conditions de réalisation A l’aide de - Tréteau - Fil - Aiguille ou navette - Moule - Couteau, ciseaux ou fer chaud A partir de - Schémas des processus de coupes - Consignes de l’enseignant Critères de performance - Utilisation correcte du matériel de ramendage - Réalisation juste des différentes coupes usuelles Référentiel de Certification 6 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 2 Enoncé de la compétence Réaliser le laçage des filets de pêche Eléments de la compétence - Confectionner une nappe rectangulaire ; - Réaliser le laçage avec diminution ; - Réaliser le laçage avec augmentation ; - Réaliser le laçage des grandes mailles sur les ailes. Conditions de réalisation A l’aide de - Têtière - Fil - Aiguille ou navette - Moule - Couteau, ciseaux ou fer chaud A partir de - Cours - Protocole de travaux pratiques Critères de performance - Réalisation rigoureuse de toutes les opérations de reconstitution utilisées en laçage manuel - Respect des procédures de laçage Référentiel de Certification 7 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 3 Enoncé de la compétence Réaliser les différents nœuds épissures utilisés dans le matelotage Eléments de la compétence - Réaliser le matelotage - Confectionner les différents nœuds et épissures - Appliquer les procédures de l'amarrage Conditions de réalisation A l’aide de - Fil - Aiguille - Couteau - Ciseaux A partir de - Schémas démonstratifs Critères de performance - Réalisation rigoureuse des différents nœuds et épissures Référentiel de Certification 8 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 4 Enoncé de la compétence Réparer les différentes déchirures des filets de pêche Eléments de la compétence - Aviver une déchirure ; - Supprimer les nœuds sur les mailles franches ; - Réparer les différents types de déchirures à l’intérieur de l’alèze ; - Réparer les bordures autres que celles intérieures des ailes ; - Réparer les bordures intérieures des ailes de chalut ; - Réparer les déchirures dans le sens des diminutions et dans le sens des augmentations des bordures en grandes mailles. Conditions de réalisation A l’aide de - Tréteau - Fil - Aiguille ou navette - Couteau, ciseaux ou fer chaud A partir de - Schémas - Protocole de travaux pratiques Critères de performance - Avivage soigneux des déchirures - Réparation correcte des différents types de déchirures Référentiel de Certification 9 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 5 Enoncé de la compétence Confectionner les pièces et assurer le montage des filets Eléments de la compétence - Raccorder les nappes de filet ; - Réaliser les différentes coupes des nappes ; - Effectuer le montage des pièces sur les ralingues ; - Installer les accessoires des filets de pêches (lest et flotteurs). Conditions de réalisation A l’aide de - Nappes de filet - Fil - Aiguille ou navette - Ralingues - Couteau, ciseaux ou fer chaud - Lest - Flotteurs A partir de - Plans de filet - Schémas de montage Critères de performance - Confection correcte des pièces - Respect des procédures de montage des filets Référentiel de Certification 10 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 6 Enoncé de la compétence Confectionner des nasses à poissons et des casiers pour la pêche des crustacés et mollusques. Eléments de la compétence - Préparer le matériel de confection des casiers et des nasses ; - Confectionner des nasses à poissons ; - Confectionner des casiers pour la pêche des crustacés et des mollusques. Conditions de réalisation A l’aide de - Filet - Armature - Goulotte - Bourse pour appât - Emerillon - Corde A partir de - Prototype - Schémas Critères de performance - Confection correcte d’une nasse à poissons et d’un casier destiné à la pêche de crustacés et mollusques. Référentiel de Certification 11 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES, DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Techniques de pêche Identifier les différents engins de pêche et préciser la technique de pêche appropriée à chaque engin Mathématique Appliquer les notions de base de l’arithmétique et les différentes formes de bases de la géométrie Réglementation maritime Appliquer la réglementation dans la conception des engins de pêche Expression orale et écrite Communiquer oralement et par écrit Référentiel de Certification 12 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1 Enoncé de la compétence Identifier les différents engins de pêche et préciser la technique de pêche appropriée à chaque engin Eléments de la compétence - Identifier les différents navires de pêche - Décrire les différentes techniques de pêche - Déterminer la conception des engins de pêche actifs - Déterminer la conception des engins de pêche passifs (ou dormants) Conditions de réalisation A l’aide de - Schémas - Maquettes A partir de - Documents pédagogiques Critères de performance - Identification correcte des différents types de navires de pêches et la technique de pêche correspondante ; - Description précise de la conception des engins de pêche actifs et passifs. Référentiel de Certification 13 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 2 Enoncé de la compétence Appliquer les notions de base de l’arithmétique et les différentes formes de bases de la géométrie Eléments de la compétence - Appliquer les formules de base de l'arithmétique - Appliquer les notions de propriétés communes des nombres entiers - Calculer les quantités, les rapports, les proportions et les pourcentages - Tracer les différentes formes de base de la géométrie - Calculer les périmètres, les surfaces et les volumes Conditions de réalisation A l’aide de - Formules et règles mathématiques A partir de - Cours - Travaux dirigés - Exercices d’application Critères de performance - Appliquer correctement les formules de base de l’arithmétique ; - Appliquer correctement les notions de bases de la géométrie. Référentiel de Certification 14 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 3 Enoncé de la compétence Appliquer la réglementation dans la conception des engins de pêche Eléments de la compétence - Déterminer les différentes pêches maritimes - Citer les conditions d’exercice de la pêche maritime - Préciser la taille des mailles des filets de pêche - Déterminer la taille marchande Conditions de réalisation A l’aide de - Textes réglementaires A partir de - Documents pédagogiques - Cours Critères de performance - Discriminer correctement entre différentes pêches maritimes - Appliquer correctement la réglementation quant à la détermination de la taille des mailles des filets de pêche. Référentiel de Certification 15 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 4 Enoncé de la compétence Communiquer oralement et par écrit Elément de la compétence - Etudier des textes appliqués - Prendre des notes à partir de : cours magistraux, livres, colloque……etc. - Préparer des exposés et les présenter. - Etablir un compte rendu, un rapport, un procès verbal. - Eviter les obstacles de communication par une communication efficace. Conditions de réalisation A l’aide de - Les cours, les livres de méthodologie - Fiches techniques A partir de - Simulation - Jeu de rôle Critères de performance - Rédiger un exposé correct et sans fautes d’orthographe. - Efficacité et rapidité de prise de notes. - Prendre des notes à base de n’importe quelle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent. - Communication ascendante et descendante efficace. Référentiel de Certification 16 TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Identifier les différents Appliquer les notions de Appliquer la Compétences engins de pêche et préciser base de l’arithmétique et réglementation dans la complémentaires la technique de pêche les différentes formes de conception des engins de Compétences appropriée à chaque engin bases de la géométrie. pêche professionnelles Effectuer tous les types de coupes usuels X Réaliser le laçage des filets de pêche X X X Réaliser les différents nœuds et épissures utilisés dans le matelotage. X X X Réparer les différentes déchirures des filets de pêche X X X Confectionner les pièces et assurer le montage des filets X X X Confectionner des moyens de piégeage des poissons, crustacés et mollusques X X X 