République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Opérateur sur Machine Mécanique de Tannerie Code N°: CPX0703 Comité technique d’homologation Visa N° : CPX 03/07/08 CAP Niveau II 2004  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLES DE MATIERES INTRODUCTION : 1- Données générales sur la profession 2- Identification des postes de travail par entreprise 3- Tableau des taches et des opérations 4- Description des taches 5- Analyse des risques professionnels 6- Equipements et matériaux utilisés 7- Connaissances complémentaires 8- Suggestions quant à la formation 0 REMERCIEMANTS Nous remercions vivement les personnes qui ont participé à la description de cette profession et à l’élaboration de ce référentiel, nous citions particulièrement. Mr : - ALLANE Sofiane directeur de production et maintenance TAMEG Rouïba. Mr : - BENALI ALI P.S.E.P 2 I.N.S.F.P MESSAAD. 1 INTRODUCTION : Le présent référentiel des activités professionnelles est élaboré dans le cadre du programme d'activité du réseau d'ingénierie pédagogique pour mettre à la disposition des établissements du secteur des programmes de formation élaborés selon l'approche par compétence retenue par la formation professionnelle. Nous avons estimé que les informations obtenues étaient très satisfaisantes, malgré ça, nous avons appuyé notre analyse par l’expérience et les remarques de certains collègues du métier qui sont actuellement dans le secteur de la formation professionnelle. Ce document (RAP) est la synthèse des travaux d'enquêtes sur le terrain, recueillies lors de l’analyse du métier. 2 Données générales sur la profession 1- Présentation de la profession : 1.1- Dénomination de la profession : « Tannerie » 1.2- Définition de la profession : L’opérateur en tannerie, est un professionnel, qui met en œuvre le processus de fabrication du cuir dont la tache principale est : - L’application des formules de fabrication et l’exécution des opérations mécaniques selon des indications techniques dans des ateliers. 2- Conditions du travail : 2.1- Lieu de travail : le tanneur travail au niveau d’un atelier tannerie 2.2- Caractéristiques physiques : - L’éclairage : bon éclairage des postes de travail. - Température et l’humidité : milieu ambiant. - Bruit et vibration : Bruit dans certaines opérations. - Poussière : uniquement pour le finissage NUBUCK (opération de brossage, ponçage) - Odeurs : dues aux produits chimiques et peaux brutes. 3- Risques et maladies professionnelles : - Risque respiratoire. - Ecrasement des membres supérieur. - Projection d’acide sur le visage et les yeux. - Risque d’incendie. - Allergie aux produits. - Risque de glissements. 3 4- Contacts sociaux : - Le métier peut s’exerces individuellement où en équipe .L’aptitude à communiquer est exigée. 5- Exigences de la profession : 5.1- Physiques : - Une bonne aptitude manuelle. - Bonne constitution physique. 5.2- Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication. - Avoir le sens d’organisation. 5.3- Contre indication : - Allergie respiratoire et cutanée. 6- Responsabilité de l’opérateur : 6.1- Matériel : - Respect des instructions d’utilisation des équipements et de l’outillage. - Respect des règles d’organisation du travail. 6.2- Décisionnelle : - En commun accord avec les responsables. 6.3- Morale : Qualité des produits. 4 6.4- Sécurité : pour l’exercice du métier il est appeler à : - Vérifier les machines avant les débuts du travail. - Respect des consignes de sécurité. - Respecter les normes et les règles ergonomiques. 7- Possibilité de promotion : Selon la réglementation. 8- Formation :  Conditions d’admission : - Age minimum : 16ans - Niveau d’entrée : 9eme année  Durée de formation : 18 mois.  Diplôme : CAP «tannerie » Niveau 2. 5 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Entreprises Postes Tâches T1.1 : Réception conservation et stockage des TAMEG de P1 : Fabrication du peaux. Rouïba cuir sur satin. T1.2 : Exécution les opérations de rivières. T1.3 : Préparation les peaux pour tannage. T1.4 : Tannage des peaux. T1.5 : Exécution des opérations mécaniques. T1.6 : Détermine classement du cuir. T1.7 : Exécution les opérations du RNTN (retannage, neutralisation, teinture, nourriture). P2 : Finissage du T2.1 : Corroyage du cuir. cuir. T2.2 : Finissage. 6 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Postes Tâches P1 : Fabrication du T1.1 : Réception conservation et stockage des peaux. cuir sur satin. T1.2 : Exécution les opérations de rivières. T1.3 : Préparation les peaux pour tannage. T1.4 : Tannage des peaux. T1.5 : Exécution des opérations mécaniques. T1.6 : Exécution classement du cuir. T1.7 : Exécution des opérations du RNTN (retannage, neutralisation, teinture, nourriture). P2 : Finissage du T2.1 : Corroyage du cuir. cuir. T2.2 : Finissage. 7 TABLEAU DE TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1.1 : Réception OP1 : Réceptionner la matière première. conservation et OP2 : Interpréter de la fiche technique. stockage des OP3 : Préparer les produits de conservation. peaux. OP4 : Classer des peaux (selon le choix et le poids. OP5 : Conserver et stocker les peaux T1.2 : Exécution des OP1 : Interpréter la formule de fabrication. opérations de OP2 : Préparer les équipements. rivières. OP3 : Le reverdir les peaux OP4 : D’épiler les peaux OP5 : Pelanner les peaux OP6 : D’echarner les peaux OP7 : Découper ou crouponner la peau. OP8 : Déterminer le poids en tripe des peaux. T1.3 : Préparation des OP1 : Interprétation la formule de fabrication. peaux pour le OP2 : Préparer les équipements et les produits chimiques. tannage. OP3 : Déchauler les peaux. OP4 : Confiter les peaux. OP5 : Dégraisser les peaux. OP6 : Pickler les peaux. 8 TABLEAU DE TACHES ET DES OPERATIONS (suite) Tâches Opérations T1.4 : Tannage des OP1 : Préparer les produits chimiques. peaux. OP2 : Effectuer le tannage. OP3 : Contrôler l’opération. OP4 : Mûrir le cuir. T1.5 : Exécution des OP1 : Préparer les équipements. opérations OP2 : Essorer le cuir. mécaniques. OP3 : Refendre le cuir. OP4 : Dérailler le cuir. T1.6 : Classement du OP1: Identifier les défauts. cuir. OP2: Classer des cuirs selon leur défauts et poids T1.7 : Exécution les OP1 : Interpréter la formule de fabrication. opérations OP2 : Neutraliser le cuir « R.N.T.N » OP2 : Retanner le cuir. OP3 : Teinter le cuir. OP4 : Nourrir 9 TABLEAU DE TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T2.1 : Corroyage du cuir. OP1 : Préparer des équipements. OP2 : Essorer le cuir. OP3 : Sécher le cuir. OP4 : Palissonner le cuir. OP5 : Cadrer le cuir. OP6 : Cylindrer le cuir. OP7 : Echantillonner le cuir. OP1 : Interpréter la formule de fabrication. T2.2 Finissage. OP2 : Préparer les équipements et produits de finissage. OP3 : Pigmenter le cuir. OP4 : Satiner ou grainer le cuir. OP5 : Classer le cuir. OP6 : Piéter le cuir. 10 DESCRIPTION DES TACHES T1.1 Tâches : Réception conservation et stockage des peaux. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1: Réceptionner la - Fiche technique. - Respect du temps matière première. - Bascule et palettes d’exécution OP2 : Interpréter de la - Fiche technique. - Bonne exploitation fiche technique. de documentation. - Interprétation correcte OP3 : Préparer les - Produits. - Bonne qualité du produits de - Sels, antiseptique travail conservation. - Préparation adéquate OP4 : Classer les peaux - Peaux. - Classement correct (selon le choix et le - Ficher de classement des poids. peaux. OP5 : Conserver et - Magazine - Respect les stocker les peaux - Palettes techniques de conservation et stockage 11 DESCRIPTION DES TACHES T1.2 Tâches : Exécution les opérations de rivières Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Interpréter la - Fiche suiveuse - Bonne interprétation formule de de la fiche suiveuse fabrication. OP2 : Préparer les - Choix des produits. - Bonne préparation équipements. - Equipements et outils du adéquate travail. (foulon) OP3 : Reverdir les - Fiche suiveuses - Respect des mesures peaux - Coudreuse – foulons – de sécurité détergents - Bonne reverdissage - Bonne organisation du travail OP4 : Dépiler les peaux - Fiche suiveuse - Bonne qualité du - Délaineuse travail. - Foulon - Bon épilage adéquat - Chaux et sulfure - Respect des normes de sécurité OP5 : Pelanner les - Fiche suiveuse - Respect des normes peaux - Foulons, chaux et sulfure. de sécurité. - Qualité du travail. - Bonne pelannage OP6 : Décharner les - Echarneuse et pince - Respect mesure de peaux sécurité - Respect le temps alloué - Echarnage adéquat 12 T1.2 Tâches : Exécution les opérations de rivières Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP7 : Découper ou - Couteau électrique - Découpage adéquat crouponner la peau - Couteau manuel - Respect des normes - Table de coupe de sécurité - Rapidité d'exécution OP8 : Déterminer le - Bascule technique - Pesée correcte poids en tripe des peaux. 13 DESCRIPTION DES TACHES T1.3 Tâches : Préparation les peaux pour le tannage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Interpréter la - Spécification technique. - exploitation correcte formule de - Equipement et les outils. de la documentation fabrication. - Formule de fabrication - Interprétation juste. OP2 : Préparer les - Foulon - Préparation adéquate équipements et - Acides, dégraissant, enzymes, produits chimiques. papier PH - Balance. OP3 : Déchauler les peaux - Fiche suiveuse - Application des - Foulon procédures de travail - Produits déchaulant - Application des mesures de sécurité - Déchaulage adéquat OP4 : Confiter les peaux. - Fiche suiveuse - Bonne organisation - Produits dégraissants de travail - Foulon - Respect des mesures de sécurité - Dégraissage adéquat OP5 : Dégraisser les - Fiche suiveuse - Bonne organisation de peaux. - Produits dégraissant travail - Foulon - Respect des mesures de sécurité - Dressages adéquats OP6 : Pickler les peaux. - Fiche suiveuse - Bonne qualité du - Foulon travail - Acide - Bonne picklage - Sel chlorhydrique (NaCl) - Respect des mesures - Papier PH. de sécurité 14 DESCRIPTION DES TACHES T1.4 Tâches : Tanner les peaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Préparer les - Produits de tannage - Respect de la équipements et procédure de produits travail. chimiques. OP2 : Effectuer - Fiche suiveuse - Tannage adéquat tannage. - Foulon - Respect les mesures - Tanins. de sécurité OP3 : Contrôle - Fiche suiveuse - Absence des l’opération. - Normes défauts du tannage - Papier PH - Qualité de travail - Echantillons du cuir. Respecte des - Palettes normes de sécurité OP4 : Mûrir le cuir. - Palettes - Respect de temps alloué 15 DESCRIPTION DES TACHES T1.5 Tâches : Exécutions les opérations mécaniques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Préparer les - Essoreuse - Respecte de la équipements et - Refendeuse procédure de travail. instrument de - Dégraisse. mesure. OP2 : Essore le cuir. - Essoreuse - Respecte des règles santé de sécurités. - Essorage adéquat. OP3 : Refendre le cuir. - Refendeuse - Respecte des règles de sécurité. - Refendage adéquate OP4 : Dérailler le cuir. - Drayeuse - Utilisation adéquate de drayeuse - Respecte des règles de sécurités. 16 DESCRIPTION DES TACHES T1.6 Tâches : Classement du cuir Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Identifier les - Contrôle visuel. - Identification correcte défauts. - Cuir déraillé- OP2 : Classer les cuirs - Fiche technique. - Classement correct selon les défauts - Palettes - Presser et pèses. - Bascule 17 DESCRIPTION DES TACHES T1.7 Tâches : Exécution les opérations R.N.T.N Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Interpréter la - Formule de fabrication - Interprétation correcte formule de fabrication. OP2: Neutraliser le - Foulon - Bonne exploitation de cuir. - Produit de retannage la fiche Qualité de travail - Retannage adéquat OP3 : Retanner le cuir - Foulon - Bonne exploitation de - Produit de neutralisation la fiche - Neutralisation adéquate OP4 : La teinter en - Fiche suiveuse - Bonne exploitation de cuir. - Foulon la fiche Teinture - Teinte adéquate - Respect de mesure de sécurité OP5 : Effectuer la - Fiche suiveuse - Bonne exploitation de nourriture. - Foulon la fiche Nourriture - Huiles adéquate - Respect des mesures et sécurité 18 DESCRIPTION DES TACHES T2.1 Tâches : Corroyage du cuir Opérations Conditions de Critères de performance réalisation OP1 : Préparer les - Equipements - Préparation adéquate. équipements. appropriés OP2 : Essorer le cuir. - Essoreuse - Essorage adéquat. - Utilisation correcte de d’équipement - Respect des règles de sécurité OP3 : Sécher le cuir. - S’échoir sous - Respecte de normes de sécurité vide. - Bonne séchage. OP4 : Palissonner le cuir. - Pallissonneuse. - Respecte de normes de sécurité - Bonne pallissonage - Utilisation correcte d’équipement. - Respecte des règles santé et de sécurités OP5 : Cadrer le cuir. - Séchoir cadre - Bonne cadrage - Utilisation correcte de d’équipement - Respecte des règles de sécurités OP6 : Cylindrer le cuir. - Cylindreuse - Bonne cylindrage - Utilisation correcte de l’équipement OP7 : Echantillonner le cuir - Couteaux - Respecte des normes de électriques sécurité - Couteaux - Bonne échantillonnage. manuels. 19 DESCRIPTION DES TACHES T2.2 Tâches : Finissage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Interpréter la - Formule de fabrication - Bon interprétation de la formule de formule fabrication. OP2 : Préparer les - Equipements - Préparation adéquate équipements et - Produits de finissage produits de finissage. OP3 : Pigmenter le cuir. - Fiche suiveuse - Pigmentation adéquate - Pigmentateur - Bonne qualité du fini - Machine à rideau - Respecte des règles de - Pistolet sécurité - Apprêts de finissage. OP4 : Satiner ou grainer - Satineuse graineuse - Bonne qualité de fini. le cuir. - Fiche suiveuse - Satinage ou grainage adéquate - Respect de mesure de sécurité OP5 : Classer le cuir. - Fiche technique - Classement adéquat - Palettes OP6 : Piéter le cuir. - Pieteuse - Pietage adéquat - Utilisation adéquate de l’équipement 20 ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets de la santé Moyens de prévention Produits chimiques - Atteintes à la respiration - Aération - Affection de la peau, ongles, - Masques de respiration chevaux et muqueuse - Gants, bottes - Projection d’acides sur le - Lunettes de protection visage et les yeux - Allergie aux produits (laques, résines, solvants, teintes) - Risques d’incendie - Risques de brûlures Machines - Ecrasements des membres - Tenue imperméable (équipements) supérieur ou autre partie du - Casque stop -bruit corps - Aspirateurs de vapeur - Allergie aux poussières solvant - Accrochage ou écrasement des mains Outilles - Risque de blessure - Utilisation adéquate Parquet glissant - Risque de chute - Hygiène et sécurité 21 ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Machines de travail. - Accrochage ou - Casque stop -bruit écrasement des mains. - Laques et solvants de - Atteinte à la respiration. - Aspirateur de vapeur de finissage. - Allergie aux produits solvant - Machines de travail. (laques, résines, solvants, teintes) - Risques d’incendie. - Risque de bru lyres. 22 Equipement et matériaux utilisent A Equipements 1- Foulons. 2- Coudre use. 3- Echarneuses. 4- Bascule. 5- Délaineuse. 6- Essoreuses (continu et discontinu) 7- Revendeuse. 8- Drayeuses. 9- Séchoirs. 10 - Ponceuses dé poussiéreuses. 11 - Machine à pistolet rotatif. 12 - Machine à cadre. 13.- Machine à tambour (finissage) 14 - Pieteuse. 15 -. Pallissonneuse 16 - Machine à grainer. 17 - Machine à rideau (finissage).etc. 18- Machine à satines 19- Pigmentateur 23 B- Matières d’œuvres - Peaux brutes. - Ca O. - Na2 s. - L’ammoniaque - Méta bisulfite. - Na cl. - Acide formique HCOOH. - Acide sulfurique H2 SO4 - Produits de tannage - Bicarbonate de Na (Na HCO3) - Les indicateurs colorés - Colorants. - Huiles - Les résines - Produit de finissage C- Outillage : 1- Couteaux spéciaux. 2- Récipients divers. 3- Palettes. 4- Clés mécaniciennes. 5- Papier PH, indicateurs colorent. 6- Thermomètre, PH mètre 7- Pige d ‘épaisseur 24 Connaissances complémentaires : Discipline, domaine Limites des connaissances exigées - Calcule professionnel. L’arithmétique : - Addition - Sous traction - Produits - Division - Régler de trois - Pourcentage Déterminer : - Surface - Volumes - Rendement - Les unités de mesure - Expression française. - Rappelle des principales notions de langue française - Expression orale et écrite - Chimie - Propriétés physico chimique des produits et leurs réactivité - Hygiène et sécurité. - Mesures de l’hygiène et sécurité - Accident de travail - Règle du sécurité dans la fabrication du cuir - Premiers sois à donnée en cas de : - Blessure - Hémorragie - Asphyxie - Informatique. - Traitement de texte (document divers). - Notion fondamentale - Composition d’un micro ordinateur - Principales fonctions du clavier - Système d’éxploitation windows - Word : - Presentation de word - Mise en forme - Utilisation des tableaux - Mise en page et impression -Excel : - Présentation de Excel - Utiliser des fiches classeurs - Scies des données - Mise en page et impression 25 - Suggestions quant à la formation 1- Il est souhaitable de commencer la formation, au cour du premier semestre par une visite dans unité de fabrication de cuir pour permettre aux stagiaires d’avoir une idée claire sur leurs métiers. 2- Il est nécessaire de découper le cycle de formation du premier et deuxième poste en petits segments, (T1.1 +T1.2), (T1.3 +T1.4), (T1.5+ T1.6+T1.7) et (T2.1+ T2.2) et de répartir les quatre (04) semaines de stage à raison d’une semaine par segments. 26 