République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel des activités professionnelles Photographie Code : TAV0701 Comité technique d’homologation Visa N° : 325/05 NIVEAU CMP 3 2005 Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 TABLES DES MATIERES INTRODUCTION I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 2 INTRODUCTION L'analyse d'une profession (métier) est un passage incontournable dans le processus d'élaboration des documents qui serviront à la formation. Cette analyse devrait faire à une investigation sur la profession, menée auprès du secteur employeur car c'est le meilleur moyen d'assurer l'adéquation de la formation à l'emploi. S'agissant de mon étude et par manque de moyens permettant de faire une analyse concrète avec les professionnels exerçant ce métier au sein d'organismes spécialisés ou en dehors de l'Algérie, l'analyse s'est déroulée sous forme de consultations avec des photographes, puis par recherche documentaire et recueil d'informations notamment via INTERNET. Ce qui permis de dégager un ensemble de taches et d'opérations balayant les différentes activités de ce métier. Cette base de données servira à l'élaboration des différents nécessaires à la mise en place de cette formation: RAP, RC, programme d'étude, plan d'équipement, lexique… 3 I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité Dénomination de la profession : Photographie Définition de la profession : le photographe assure : - des prises de vues argentiques et numériques à l'intérieur d’un studio et à l'extérieur  De personnage et d'êtres vivants  De natures mortes et d'objets manufacturés  A caractère publicitaire  De type architectural  A caractère scientifique  De type reportage - des travaux de traitement :  Préparation des bains chimiques, développement, tirage, finition d'images fixes noir / blanc et couleur  Numérisation, traitement et matérialisation d'images numériques - des opérations de communication, de commercialisation, de gestion de production en rapport avec sa fonction - des opérations de maintenance de premier niveau sur tous les équipements de production et de contrôle utilisés. Condition de travail : - Lieu de travail :  Laboratoires  Service de presse et de l'audiovisuel  Agences publicitaires  Services photographiques intégrés aux administrations, aux bureaux d'études, aux services de la recherche, de la santé, etc……. 4 - Caractéristiques physiques : - Locaux :  Studio lumière naturelle et / ou artificielle  Loge pour préparation des personnages  Local pour rangement des équipements et des consommables  Moyens de stockage des récepteurs et des chimies dans le respect des règles d'hygiène et de sécurité et de conservation des produits  Laboratoire photo  Salle informatique  Salle polyvalente (simulation d'actions commerciales liées à la profession, montage d'expositions, montage d'installation pour : vidéo projection, mur d'images. - Eclairage :  En lumière : naturelle, artificielle, mixte, de travail en laboratoire - Température et humidité : des situations diverses avec dans les cas difficiles :  Préparation, conditionnement et stockage particulier des équipements et consommables  Une attention accrue dans les phases opératoires - Poussière :  Entretien régulier des équipements et locaux - Risques et maladies professionnelles :  Allergies à certains produits, chimiques notamment  Brûlures par projection de produits chimiques  Danger du courant électrique 5 - Contacts sociaux :  Aptitude à la communication  Présentation correcte  Aptitude à travailler en équipe  Discrétion, obligation au " droit de réserve "  Capacité à adapter son langage en fonction de l'interlocuteur  Capacité à écouter, négocier, convaincre  Capacité à transférer son savoir faire - Travail seul ou en équipe : Aptitude à travailler en équipe, à écouter et à rendre compte à son supérieur hiérarchique. Exigences de la profession : - Physique : - bonne présentation - bonne constitution corporelle - non daltonien - bonne acuité visuelle - non allergique aux produits chimiques utilisés - Intellectuelles : - aptitude à la création - aptitude à l'autonomie - capacité de réagir vite et prendre des décisions - sens des formes, des proportions, des couleurs - aptitude à l'observation - Contre indications : - Allergies aux produits chimiques - daltonisme - handicaps moteurs importants 6 Responsabilité de l'opérateur : - Matérielle : - vis-à-vis des équipements utilisés : leur sauvegarde et leur maintien en état par un entretien régulier et un contrôle à l'issue de chaque utilisation - prévenir le supérieur de tout incident rencontré - Décisionnelle : Nécessité de prises d'initiatives dans le cas d'incidents en relation avec la gestion des matières premières, les temps de travail et les conditions matérielles aussi que la prise de décision sur le sujet traiter. - Morale : - respect de la commande client - respect de la qualité du produit fini - respect de l'intérêt du client dans la fonction conseil - respect des normes et règlement - Sécurité : respect des règles d'hygiène et de sécurité relatives aux locaux, lieux et équipements utilisés. Possibilité de promotion Cadre réglementaire : STATUT selon statut de l’entreprise Formation - Condition d'admission : Niveau d'entrée : 2ème année secondaire Durée de la formation : 4 semestres (24 mois dont 3 mois et 2 semaines de stage pratique) - Niveau de qualification : Niveau IV : Technicien - Diplôme : Brevet de Technicien en photographie 7 II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T1.1 : Réalisation de prise de vue de photos à P1 : PRISE DE VUE caractère social, publicitaire, scientifique …..etc ARGENTIQUE ET T1.2 : Réalisation de reportage (photos NUMERIQUE événementielles, filmage) T1.3 : Réalisation de prise de vue: objets, - Nature morte - Photo architecturales P2 : TRAITEMENT DE T2.1 : Développement et tirage d'un film NB L'IMAGE T2.2 : Développement des films couleurs ARGENTIQUE T3.1 : Numérisation de l'image (un document) P3 : TRAITEMENT DE T3.2 : Récupération de l'image : fichier L'IMAGE NUMERIQUE Téléchargement (un fichier numérique) T3.3 : Traitement, archivage, conservation, matérialisation de l'image 8 III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHE OPERATIONS - mettre en place un fond et /ou des éléments du décor 1.1 : - mettre en place les équipements de prise de vue argentique Réalisation de et/ou numérique prise de vue de - Positionner les éclairages par rapport au modèle et au cadre photos - Adapter le point de vue, le cadre à la situation de prise de vue - Régler la netteté de l'image : mise au point, profondeur de champ - Mettre en confiance le modèle et décider de l'instant de déclenchement - Afficher , éditer ou stocker l'image générée (prise de vue numérique) - Réaléser des travaux de reproduction 1.2 : - Mettre en place les équipements de prise de vue argentique et Réalisation de / ou numérique reportage - Positionner les éclairages par rapport au modèle et au cadre (photo - Adapter le point de vue, le cadre à la situation de prise de vue événementielle, - Régler la netteté de l'image : mise au point, profondeur de filmage). champ - décider de l'instant de déclenchement - s'adapter aux conditions particulières et mouvantes de prise de vues résultant du déroulement de l'événement lui-même - Réaliser une continuité cohérente dans le film des événements - Diriger avec tact et fermeté un ensemble de personnes - Mettre en place l'équipement informatique nécessaire au transfert du fichier image (prise de vue numérique) - Exploiter les matérielles audio-visuelle 9 - Analyser la commande et décoder les instructions 1.3 : - Mettre en place un fond et/ou des éléments du décor Réalisation de - Mettre en place les objets selon le rough (esquisse) fourni prise de vue : - Proposer des modifications de détails - nature morte - Mettre en place les équipements de prise de vue argentique - architecturale et/ou numérique - industrielle - Positionner les éclairages par rapport au rough et au cadre - Adapter le point de vue, le cadre à la situation de prise de vue - Régler la perspective photographique ( par l'adaptation du point de vue, par l'utilisation des mouvements de l'appareil technique) - Régler la netteté de l'image : règle de Scheimpflug , mise au point, profondeur de champ. - Décider de l'instant de déclenchement - Se conformer aux règles de sécurité édictées par les responsables des chantiers - Afficher, éditer, imprimer ou stocker l'image générée (prise de vue numérique). 11 III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHE OPERATIONS - Préparer, stocker, régénérer les différents bains de T1 : traitement développement et - Mettre en place les moyens de traitement manuel pour les tirage d’un film films NB NB - Vérifier la température des bains de traitement, - Traiter les tests sensitométriques - Effectuer les opérations manuelles de traitement des films avec les temps et agitations préconisés - Conditionner les originaux pour restituer - Effectuer les opérations chimiques, correctives, négatif (NB), renforcement, ….etc - Analyser les informations nécessaires à l'exécution du tirage NB par contact, par agrandissement avec ou sans maquillage - Mettre en place les éléments, accessoires, matériel nécessaire à l'agrandissement. - Régler le rapport d'agrandissement, le cadrage et la netteté de l'image - Faire les essais et déterminer les corrections : la densité, le grade ou le filtre - Mettre en place les moyens de traitement manuel pour les papiers NB. - Vérifier la température et des bains de traitement - Effectuer les opérations manuelles de traitement des papiers avec les temps et agitations préconisés - Repiquer et conditionner pour restitution - Préparer, stocker les différents bains de traitement T2 : - Mettre en service une chaîne de traitement selon une développement et procédure de démarrage tirage d’un film - Traiter les tests sensitométriques couleur - Utiliser le matériel de traitement des films - Conditionner les originaux pour restitution 11 - Analyser les informations nécessaires à l'exécution du tirage couleur par contact, par agrandissement avec ou sans maquillage - Mettre en place les éléments, accessoires, matériel nécessaire à l'agrandissement. - Effectuer les réglages : rapport d'agrandissement, netteté, cadrage. - Faire les essais et déterminer les corrections : la densité, le chromatisme - Mettre en service une chaîne de traitement selon une procédure de démarrage - Traiter les tests sensitométriques - Repiquer et conditionner pour restitution T3 : - préparer les bains développement et - reconnaître la formule de révélateur pour un film NB IN tirage des films et couleur NB/ couleur - préparer les bains d’arrêt pour film NB/ couleur inver inversible - préparer les bains du traitement des papiers NB/ couleur inversible - déterminer les solutions T4 : Notions - identifier les acides, bases, sels fondamentales de - identifier la structure et fabrication des pellicules chimie photo - préparer le traitement chimique des diapositives - déterminer la sensibilité chromatique . - Mettre en place les équipements : ensemble informatique T5 : Numérisation et périphérique nécessaires à la réalisation de la commande de l'image (un - Analyser la commande et décoder les instructions document) - Positionner l'original, afficher les paramètres de travail et lancer la pré- numérisation. - Faire les corrections éventuelles - Effectuer la numérisation - Afficher, stocker le fichier numérique généré. 12 Mettre en place les équipements : ensemble informatique et T6 : Récupération périphériques nécessaires à la réalisation de la commande de l'image (fichier - Analyser la commande et décoder les instructions numérique ) d'un - Repérer et accéder au support ou dossier contenant le support de fichier numérique stockage - Copier ou enregistrer le fichier numérique sur l'unité centrale ou sur un autre support de stockage pour traitement - Ouvrir le fichier dans une application pour préparer son exploitation ou traitement - Enregistrer les étapes successives du traitement par sauvegarde en respectant la gestion générale des fichiers - Contrôler la qualité et la conformité de la production personnelle avec les documents de référence - Mettre en place les équipements : ensemble informatique T7 : Archivage, et périphériques nécessaires à la réalisation de la conservation, commande matérialisation de - Analyser la commande et décoder les instructions l'image - Préparer et indexer le support de stockage - Enregistrer le fichier client en respectant la gestion générale des fichiers - Restituer le support de stockage final ou l'archiver dans son environnement selon la procédure établie - Réaliser la forme imprimante du fichier numérique sur un périphérique de sortie - Contrôler la qualité et la conformité de la forme imprimante T8 : Distinguer les - déterminer les différentes catégories d’appareils matériels de prise - reconnaître les différentes chambres de prise de vue de vue et de - reconnaître les différents appareils photo et ses organes laboratoire (appareillage) 13 T9 : Composition - reconnaître les types d’éclairage d’un éclairage - reconnaître la direction de la lumière conforme - reconnaître les sources d’éclairage - reconnaître les méthodes d’éclairage T10 : Notions - reconnaître les différentes matières de propagation de la fondamentales lumière d’optic - reconnaître les caractéristiques des lentilles 14 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1.1 : Réalisation de prise de vue de photos Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser la commande et décoder A l'aide de : - bonne interprétation des les instructions - Les équipements de prise de vue (un format, un informations - Mettre en place un fond et/ou des boîtier , un objectif) - décor adapté à la demande éléments du décor - Le matériel d'éclairage requis - Equipement opérationnel - Mettre en place les équipements - Une configuration informatique complète : - Utilisation du système de prise de vue argentique et/ou  Configuration matérielle, câbles informatique conforme aux numérique  Logiciel système données techniques - Positionner les éclairages par  Application nécessaires - correspondance de l'éclairage rapport au modèle et au cadre  Documents techniques avec la demande, le cadre, - Adapter le point de vue, le cadre  Matériel périphérique nécessaire au contrôle l'esthétique souhaitable. à la situation de prise de vue. de la netteté de l'image - Correspondance du cadre et de - Régler la netteté de l'image: mise  Matériel de mesure et de correction : la netteté avec la demande. au point , profondeur de champ flashmètre, posemètre, thermocolorimètre, - Image équilibré : valeurs, - Mettre en confiance la modèle et filtres couleurs, masses décider de l'instant de - Mesures et réglages effectués  Documents fabricants (notices, abaques) déclenchement A partir de : correctement - Afficher, éditer ou stocker l'image - un cahier de charge établi - les tests conformes aux générée (prise de vue numérique) procédures en vigueur - les données numériques - Réaliser des travaux de - l'édition et le stockage - les directives données reproduction conforme à la demande. - les règles fondamentales d'éclairage - les règles de composition élémentaires - les données du contraste admissible du matériau photosensible ou récepteur électronique A l'aide de : la table de reproduction 15 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1.2 : Réalisation de reportage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser la commande et décoder A l'aide de : - Bonne interprétation des les instructions - les équipements de prise de vue (un format, un informations - Mettre en place les équipements boîtier, un objectif) - Equipement opérationnel de prise de vue argentique et/ou - le matériel d'éclairage requis - Correspondance de l'éclairage numérique - matériel périphérique nécessaire au contrôle de la avec la demande, le cadre, - Positionner les éclairages par netteté de l'image l'esthétique souhaitable rapport au modèle et au cadre - matériel de mesure et de correction : flashmètre, - Correspondance du cadre et de - Adapter le point de vue, le cadre posemètre , thermocolorimètre, filtres la netteté avec la demande à la situation de prise de vue - documents fabricants (notices, abaques) - Image équilibré : valeurs, - Régler la netteté de l'image: mise A partir de : couleurs, masses. au point, profondeur de champ. - un cahier de charge établi - Mesures et réglages effectués - Mettre en confiance le modèle et - les données numériques correctement. décider de l'instant de - les directives données - Evénement relaté pleinement déclenchement - les règles fondamentales d'éclairage - Images significatives et fidèles - S'adapter aux conditions - les règles de composition élémentaires (aucune phase importante n'est particulières et mouvantes de prise - les données du contraste admissibles du matériau omise) de vues résultant du déroulement photosensible ou du récepteur électronique. - Respect du plan d'action et des de l'événement lui-même - un plan d'action consignes. - Réaliser une continuité cohérente - Equipement audio-visuelle (caméra….etc) - Utilisation du système dans le film des événements informatique conforme aux - Diriger avec tact et fermeté un données techniques ensemble de personnes - Utilisation correcte de - Mettre en place l'équipement matérielle audio-visuel - Exploiter les matériaux audio- visuel 16 informatique nécessaire au transfert du fichier image (prise de vue numérique) - Analyser la commande et décoder les instructions - Mettre en place un fond et/ou des éléments du décor - Mettre en place les objets selon le rough (esquisse) fourni - Proposer des modifications de détails 17 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1.3 : Réalisation de prise de vue Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser la commande et décoder A l'aide de : - Bonne interprétation des les instructions - Les équipements de prise de vue : un format, un informations - Mettre en place un fond et/ou des boîtier appareil technique ou moyen format munit - Décor adapté à la demande éléments du décor de mouvements , un dos numérique (CCD de - Utilisation du système - Mettre en place les objets selon le surface ou scanner à lignes), un objectif. informatique conforme aux rough (esquisse) fourni - Le matériel d'éclairage continu ou discontinu données techniques - Proposer des modifications de requis - Correspondance de l'éclairage détails - Une configuration informatique complète : avec la demande, le cadre, - Mettre en place les équipements  Configuration matérielle, câbles l'esthétique souhaitable de prise de vue argentique et/ou  Logiciel système - Correspondance du cadre, de la numérique  Applications nécessaires netteté et de la perspective avec - Positionner les éclairages par  Documents techniques la demande. rapport au rough et au cadre - matériel périphérique nécessaire au contrôle de la - Image équilibrée: valeurs, - Adapter le point de vue, le cadre netteté de l'image couleurs, masses. à la situation de prise de vue - matériel de mesure et de correction : flashmètre, - Mesures et réglages effectuées - Régler la perspective posemètre, thermocolorimètre, filtres correctement. photographique : (-par l'adaptation - documents fabricants (notices, abaques) - Les tests conformes aux du point de vue;- par l'utilisation procédure en vigueur. des mouvements de l'appareil - la chronologie des prises de technique vue conforme à la demande initiale (résolution exigée, format de fichier commandé) 18 - Régler la netteté de l'image : règle A partir de : de Scheimplug, mise au point, - Un cahier de charge établi profondeur de champ - les données numériques - Décider de l'instant de - les directives données pour l'utilisation d'un décor déclenchement . extérieur ou intérieur - se conformer aux règles de - un rough dessiné de manière complète sécurité édictées par les - les règles fondamentales responsables des chantiers – - les indications des perspectives souhaitées Afficher, éditer, imprimer ou - les recommandations d'hygiène et sécurité stocker l'image générée (prise de vue numérique) 19 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 2.1 : Développement et tirage d'un film NB Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer, stocker, régénérée les A l'aide de : - Respect des normes de sécurité différents bains de traitement - produits chimiques et des instructions des fabricants - Mettre en place les moyens de - Equipements de traitement manuel - Exécution des procédures de traitement manuel pour les films - Thermomètre mise en œuvre des équipements, NB - Tests sensitomètriques matériels et produits. - Vérifier la température et la - Moyens de mesurage (densitomètre, matériel - Chaîne de traitement conforme régénération des bains de informatique) - Exactitude des mesures traitement - Films NB accompagnés de notices d'exploitation - Traitement correct du film - Traiter les tests sensitométriques - Matériel de finition - Opérations de finition - Effectuer les opérations respectées : produit conforme manuelles de traitement des films A partir de : et livraison dans les délais. avec les temps et agitations - notices des fabricants préconisés. - les normes d'hygiène et de sécurité - Conditionner les originaux pour - les documents techniques restitution - fiches de suivi de traitement - Effectuer les opérations chimique corrective ……….etc A l'aide de : Produits chimiques 21 IV – DESCRIPTION DES TACHES Suite Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser les informations A l'aide de : - Bonne interprétation des nécessaires à l'exécution du tirage - Equipements de tirage : objectif, châssis, contact, informations NB par contact, par agrandisseur, passe-vues et ses accessoires - Matériel opérationnel agrandissement avec ou sans - Support de tirage NB : (l'objectif et la passe-vues maquillage. grades fixes, grades variables avec les différents montés, le film correctement - Mettre en place les éléments filtres, tête multigrade ou couleur avec les tables de positionné) accessoires, matériel nécessaire à conversion. - Le rapport d'agrandissement, le l'agrandissement - Equipement de traitement manuel cadrage, la netteté corrects. - Régler le rapport - Thermomètre - Le bon support sélectionné d'agrandissement, le cadrage et la - Equipement de tirage manuel - Respect des tolérances fixées netteté de l'image - Equipement de tirage semi- automatique et - Respect des procédures de - Faire les essais et déterminer les automatique mise en œuvre des équipements, corrections : - Papier NB matériels et produits. la densité, le garde ou le filtre - Produit et matériels de finition - Chaîne de traitement conforme - Mettre en place les moyens de A partir de : - Traitement correct traitement manuel pour les papiers NB - Consignes et spécification (du responsable ou du - Tirage conforme et livraison - Vérifier la température et la client) dans les délais. régénération des bains de - documents techniques du fabricant traitement, - notices techniques du matériel - Effectuer les opérations - notices d'exploitation manuelles de traitement des papiers - fiches de suivi de traitement avec les temps et agitations préconisés - Repiquer et conditionner pour restitution. 21 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 2.2 : développement et tirage d'un film couleur Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer, stocker, régénérer les A l'aide de : - Respect des normes de sécurité différents bains de traitement - Produits chimiques et des instructions des fabricants - Equipements de traitement de type : - Mettre en service une chaîne de machine à transfert ou continue et les produits - Chaîne de traitement traitement selon une procédure de adaptés opérationnelle démarrage - Tests sensitométriques - Moyens de mesurage (densitomètre, matériel - Exactitude des mesures - Traiter les tests sensitométriques informatique) - Utiliser le matériel de traitement - Film couleurs (négatifs, inversibles) accompagnés - Traitement correct du film des films de notices d'exploitation - matériel de finition - Opérations de finition - Conditionner les originaux pour A partir de : respectés : produit conforme et restituer - les notices des fabricants livraison dans les délais. - les normes d'hygiène et sécurité - les documents techniques - Procédure de démarrage 22 IV – DESCRIPTION DES TACHES Suite Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyser les informations A l'aide de : - Bonne interprétation des nécessaires à l'exécution du tirage - l'original, la référence informations couleur par contact, par - équipement de tirage du type: agrandissement avec ou sans  Châssis contact, agrandisseur couleur - Matériel opérationnel maquillage.  tireuse semi-automatique ou automatique - Mettre en place les éléments,  système de tirage et de traitement intégré - Réglage corrects (matériel accessoires, matériel nécessaire à - objectifs, passe-vues et accessoires analogique ou numérique) l'agrandissement - imageur numérique - Effectuer les règles : rapport - imprimante couleur numérique - Respect des tolérances fixées d'agrandissement, netteté, cadrage, - support de tirage analogique couleur avec le et les procédures de mise en - Faire les essais et déterminer les filtrage de base œuvre corrections: la densité, le - équipement de traitement intégré ou non (semi- chromatisme. auto ou auto) - Traitement correct - Mettre en service une chaîne de - tests sensitométriques traitement selon une procédure de - Moyens de mesurage : densitomètre, matériel - Tirage conforme et livraison démarrage informatique dans les délais - Traiter les tests sensitométriques A partir de : - Repiquer et conditionner pour - Consignes et spécification (du responsable ou du restitution client) - documents techniques du fichier fabricant - notices techniques du matériel - notices d'exploitation 23 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 2.4 : développement et tirage d'un film NB/ couleur inversible Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - préparer les bains A l'aide de : - exécution exacte de la - reconnaître le formule de - technologie et caractéristique de chaque chaîne de procédure de mise en œuvre des révélateur pour un film NB/couleur traitement et leur conduite équipements, matérielle et inversible - les produits chimiques produite. - préparer les bains d’arrêt pour - les équipements de traitement - chaîne de traitement conforme film NB/ couleur inversible - test sensitométrie - traitement correct du film - préparer les bains de traitement - moyen de mesure - opération de finition respectée des papiers NB/ couleur inversible - film NB/ couleur inversible - déterminer les solutions - matériel de finition A partir de : - cours théorique - exercice pratique 24 Tache 3.1 : Numérisation de l'image (un document) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Mettre en place les équipements : A l'aide de : - Matériel connecté et ensemble informatique et - une station de travail complète, installée et opérationnel périphériques nécessaires à la calibrée: réalisation de la commande  configuration matérielle, connexions - Bonne interprétation des  logiciel système installé, configuré informations - Analyser la commande et décoder  applications nécessaires installées les instructions configurées - Conformité de la pré- - liste d'équipements et accessoires (charte de gris, numérisation avec la demande - positionner l'original, afficher les couleur) et périphériques nécessaires paramètres de travail et lancer la - matériel périphérique nécessaire à l'affichage ou - Fichier numérique exploitable, pré-numérisation au stockage du fichier localisé et conforme à la - accessoires de classement ou d'archivage demande - Faire les corrections éventuelles A partir de : - les originaux restitués, classés - Effectuer la numérisation - le document original et non dégradés documents techniques - Afficher, stocker le fichier numérique généré. 25 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 3.2 : Récupération de l'image (fichier numérique) d'un support de stockage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Mettre en place les équipements : A l'aide de : - Matériel connecté et ensemble informatique et - une station de travail complète, installée, calibrée opérationnel périphériques nécessaires à la réalisation de la commande - Liste d'équipements, d'accessoires et supports de - Bonne interprétation des - Analyser la commande et décoder stockage nécessaires à l'ouverture du fichier informations les instructions numérique - Repérer et accéder au support ou - Fichier numérique localisé, dossier contenant le fichier - liste d'équipements, d'accessoires et supports de confirmé et les caractéristiques numérique stockage nécessaires à l'enregistrement du fichier techniques vérifiées. - Copier ou enregistrer le fichier numérique numérique sur l'unité centrale ou - Fichier enregistré sur le bon sur un autre support de stockage A partir de : support et visualisable sur le pour traitement moniteur - Ouvrir le fichier dans une - notices techniques application pour préparer son - les étapes enregistrées exploitation ou traitement progressivement dans le bon - Enregistrer les étapes successives répertoire du traitement par sauvegarde en respectant la gestion générale des - Résultat conforme à la fichiers demande - Contrôler la qualité et la conformité de la production personnelle avec les documents de références. 26 IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 3.3 : Archivage, conservation, Matérialisation de l'image Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Mettre en place les équipements : A l'aide de : - Matériel connecté et ensemble informatique et opérationnel périphériques nécessaires à la - Une station de travail complète, installée, calibrée réalisation de la commande - Bonne interprétation des - Analyser la commande et décoder - Support physique (de stockage) résultats les instructions - Préparer et indexer le (s) - imprimante ou imageur connecté, configuré, - Dossier enregistré dans le bon support(s) de stockage alimenté en consommable. répertoire ou le bon support - enregistrer le fichier client en respectant la gestion générale des A partir de : - document visualisable sur un fichiers support analogique - Restituer le support de stockage - données et supports techniques final ou l'archiver dans son - résultat conforme à la demande environnement selon la procédure - documents techniques établie - Réaliser la forme imprimante du fichier numérique sur un périphérique de sortie - Contrôler la qualité et la conformité de la forme imprimante 27 V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention T1.2 /Chutes, chocs, - Accidents, fractures, - Vigilance, respect des poussières, déchets de traumatisme……. règles de sécurité chantier…. - Ne pas présenter d'handicapes - T2.1 /2.2/ 2.3/ 2.4/ - Allergies à certains - Vigilance, respect des Toxicité de certains produits chimiques règles de sécurité des produits chimiques, - Brûlures fabricants projections de produits chimiques - 5.1 / Danger du courant - Electrocution - Vigilance, respect des électrique consignes de sécurité - Extincteurs CO2…..etc 28 VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Equipement et matériaux utilisés : - Equipement pour prise de vues argentique et numérique - Equipement de laboratoire photo - Equipement micro informatique pour traitement et tirage d'image numérique - Equipement de projection de diapos et murs d'images - Equipement pour projection cinématographique (matériel fixe ou mobile) et accessoires - Equipement d'éclairage. 2) Outillage et petit matériel utilisé : - Sources de lumière autonome avec batteries de rechange - Chargeur de batteries - Petit matériel et outillage à main (ciseaux, bacs, cuvette…..etc) - Petit matériel de dessin pour réalisation de croquis prévisionnels - Mallettes, sacs souples, caisses adaptés pour le transport des équipements - Dispositifs souples anti-poussières pour appareils de prise de vue - Petit outillage pour maintenance de premier degré et fabrication de décors simples - Nécessaire pour entretien des équipements (laboratoire) - Câbles électriques, boîtiers de répartition avec protection intégrée - Filtres coloré, effets spéciaux…..etc 3) Matière d'œuvres : - Récepteur photo adaptés aux formats, processus utilisés en cours de formation - Chimies adaptés aux procédés, processus, traitement utilisés en cours de formation - Films, cassettes vidéo adaptés aux équipements - Disquette et CD ROM - Produits divers pour travaux de finition: nécessaire de repique , cartons, albums - Produits courants pour fabrication de décors simples - Lots de consommables divers (piles, lampes, fusibles, cordons….) - Nécessaire pour maquillage des personnages et des produits. 29 VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Communication - Communication écrite et orale - Compréhension et analyse d'un message et d'une situation - Recherche documentaire et informations - Connaissance des différents types de clients - Maîtrise du vocabulaire technique de la profession - Utilisation des documents professionnels: tarifs, catalogues, docs techniques, etc….. - Utilisation des outils de communications informatique Facturation - décoder les informations - élaborer une facture / Notions mathématique/ comptabilité informatique 1 – Généralités : appliquée à l’audio a) historique visuel b) principes de la numérisation des images c) les intervenants professionnels de la chaîne graphique d) l'informatique dans la chaîne graphique e) les différents types d'ordinateurs f) utilisation, entretien 2 – le micro-ordinateur : a) architecture matérielle et traitement de l'information b) les processeurs c) les mémoires d) les périphériques d'affichage e) les périphériques d'entrée, de sortie et de transmission f) les connecteurs et les branchements 3 – Les logiciels : a) le système d'exploitation b) les logiciels de bureautique 4 – le traitement de l'image : a) les spécificités de l'affichage b) les périphériques d'acquisition 31 c) les périphériques de stockage d) les périphériques de sortie e) les périphériques logiciels f) notions sur les capteurs de surface Arts appliqués 1 – Histoire et l'Evolution de la photographie et de l'art : a) Histoire de la photographie de la première tentative pour révéler l'image jusqu'à la photographie à développement instantané b) Histoire de la photo artistique: le nu, le portrait, le paysage, la nature morte, la publicité, le reportage, le documentaire. c) Histoire de la photo publicitaire, reportage DOC…..etc 2- Expression artistique : a) les moyens plastiques - les formes, les couleurs, les valeurs, les matières b) les techniques - les supports - début de cinéma jusqu’en 1929 - les genres cinématographiques Règles d’hygiène et 1- Notions de l’électricité de sécurité - risques professionnels - règles de protection des biens des personnes - les normes de sécurité relatives aux installations provisoires 31 VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATION PEDAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel - Organiser des voyages d'études, des visites de musées et d'expositions de la photographie , des sorties d'études de labos professionnels et de plateaux audiovisuels. - On favorisera la collecte et le classement individuel et collectif de la documentation; les simulations de situations réelles (jeux de rôles) - L'évolution rapide des technologies obligera à compléter les contenus de formation au fur et à mesure de l'apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques. - Amener l'élève à élargir son champ d'investigation à d'autres domaines de l'art appliqué et organiser ses propres expositions - l'apprenant doit être sensibilisé sur l'aspect économique - L'évaluation des activités doit permettre d'identifier les manques éventuels; les correctifs nécessaires seront apportés. 32 