République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes MECANIQUE REPARATION CYCLES ET MOTOCYCLES Code: MME 0701 Visa d’homologation N° :MME 07 / 07 / 13 Niveau : 1 CFPS 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS TABLE DES MATIERES 1. STRUCTURE DU PROGRAMME ; 2. PRESENTATION DES MODULES DE FORMATION ; 3. TABLEAU DE MODULES DE FORMATION ; 4. REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLE ; 1 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 1. STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Mécanique réparation cycles et motocycles. Niveau de qualification : Niveau 1. Diplôme : Certificat de Formation Professionnelle Spécialisé (CFPS) Durée de formation : 06 mois (612h) CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE (heures) MQ1 Réparation des cycles. 48 MQ2 Réparation du moteur (2et 4 temps). 48 MQ3 Réparation des organes de transmission d’utilisation. 48 MQ4 Réparation de la suspension. 32 MQ5 Vérification du circuit de charge.et de démarrage. 48 MQ6 Vérification du circuit d’éclairage. 32 MQ7 Vérification du circuit d’allumage électronique. 48 MQ8 Vérification du circuit d’injection électronique. 48 MC1 Calcul professionnel. 32 MC2 Techniques d’expression et Communication. 32 MC3 Dessin et croquis. 32 MC4 Electricité et électronique de base. 32 MC5 Technologie générale. 32 MC6 Hygiène et sécurité. 16 MC7 Informatique. 16 MC8 Ajustage et soudage. 32 S.P.E Stage d’intégration en Milieu professionnel 36h Total 612 2 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 2. PRESENTATION DES MODULES Présentation du Module Qualifiant Module : Réparation des cycles. Code du module : MQ1 Durée du module : 48 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer les cycles. Condition d’évaluation : Individuellement. A l’aide :  Caisse a outil complète  Compresseur d’air - Pièces de rechange, fourniture et produits  D’instruments de mesure : Pied à coulisse, comparateur, micromètre….  De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Masque, tablier, gants, Chaussures de sécurité, lunettes. A partir :  De directives et de consignes.  De documentation technique.  De problème réel ou simili Critères de performance : - Rangement de milieu de travail. - Exactitude de mesure. - Justesse d’application des formules. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. 3 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Description adéquate de -Déterminer la bonne taille du l’usage des outils. cadre. - contrôler le cadre - Identification correcte. -réglage de base de cadre. - Description adéquate des - les dispositions légales en appareils de réglage. matière de sécurité sur un vélo. - Réparer le système de freinage - Choix et l’utilisation correcte -assembler les pièces, des outils. contrôler (les freins, suspensions, direction, système - Choix et l’utilisation correcte de pignons a chaine) des outils. - Réparer les organes de - Choix et l’utilisation correcte contrôler le changement de transmission des outils. vitesse, chaine, pignion pédale les plaquâtes, câble, - Description correcte des organes. - Effectuer les réglages - Justesse d’utilisation régler et vérifier : les pédales, la fourche, le - Conformité d’exécution ; guidon, les roues, les pignons, - Respect de la technique les composants électriques ect d’exécution 4 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Qualifiant Module : Réparation d’un moteur (2et 4 temps) Code du module : MQ2 Durée du module : 48 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer le moteur (2et 4 temps) pour Motocycle Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - D'équipement approprié (clé dynamométrique, compression mètre, règle mécanicien, analyseur de gaz, thermomètre,…). - Instrument de mesure (comparateur, pied à coulisse,…..). - Bac de lavage. A partir : - D’un problème réel ou simulé - Documentation technique. Critères généraux de performance : - Respect des techniques de montage et de démontage. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. - Conformité d'exécution des opérations de vérification. - Choix des joints adéquat - Exactitude de contrôle. - Respect des couples de serrage. 5 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Technologie moteur - Déposer le moteur. - Respect de la démarche de - moteur; dépose ; - Nomenclature des - Respect des règles d'hygiène composants. et sécurité - Examen du moteur ; - Consultation des manuels. - Etape de dépose; - Levage et manutention - Démonter les éléments du moteur. - Propreté des pièces ; - Etapes de démontage ; - Respect des règles d'hygiène - Outillage et sécurité.. Produit de nettoyage - Nettoyer les éléments moteurs. - Propreté des pièces ; - Brossage ; - Respect des règles d'hygiène - Problèmes et causes. et sécurité. - Trempage. - Poser les éléments moteurs. - Respect des tensions et de - Types de culasse ; l’ordre de serrage ; - Composants. - Choix des joints et scellant - Vérification des ressorts adéquats ; de soupapes :  Hauteur  Tension ; - Pose sur le bloc moteur. - Conformité des assemblages ; Poser le moteur sur le - Reposer ter le moteur - Explication précise. véhicule ou sur le support . - Effectuer un essai. - Respect de la procédure de - Contrôle d’étanchéité ; vérification. - Contrôle de - Respect des d'hygiène et fonctionnement des sécurité. soupapes ; -Respect de recommandation - Contrôles des serrages ; de constructeur - Niveau de liquide ; - Vitesse de ralenti du moteur ; 6 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Déposer le bloc cylindre. - Méthode de dépose. - Respect des règles d'hygiène - Lubrification ; et sécurité. - Circuit ; - Respect des séquences de - Composant du système. dépose. - Démonter le bloc cylindre et - Capacité d’application d’une - Analyse du problème ; ses organes séquence de vérification. - Choix des vérifications et - Justesse de la détection. explication. - Interprétation du problème ; Vérification à l’aide d’instruments. - Application des techniques - Produits utilisés ; - Nettoyer le bloc cylindre et adéquates. - Santé et sécurité. ses organes. - Propreté obtenue. - Réparer le bloc cylindre - Problèmes et causes ; - Respect de la séquence de - Correctifs et techniques. vérification. - Vérification ; - Conformité des rectifications - Mesurage ; et des ajustements. - Rectification ; - Remplacement de pièce. - Remonter les organes du bloc - Application des techniques - Références techniques ; adéquates. - Séquence de remontag des cylindre - Respect de la séquence de organes du bloc cylindre remontage . - Précaution. - Conformité d’une séquence rédigée. - Remonter le moteur - Respect de la séquence de - Références techniques ; remontage du moteur - Séquence de remontag du - Choix et emploi des outils moteur appropriés ; - Sélection de l’outillage et de - Propreté de l’air de travail ; l’équipement ; - Ordre dans le rangement des - Fixation au support de travail ; pièces ; - Ordre de remontage. - Respect des règles d'hygiène - Tension de serrage ; et de la sécurité. - Lubrification. - Précaution. 7 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Déposer les éléments mobiles - Technique de dépose ; du moteur. - Respect des séquences de - Caractéristique et dépose. fonctionnement de : - Respect des règles d’hygiène - bielle et sécurité. - piston - vilebrequin. - Nettoyer les éléments - Produits utilisés ; - Application des techniques de - Outils et techniques ; mobiles. nettoyage adéquates. - Santé et sécurité. - Propreté obtenue. - Différents types des anomalies. - Différents méthodes de contrôles. - Réparer les éléments mobiles . - Utilisation correcte des outils. - Application des techniques de - Vérification des différents vérification adéquates. types de défauts : - Utilisation correcte des - ovalisation instruments ; - conicité - Lecture correcte des mesures. - fléchissement - Utilisation correcte - torsion. d’outillage. - Rectification des éléments - Respect des règles d’hygiène mobiles. et de sécurité. - Effectuer le remontage et le - Respect des démarches du - Techniques de remontage. calage. remontage ; - Techniques de calage. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Effectuer un essai. -Contrôle de fonctionnement - Respect de la séquence - Essai.. d’essai. - Justesse d’essai. 8 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Qualifiant Module : Réparation des organes de transmission et d’utilisation Code du module : M.Q3 Durée du module : 48 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer le différentiel et les arbres de transmission. Condition d’évaluation : Individuellement. A l’aide : - D’outillage approprié (outil de maintien forme L) - Instruments de contrôle (comparateur, pied à coulisse,…). A partir : - D’un problème réel. - Documentation technique. Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et sécurité. - Conformité d'exécution des opérations de vérification. - Choix correct des joints. - Exactitude des angles de tolérances. 9 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Détecter les anomalies des arbres de transmissions et du - Vérification visuelle. différentiel. - Essai statique ; - Justesse de diagnostic. - Arbre de transmission de moto. - Angle de transmission ; - Joints coulissants ; joint homocinétique. - Effectuer la dépose des : - Justesse de description. - Moto.  Arbres de transmissions - Respect de la sécurité ; - Motocycle. longues et transversaux ; - Respect de la séquence de dépose ;  Différentiels. - Soin lors de la manipulation ; - Nettoyer : - Propreté et ordre. - Produits utilisés ;  Les arbres de - Outils et techniques ; transmissions longues et - Santé et sécurité. transversaux ;  Les différentiels. Contrôler et remplacer : - Respect de la sécurité ; - Angle de transmission ;  Les arbres de - Ordre dans les pièces - Réglage, entretien des transmissions longues et roulements de roues. - Différents types. transversaux ;  Les différentiels - Reposer : - Soin dans la manutention - Moto. - Propreté et ordre ; - Motocycle.  Les arbres de - Conformité des serrages. transmissions longues et transversaux ;  Les différentiels. - Effectuer un essai - Description adéquate. - Méthode d’essai et mise en - Réalisation correcte de l’essai. garde. 10 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer les caractéristiques - Explication suffisante de la - Fonction ; des boites à vitesse. transmission et la - Couple – moteur ; modification du couple. - Démultiplication ; - Engrenages : - A denture droite - A denture hélicoïdale - Trains planétaires - Dispositifs a roue libre. - Expliquer le fonctionnement - Explication suffisante sur les - Type de boîte de vitesse ; des boites de vitesses et sa boîtes de vitesse. - Traction avant commande. - Propulsion arrière - nombre de vitesse - Identification des composants. - Expliquer les vérifications à - Vraisemblance des causes - Vérifications préalables. effectuer sur les boites de proposées. vitesses et sa commande. - Détecter les anomalies de la - Détection précise. - Diagnostic. boite à vitesse classique et sa commande. - Effectuer la dépose de la boite - Respect de la séquence de - Outillage et vérins appropriés ; de vitesse classique et sa dépose ; - Sécurité ; commande. - Respect des règles de - Etapes de dépose. sécurité ; - Nettoyer les composants de la - Propreté des composants ; - Produits utilisés ; boite de vitesse classique. - Ordre dans le rangement. - Procédés de nettoyage : - par brossage ; - par trempage ; - par l’air comprimé. - Outils et techniques ; - Hygiène et sécurité. - Démonter la boite de vitesse - Respect de la séquence de - Technique de démontage ; classique. démontage ; - Rangement des pièces. - Emploi des techniques et outils appropriés ; - Ordre dans le rangement des pièces. 11 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer les vérifications à - Justesse d’explication. - Boîtier ; effectuer sur les composants - Arbre et engrenage ; de la boites à vitesse - Roulements ; classique. - Crabots, moyeux et synchroniseur ; - Fourchette. - Contrôler, réparer ou - Respect de la séquence de - Vérification : remplacer les éléments vérification ; - Etat défectueux. - Emploi des techniques et des - Jeu outils appropriés ; - Usure - Propreté. - Réparation ; - Remplacement des pièces. - Expliquer l’ordre de - Conformité des explications. - Références techniques ; remontage de la boite à - Séquence de remontage vitesses classique. - Effectuer le remontage de la - Respect de la séquence de - Sélection de l’outillage boite à vitesse classique. remontage ; spécifique ; - Ordre et propreté ; - Jeux et tolérances. - Conformité des ajustements. - Faire l’essai de la boite à - Capacité de détection des - Fonctionnement au banc. vitesse avant sa pose. problèmes de fonctionnement. - Effectuer la pose de la boite à - Respect de la séquence de - Support de boîte de vitesse et vitesse classique et de sa pose. du moteur. commande. - Choix de l’huile appropriée. - Respect des règles d'hygiène et sécurité. - Effectuer un essai et mise au - Respect de la séquence - Niveau de huile ; point. d’essai. - Essai. - Conformité des réglages - Références techniques ; effectués. - Point de réglage. 12 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le fonctionnement - Justesse des explications. - Fonctionnement ; de l’embrayage à disque. - Identification des correcte des - Identification ; composants. - Localisation. - Détecter les anomalies - Respect de la démarche ; - Analyse. d’embrayage. - Détection précise. - Effectuer la dépose des - Respect de la séquence de - Levage de véhicule ; composants d’embrayage. dépose ; - Dépose de la boite de vitesse ; - Respect de la sécurité dans le - Vérification ; levage du véhicule et la - Sécurité. manutention de la boite ; - Soin de véhicule. - Nettoyer les composants - Propreté des composants. - Nettoyage de pièces (air). d’embrayage. - Sélection des pièces nettoyer. - Disque ; - Contrôler, remplacer des - Choix des méthodes - Plateau de pression ; composants d’embrayage. appropriées. - Roulement de butée ; - Soin de véhicule. - Composant de la commande. - Effectuer la pose des - Respect des séquences de - Disque et plateau de pression, composants d’embrayage. pose ; volant du moteur ; - Respect des règles de - Boite de vitesse et arbre de sécurité ; transmission ; - Respect des tensions de - Sécurité. serrage ; - Soin de véhicule. - Effectue le réglage - Conformité des réglages. - Essais ; d’embrayage. - Réglage. - Respect de la séquence - Vérification avant la mise en - Effectuer un essai. d’essai. marche ; - Essais. 13 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Frottement statique et frottement - Expliquer le principe du - Compréhension des cinétique ; freinage par frottement frottements. - Production de chaleur ; - Dispositif de freinage ; - Coefficient de frottement ; - Principe d’hydraulique appliquer au freinage. - Montage du plateau; - Expliquer le dispositif de - Identification et explication - Propriétés des la garniture ; freinage à tambour. juste. - Le rattrapage automatique de jeu ; - Le cylindre de roue. - Décrire le système de freinage - Compréhension adéquate du - Système a tambour de roue et a de stationnement. fonctionnement. disque. - Expliquer le dispositif de - Identification et localisation - Montage de dispositifs à disque ; freinage à disque. juste. - Freins à étriers fixes et à étriers mobile. - Expliquer le système - Justesse de l’explication. - Le maître cylindre ; hydraulique de freinage. - Les soupapes de contrôle : - Les canalisations ; - Les cylindres de roue ; - L’étrier ; - Le fluide de freinage. - Décrire le système de frein - Justesse de description. - Système de freinage antiblocage antiblocage ABS. ABS. - Expliquer les vérifications à - Explication et interprétation - Véhicule immobile ; effectuer sur les systèmes de des causes de divers - Véhicule en marche ; freinage. problèmes de freinage. - Hauteur de la pédale et effort nécessaire ; - Etanchéité du système ; - Niveau et l’état de fluide. - Détecter les anomalies de - Respect de la démarche ; - Essai du véhicule immobile ; freinages. - Justesse du diagnostic posé. - Essai du véhicule en marche ; - Vérification visuelle. 14 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Freins à tambour - Choisir les outils nécessaires à - Utilisation des outils. la dépose et à la réparation - Choix correct des outils. des freins à tambour. - Levage sécuritaire du - Déposer, démonter les - Respect de la séquence de véhicule ; composants des freins à dépose ; - Emploi de l’outillage et de tambour. - Respect des règles de sécurité l’équipement approprié ; et hygiène. - Examen des pièces. - Décrire les méthodes de nettoyage du système de - Justesse de la description. - Technique de nettoyage. freinage à tambour. - Propreté des pièces nettoyées ; - Nettoyer les composants du - Respect des techniques de - Sélection et emploi des système de freinage à nettoyage appropriées. solvants appropriés. tambour. - Mécanisme à vis ; - Expliquer le mécanisme de - Justesse d’explication. - Mécanisme sur frein de rattrapage de jeu. secours. - Enumération correcte des - Usure excessive ; - Enumérer les causes de causes de détérioration des - Points de surchauffe ; détérioration des tambours de tambours de freins. - Déformation ; freins. - Usage abusif. - Réparer les composants du - Précision des mesures ; - Mesurage des tambours ; système de freinage à - Fini des tambours ; - Rectification des tambours ; tambour. - Respect de la sécurité dans - Remplacement des pièces du l’utilisation du tout à freins. plateau (segments). - Distinguer les segments de - Justesse de détection. - Surface des garnitures freins primaire et secondaire. - Coefficient de frottement. - Remonter les composants du - Propreté dans la manipulation - Segments, ressorts, attaches et système de freinage à des pièces ; tambour ; tambour. - Conformité de montage. - Outils de repose ; - Evaluer la hauteur de la - Justesse d’évaluation. - Trajet libre ; pédale de frein pendant le freinage. - Evaluer la course libre du - Justesse d’évaluation. - Fonctionnement ; levier ou de la pédale du frein - Résistance et fermeté. de stationnement. - Hauteur de la pédale de frein - Régler et purger les et frottement cinétique ; - Freins réglables ; composant du système de - Jeu au levier ou à la pédale du - Frein de secours ; freinage. frein de secours. 15 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Freins à disque - Utilisation des outils. - Choisir les outils nécessaires à - Choix correct des outils. la dépose et à la réparation des freins à disque. - Levage sécuritaire du - Déposer, démonter les - Ordre ; véhicule ; composants des freins à - Observation de la sécurité. - Emploi de l’outillage et de disque. l’équipement appropriés ; - Examen des pièces. - Décrire les méthodes de nettoyage des composants de - Justesse de la description. - Technique de nettoyage des freinage à disque. poussières. - Nettoyer les composants des - Propreté des pièces nettoyées. - Nettoyage des poussières ; freins à disque. - Usure excessive ; - Enumérer les causes de - Points de surchauffe ; détérioration du système de - Déformation ; freinage à disque. - Usage abusif. - Précision des mesures ; - Rectification des disques ; - Réparer les composants du - Fini des surfaces ; - Remplacement des plaquettes système de freinage à disque. - Respect de la sécurité dans de freins. l’utilisation du tour à freins. - Propreté dans la manipulation - Remonter les composants du des pièces ; - Disque de frein ; système de freinage à disque - Conformité du montage ; - Plaquettes ; - Réglage correct du roulement - Choix de liquide approprié. de roue ; - Description des fluides de freinage ; - Régler et purger les - Hauteur de la pédale de frein ; composants du système de - Jeu au levier ou à la pédale du - Freins réglables ; freinage à disque. frein de secours. 16 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances La commande des freins - Description : - Décrire les réparations à - révisions effectuer sur les composants - Conformité des descriptions. - réparations du système hydraulique. - purge. - Déposer le système de - Respect de la séquence de - Pédale ; commande du frein. dépose. - Maître cylindre ; - Respect des règles de santé et - Cylindre récepteur. de sécurité. - Respect d’ordre de - Pédale ; - Démonter et nettoyer le démontage ; - Maître cylindre ; système de commande du - L’utilisation correcte - Cylindre récepteur. frein. d’outillage. - Contrôler le système de - Précision des mesures ; - Pédale ; commande du frein. - Maître cylindre ; - Cylindre récepteur. - Vérification du niveau d’huile (maître cylindre) - Purgage. - Poser le système de - Respect des séquences de la - Pédale ; commande du frein. pose. - Maître cylindre ; - Cylindre récepteur. - Respect des séquences de - Purger et maître au point le travail. - Pédale ; système de commande du - Purge de huile de frein - Maître cylindre ; frein. - Cylindre récepteur. - Contrôler le système de - Utilisation correcte des - Le capteur; commande du frein ABS : instruments. - Calculateur; - le capteur - Actionneur. - calculateur - actionneur. - Effectuer un essai. - Application d’une démarche - Vérification préalable ; appropriées de vérification - Essai statique ; - Respect strict des règles de - Essai en marche. sécurité. 17 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Qualifiant Module : Réparation de la Suspension. Code du module : MQ4 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer la suspension. Condition d’évaluation : Individuellement. A l’aide : - D’outillage approprié (extracteur). - Instrument de mesure. - Des appareils (presse hydraulique). A partir : - D’un problème réel. - Documentation technique. Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et sécurité. - Conformité des normes. - Conformité d'exécution des opérations de vérification. - Exactitude des intervalles de tolérances. 18 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Décrire les caractéristiques - Description précise. - Ressorts à lame(s) ; des ressorts de suspension et - Ressort à boudin ; leur montage. - Barres de torsion. - A essieu rigide ; - Expliquer le fonctionnement - Justesse d’explication. - Indépendante à double poutre ; des différents types de - Indépendante à bras court et suspension arrière et avant. long ; - Barre stabilisatrice. - Expliquer le fonctionnement - Description adéquate du - Amortisseur télescopique, des amortisseurs. fonctionnement. hydraulique ; - Amortisseurs réglables ; - Types de fixation. - Expliquer les étapes de la - Description et explication - Démarche de vérification ; vérification de la suspension. correcte. - Spécification. - Détecter les anomalies de la - Respect de la démarche ; - Vérification de la suspension ; suspension. - Conformité des mesures ; - Interprétation de problèmes de - Détection précise. fonctionnement et d’usure des pneus. - Expliquer la démarche de - Sécurité (savoir utiliser la dépose d’un ressort à boudin. notice de démontage) - Suspension à bras court et long ; - Suspension arrière. - Effectuer la dépose des - Choix et emploi de - Ressort à lames ; composants de la suspension. l’outillage ; - Ressorts a boudin ; - Respect des règles d’hygiènes - Barre de torsion ; et sécurité. - Amortisseurs ; - Barre stabilisatrice ; - Bras de suspension ; - Roulements de roues motrices avant. - Contrôler et remplacer des - Respect de la sécurité dans le - Ressorts à lame ; composants de la suspension. levage du véhicule et dans les - Remplacement de joint à opérations ; rotules de suspension ; - Respect de la démarche. - Remplacement des bagues de - Identification de tous les pivots de bras de suspension ; points de graissage. - Roulement de roues avant motrice et non motrice. - Effectuer un essai. - Interprétation et application - Méthodes d’ajustement. correctes des spécifications. - Réglage précise. 19 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Décrire le mécanisme de direction du véhicule. - La timonerie ; - Le boîtier de direction. - Décrire le montage des - Justesse de description. - A biellettes rigides ; différents types de timonerie - A crémaillère. de direction. - Expliquer le fonctionnement - Justesse des explications ; - Boîtier de direction à vis sans du boîtier de direction - Identification correcte des fin. manuelle à vis sans fin. composants. - Expliquer le principe de - Justesse des explications. - Boîtier de direction assistée fonctionnement de la direction intégré au boîtier. assistée intégrée au boîtier. - Propriétés des fluides employés pour la direction assistée. - Expliquer le fonctionnement - Justesse des explications. - Pompes de direction assistée de la pompe de direction de différents types. assistée. - Expliquer le fonctionnement - Justesse des explications ; - Direction assistée intégrée à la de la direction assistée, timonerie. intégrée à la timonerie. - Expliquer le fonctionnement - Justesse des explications ; - Boîtier de direction assistée à de la direction assistée à crémaillère. crémaillère. - Détecter les anomalies de la - Respect de la démarche de - Vérifications ; direction assistée. vérification ; - Essais ; - Détection précise. 20 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Choisir les huiles et graisses - Enumération juste des - Direction manuelle ; appropriées aux boîtier de caractéristiques des huiles et - Direction assistée ; direction. graisses à emploi dans les - Guide d’entretien. boîtiers de direction. - Effectuer la dépose des - Observation de la sécurité ; - Boîtier de direction ; composants de la direction - Choix et l’emploi de - Colonne de direction et l’outillage ; volant ; - Ordre et propreté ; - Pompe de servo - direction ; - Soins et précautions apportés. - Biellettes et embouts. - Entretenir et réparer des - Ordre et propreté ; - Timonerie ; composants de la direction. - Respect des spécifications ; - Boîtier de direction ; - Sélection et emploi corrects - Pompe de servo – direction ; de l’outillage. - Niveau de huile ; - Vidange et remplissage ; - Graissage de la timonerie ; - Bague et joint d’étanchéité. - Remonter les composants de - Observation de la sécurité ; - Boîtier de direction ; la direction assistée. - Choix et l’emploi de - Colonne de direction et l’outillage ; volant ; - Ordre et propreté ; - Pompe de servo - direction ; - Soins et précautions apportés. - Biellettes et embouts. - Respect strict de pose de dispositif de blocage des écrous et autre dispositifs de fixation. - Effectuer le parallélisme. - Rigueur dans - la démarche de parallélisme. vérification. - Effectuer un essai. - Respect de la séquence - Jeu au volant de direction ; d’essai. - Centrage du volant ; - Effort de braquage ; - Niveau de fluide et étanchéité. 21 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Qualifiant Module : Contrôle du Système de Charge et de démarrage Code du module : MQ5 Durée du module : 48 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Contrôler le système de charge et de démarrage. Condition d’évaluation : Individuellement. A l’aide : - D’outillage approprié. - Instruments de contrôle. A partir : - D’un problème réel. - Données du constructeur. Critères généraux de performance : - Respect des séquences de travail. - Respect de la tension de charge. - Respect des normes de sécurité. - Interprétation exacte des lectures. 22 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le fonctionnement - Précision d’explication. - Description ; du système de charge. - Fonctionnement ; - Localisation ; - Plans de circuit. - Décrire les vérifications a - Capacité d’énumérer et de - Tension de charge ; effectué sur un système de décrire les vérifications. - Débit de l’alternateur ; charge. - Chutes de tension dans le circuit ; - Entraînement. - Détecter les anomalies des - Respect de la démarche de - Essai du système. composants du circuit de vérification ; charge. - Emploi correct des appareils et des instruments de mesures ; - Détection précision. - Effectuer la dépose de - Respect de la séquence de - Débranchement ; l’alternateur. dépose ; - Dépose. - Décrire les différents - Précision de description. - Régulateurs à contacts modèles de régulateurs de vibrants (électromagnétique) tension. - Régulateur à semi-conducteurs (électronique). - Effectuer la pose de - Respect de la séquence de la - Mise en place ; l’alternateur. pose ; - Branchement des fils. - Serrage adéquat ; - Régler la courroie. - Conformité des réglages - Tension ; effectués. - Alignement. - Contrôler le circuit de charge. - Justesse de l’évaluation faite. - Essai du système. - Capacité d’effectuer correctement des contrôles de circuit de charge. 23 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le fonctionnement - Précision des explications. - Localisation. du système de démarrage. - Description ; - Fonctionnement ; - Décrire les vérifications à effectuer sur le système de - Capacité d’énumérer et - Vérification visuelle démarrage. décrire les vérifications. (centrage) - Vérification à l’aide d’instruments voltmètre et ampèremètre. - Détecter les anomalies du - Emploi correct des appareils circuit de démarrage. et instruments de mesure ; - Détection précise. - Expliquer les vérifications à - Vérification mécanique : effectuer lors de la réparation - Justesse d’explication. - Fonctionnement de la du démarreur. commande - Jeux entre les pièces en mouvement. - Usure des pièces - Vérification des composants électriques : - Continuité et isolation des circuits ; - explication d’essai de fonctionnement à vide et en charge. - Essai de fonctionnement. - Effectuer la dépose du - Débranchement des câbles. démarreur. - Respect de la séquence de dépose. - Effectuer la pose du - Branchement des câbles ; démarreur. - Respect de la séquence de la - Mise en place. pose. - Serrage adéquat ; - Contrôler le circuit de - Capacité de faire un contrôle. - Contrôle du système. démarrage. - Utilisation adéquate des équipements de contrôle. - Respect des normes de sécurité. 24 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Qualifiant Module : Vérification du circuit de d’éclairage. Code du module : MQ6 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de Vérifier le circuit de d’éclairage. Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide :  D’une caisse à outils d’électricien :  Pinces électriques, pinces à dénuder, pinces coupantes, pinces à ci clips….  D’instruments de contrôle :  Multimètre.  D’un chargeur de batterie.  D’une batterie.  D’une lampe baladeuse.  De fiches de connexion standards.  De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement :  Tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes A partir :  De consignes et de directives.  De manuels techniques.  De schémas électriques.  De logiciels. Critères généraux de performance :  Respect des consignes et des directives.  Organisation du poste de travail.  Précision du diagnostic.  Maîtrise de la lecture des schémas électriques.  Respect des gammes opératoires de réparation.  Choix et respect des consignes d’utilisation des outillages et des équipements.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement.  Application des techniques de vérification appropriées. 25 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le fonctionnement - Précision des explications. - Fonctionnement du circuit du circuit d’éclairage et d’éclairage. différents accessoires - Accessoires électriques. électriques. - Détecter les anomalies des - Emploi correct des appareils - Anomalies des circuits circuits électriques. et des instruments de mesure électriques. et de contrôle. - Application des techniques de vérification appropriées. - Réparer ou remplacer les - Organisation du poste de - Etapes de réparation. éléments défectueux. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. - Effectuer un essai. - Organisation du poste de - Etapes d’essai. travail. - Respect des gammes opératoires. - Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements. -Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. - Application des techniques d’essai appropriées. 26 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Qualifiant Module : Vérification d circuit d’allumage électronique Code du module : MQ7 Durée du module : 48 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de Vérifier le circuit d’allumage électronique Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - D’outillage approprié. - Instruments de contrôle (Oscilloscope, lampe stroboscopique...). A partir : - D’un problème réel. Critères généraux de performance : - Bonne mise au point. - Respect des séquences de travail. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. - Respect des normes. - Exactitude du contrôle. 27 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer le fonctionnement - Identification juste des - Composants ; du système d’allumage à composants ; - Allumeur ; commande électronique - Explication suffisante du - Module électronique munis d’un allumeur. fonctionnement des d’allumage ; principaux systèmes. - Générateur d’impulsion. - Avantage et inconvénients ; - Expliquer le fonctionnement - Justesse d’explication. - Circuit et capteurs ; du système d’allumage sans - Bobines multiples ; allumeur. - Avance à l’allumage. - Conformité des vérifications - Détecter les anomalies des effectuées ; - Identification juste des systèmes d’allumage - Sélection et emploi correct systèmes d’allumage ; électronique. des appareils de diagnostic. - Diagnostic. - Expliquer l’ordre d’allumage - Identification juste des - Identification du premier du moteur. cylindres des principaux piston. modèles de moteurs. - Ordre d’allumage des moteurs les plus employés ; - Position du doigt de l’allumeur et sens de rotation. - Allumeur à contacts de - Effectuer la dépose de - Respect des séquences de rupteur ; l’allumeur. dépose. - Allumeur à commande électronique. - Respect des séquences du - Effectuer la pose de calage ; - Position du doigt d’allumeur ; l’allumeur et le calage. - Conformité de la position des - Positionnement de l’allumeur ; fils à haute tension sur le - Positionnement du rupteur. chapeau. - Conformité de la position du rupteur. - Contrôler des composants : - Calculateur. - calculateur ; - Exploitation correcte des - Capteur. - capteur. instruments de mesure. - Effectuer un essai. - Respect de la séquence - Essai. d’essai. - Interprétation correcte des lectures. 28 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Qualifiant Module : Vérification du circuit d’Injection électronique Code du module : MQ8 Durée du module : 48 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Entretenir le système d’injection électronique Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Appareil approprie (diagnostiqueur OBD II…). A partir : - D’un problème réel. - Documentation technique. Critères généraux de performance : - Exploitation des données. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. - Conformité d'exécution des opérations de vérification. - Exactitude de tolérance. 29 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Effectuer la dépose du - Technique de dépose. système de carburation. - Respect des séquences de - Examen ; dépose. - Précaution. - Respect des règles d’hygiène - Les carburants : et sécurité. - l’essence - le gasoil - Expliquer les propriétés et les - le gaz de pétrole liquéfié caractéristiques des carburants (propane) de l’automobile. - le gaz naturel ; - Propriétés ; - Caractéristique de l’essence. - Produits utilisés ; - Décrire le système de - Application des techniques - Outils et techniques ; carburation. de nettoyage adéquates. - Santé et sécurité. - Nettoyer le système de - Propreté obtenue. - Description. carburation : - Nomenclature des composants ; - Localisation. - Utilisation correcte des outils. - Décrire le réservoir d’essence - Description adéquate ; - Vérification des différents types et les canalisations. - Localisation correcte des de défauts. - Remplacer les éléments dispositifs énumérés. - Rectification des éléments défectueux du système de défectueux du système de carburation. carburation. - Construction ; - Evacuation des vapeurs ; - Filtre ; - Transmetteur de niveau ; - Soupape de capotage. - Pompe mécanique ; - Pompe électrique. - Expliquer le fonctionnement - Respect des séquences de la - Technique de la pose. des pompes à essence. pose. - Effectuer la pose du système - Respect des règles d’hygiène de carburation et sécurité. - Technique de dépose - Expliquer le fonctionnement - Respect des séquences de - Principe de carburation ; des carburateurs. dépose. - Mélange carburé et vaporisation : - Déposer le carburateur. - Respect des règles d’hygiène - Rapport stoechiométrique ; et sécurité. - Coefficient Lambda ; - Circuits ; - Carburateurs à corps multiples ; - Carburateur à rétro – action ; - Accessoires ; - positionneur de ralenti. - Décrire les filtre à essence et à - Respect de la séquence de - Outillage ; air du système de carburation. démontage ; - Ordre de démontage ; 30 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS - Démonter le carburateur. - Choix et emploi des outils - Rangement ; appropriés ; - Hygiène et sécurité. - Propreté de l’air de travail ; - A air : - Ordre dans le rangement des - en papier. pièces ; - en polyuréthane. - Respect des règles d'hygiène - à bain d’huile. et de la sécurité. - A essence ; - A charbon. - Détecter les anomalies du - Application des techniques Produits utilisés ; système de carburation. de nettoyage adéquates. - Outils et techniques ; - Nettoyer les organes de - Propreté obtenue. - - Santé et sécurité. carburateur - Réparer le carburateur. - Conformité des vérifications - Vérification et analyse. effectuées ; - Détection précise. - Remonter le carburateur - Application des techniques - Références techniques ; adéquates. - Séquence de remontage de - Respect de la séquence de carburateur remontage . - Précaution. - Conformité d’une séquence rédigée. - Effectuer la pose du - Respect de la séquence de la - Serrage adéquat ; carburateur pose. - Conformité des raccordements. - Effectuer la dépose du - Respect de la séquence de - Réservoir ; système de carburation : dépose. - Tuyauteries ; - Réservoir ; - Filtre ; - Tuyauteries ; - Pompe mécanique ; - Filtre ; - Pompe électrique immergée dans - Pompe à essence. le réservoir. - Démonter le système de - Respect de la séquence de - Séquence de démontage ; carburation : démontage ; - Ordre dans le rangement. - Pompe à essence. - Ordre et propreté - Nettoyer le système de - Choix du procédé - Produits utilisés ; carburation : approprié ; - Outils et techniques ; - Réservoir ; - Propreté des pièces - Hygiène et sécurité. - Tuyauteries ; nettoyées. - Pompe à essence. - Remplacer les éléments défectueux du système de - Utilisation correcte - Outils et techniques de carburation. d'outillage. démontage. - Hygiène et sécurité. - Déposer le carburateur. - Respect de la séquence de la - Dépose ; dépose ; - Examen ; - Emploi des clés - Précaution. appropriées ; 31 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Démonter le carburateur. - Respect de la séquence de - Séquence de démontage ; démontage ; - Ordre dans le rangement. - Ordre et propreté. - Nettoyer les organes du - Choix du procédé approprié ; - Trempage ; carburateur. - Propreté des pièces nettoyées - Brossage ; et des conduits internes. - Air comprimé. - Contrôler et réparer le - Utilisation correcte des - Contrôle. carburateur. instruments de contrôle. - Expliquer les étapes de - Explication des principales - Ordre d’assemblage ; remontage et les réglages étapes. - Réglage en cours nécessaires en remontage et durant la marche du moteur. - Remontage du carburateur. - Respect de la séquence de - Séquence de remontage ; remontage ; - Remplacement de pièce ; - Conformité des réglages - Réglage. effectués au cours du remontage. - Effectuer la pose du - Serrage adéquat ; - Raccordements. carburateur. - Conformité des raccordements. - Expliquer le fonctionnement - Capacité de différenciation - Vapeur de huile; des dispositifs d'antipollution. des dispositifs et d'explication - Vapeur d'essence; générale de fonctionnement. - Gaz d'échappement. - Effectuer le remplacement des - Respect des séquences de - Mise en place des dispositifs dispositifs d'antipollution. remplacement; d'antipollution. - Respects des règles de santé et sécurité. - Effectuer un essai. - Capacité de réalisation - Effectuer un essai sur moto correcte des essais. 32 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performances -Contrôler les composants du - Différenciation correcte des - Principe d’injection; système. principaux composants ; - Principe de dosage du - Expliquer le fonctionnement - Description adéquate des carburant. des systèmes d’injection fonctionnements. - Principe d’injection : classique. - monopoint ; - multipoint. - Principe de dosage du carburant. - Problèmes et causes ; - Recommandations ; - Vérifications générales. - Vérifications particulières. - Expliquer le fonctionnement - Respect de la séquence du - Mise en place ; des systèmes d’injection à remplacement ; - Raccordements. commande électronique. - Serrage adéquat ; - Remplacer les composants - Conformité des défectueux. raccordements. - Essais. - Appliquer les connaissances - Capacité de réalisation - Principes : des principes d’électricité et correcte des essais. - Tension d’électronique à l’entretien - Intensité des systèmes d’injection. - Résistance - Effectuer un essai. - L’électromagnétisme. - Détecter les anomalies du - Choix de la démarche de - Analyse des problèmes ; système d’injection vérifications appropriées ; - Recherche des causes électronique essence. - Utilisation correcte des - Appareils de diagnostic. appareils ; - Vraisemblance des diagnostics posés. - Contrôler les composants du - Respect des démarches du - Identification, système. contrôle ; - Technique de contrôle ; - Exploitation des données; - Examen des pièces ; - Effectuer un essai. - Utilisation correcte du - Sécurité. diagnostiqueur. - 33 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : Calcul Professionnel. Code du module : MC1 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions du calcul professionnel. Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Calculatrice. - Des formules. A partir : - Documentation. - Problèmes théoriques et des données se rapportant à des travaux en atelier. - Directive. Critères de performance : - Exactitude de calcul. - La rapidité d’exécution - La justesse d’application des formules. - Respect des unités 34 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performances - Précision des calculs. - Fractions ; - Effectuer les opérations - Rapports et proportions ; arithmétiques et géométriques - Grandeurs directement et inversement proportionnelles ; - Pourcentage et règles de trois ; - Polynômes. - Effectuer le calcul des - Précision des calcules. - Calcul des aires d’un : surfaces des formes - Cercle géométriques. - Carré - Rectangle - Losange - Autres. - Calculer des volumes - Précision des calculs. - Calcul des volumes de quelques figures géométriques à dimensions. - Précision des calculs. - Calcule : - Effectuer le calcul de - Pression pression, la force, le débit,… - La force - Le débit. - Appliquer les notions - Précision des calculs - Racines d’un polynôme du d’algèbre - Justesse des applications. 2ème degré ; - Equation à une inconnue inégalités. - Appliquer les notions - Choix correct des formules et - Angles ; fondamentales de géométrie des opérations. - Parallélisme ; - Perpendicularité ; - Les triangles. 35 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : techniques d’expression et communication Code du module : MC2 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de la communication. Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Micro – ordinateur. - Document technique A partir : - D’un problème réel. - Directive. Critères de performance : - Utilisation de la terminologie appropriée. - Qualité de la communication. - Bon langage. 36 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performances - La clarté ; - Techniques de - Appliquer les principes de - La rapidité et propreté communication : communications orales et - Orale - Ecrite écrites. - La propreté - Définition - Rédiger un rapport - La clarté - Les parties constituantes d’un rapport - Les différents types de rapport. - La propreté - Définition - Rédiger un procès verbal - La clarté - Les parties constituantes d’un procès verbal. - Différents types des procès verbaux. 37 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : Dessin d'ensembles mécaniques et croquis. Code du module : MC3 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Interpréter des plans d’ensembles mécaniques et dessiner des croquis. Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Des plans d’ensemble mécaniques. - Instrument de mesure. - Micro – ordinateur. A partir : - Documentation technique. - Logiciel de dessin approprié. Critères de performance : - Respect des techniques de réalisation. - Choix des vues. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Clarté et propreté. - Justesse de la lecture. 38 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Identifier les genres de - Justesse d’identification. - Dessin figuratif ; - Dessin artistique ; dessins. - Schéma ; - Croquis ; - Projection orthogonale. - Identifier les lignes - Propreté et clarté des lignes. - D’axe ; - De construction ; conventionnelles utilisées en - D’attache ; dessin technique. - De cote ; - De contour ; - Cachée ; - Brisée. - Espacement adéquat et - Technique de lettrage. - Tracer des lettres et des uniforme. chiffres de style bâton droit ou incliné. - Respect des normes. - Cotation de croquis - Cotés des dessins. - en projection orthogonale - en projection isométrique - en projection oblique. - Identifier les six vues d’une - Justesse d’identification. - Principe de projection orthogonale ; projection orthogonale. - Disposition des vues. - Dessiner et coter en projection - Qualité du traçage et du - Choix des vues pour dessin ; lettrage ; - Techniques de représentation des orthogonale, isométrique et - Bonne disposition des vues ; solides en projection orthogonale. oblique. - Bonne proportions ; - Propreté. - Réaliser des coupes et - Bonne réalisation ; - Propreté. - Techniques de réalisation. sections - Lire les côtes et les - Justesse de la lecture et des - Cotations conventionnelles ; annotations inscrites sur un calculs. - Notions de grandeur tolérances. dessin mécanique. - Propreté et clarté du dessin. - Représentation isométrique - Dessiner à min levées des arcs et des circonférences en projection isométrique. 39 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Respect des proportions ; - Sélection correcte des vues ; - Projection isométrique. - Réaliser des dessins cotés en - Disposition conventionnelle ; projection isométrique. - Clarté et propreté du croquis. - Respect des proportions ; - Sélection correcte des vues ; - Projection oblique ; - Réaliser des dessins côtés en - Clarté et propreté du croquis. - Théorie des projections obliques. projection oblique. - Organes de construction - Identification correcte. mécanique de liaison : - Reconnaître sur un dessin - Boulons d’ensemble mécanique, les - Ecrous - Rondelles organes de construction - Clavettes mécanique. - Goujons - Vis - Rivets - Ressorts - Circlips - Organes de construction mécanique, de machine : - Roulement, paliers et coussinets. - Reconnaître les organes de - Identification correcte. - Organes de transmission : transmission mécanique sur - Poulies et courroie ; un dessin d’ensemble - Chaînes - Engrenages mécanique. - Identifier les parties du - Identification correcte. - Partie du mécanisme ; mécanisme, les organes de - Organes de construction construction ainsi que les mécanique ; - Organes de transmission organe de transmission mécanique. mécanique. - Conformité des croquis. - Réalisation de dessin. - Lire des plans d’ensembles - Respect des techniques de - Lecture des cotes et annotations. mécaniques et réaliser des réalisation et des proportions. - Identification et interprétation de plans d’ensembles mécaniques. dessins. 40 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : Electricités et Electroniques Code du module : MC4 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions d’électricités et d’électroniques. Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Manuels et schémas électriques et électroniques. - Appareils de mesure (voltmètre, ampèremètre, ohmmètre, oscilloscope). - Composants électrique et électronique. - Directive. A partir : - Documentation technique. Critères généraux de performance : - Exactitude de mesure. - Conformité des schémas tracés. - La justesse d’application des formules. - Respect des unités. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. 41 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Enumérer des applications de - Capacité d’énumérer. - Ensemble des systèmes du l’électricité dans le véhicule et véhicule : en faire une description - Circuits essentiels sommaire. - Circuits d’accessoires. - Structure atomique ; - Décrire des matériaux - Capacité de différencier les - Principaux matériaux conducteurs, semi- matériaux ; conducteurs ; conducteurs et isolants. - Justesse des descriptions. - Semi – conducteur. - Principaux matériaux isolants. - Conducteur métallique et non – métallique. - Tension, différence de - Différencier des termes - Justesse des explications. potentiel ; associés à l’électricité. - Intensité ; - Résistance, Ohms ; - Symboles ; - Force électromotrice. - Symboles universels ; - Interpréter des symboles de - Interprétation juste de tous les - Symboles particuliers au circuits électriques. principaux symboles. domaine de l’automobile ; - Plans symboliques et schématiques. - Circuits électriques ; - Expliquer les circuit en série, - Justesse des explications. - Description en parallèle et mixtes. - caractéristiques particulières. - Circuit de masse. - Conformité des croquis. - Capacité de transformation ; - Formule et symboles ; - Expliquer la loi d’Ohm. - Précision des résultats fournis - Transformation ; par les calcules. - Calculs. - Expliquer la nature et les - Précision des résultats fournis - Définition ; propriétés de l’électricité. par les calculs ; - La puissance en Watts ; - Capacité d’appliquer les - Formule et symboles ; formules. - Transformation ; - Calculs. - Conformité des plans - Traçage ; - Tracer, monter et calculer des réalisés ; - Montage ; circuits électriques en série en - Montage d’après le plan ; - Calcul ; parallèle et mixte. - Fonctionnement des montages - Loi d’Ohm réalisés. - puissance ; - Essais. 42 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Voltmètre ; - Décrire les appareils de - Formule et symboles ; - Ampèremètre ; mesure de l’électricité. - Transformation ; - Multimètre - Calculs. - Appareils à lecture analogique et à lecture digital ; - L’oscilloscope. - Utiliser des appareils de mesure : - Précision des lectures ; - Choix de l’appareil ;  Le voltmètre ; - Interprétation correcte selon - Calibrage et précision des  L’ampèremètre ; l’échelle utilisée ; lectures ;  L’ohmmètre. - Soins apportés à la - Lecture et interprétation.  L’oscilloscope manutention des appareils. - Choix du plan électrique - Formule et symboles ; - Interpréter des plans appropriés ; - Transformation ; électriques du véhicule. - Bonne interprétation des - Calculs. schémas. - Résistance excessive : - Décrire les problèmes les plus - Justesse de description. - Mauvais connexions fréquents dans les circuits - Fusible brûlé ; électriques. - Interrupteur ou consommateur défectueux… - Détection précise ; - Détecter et réparer les pannes - Choix et emploi de - Réparation du circuit : dans les circuits électriques. l’équipement et de l’outillage - Remplacement des fils approprié ; - Remplacement des fusibles - Conformité des réparations - Remplacement du effectuées. consommateur. - Principe de fonctionnement : - Expliquer le magnétisme, - Justesse d’explication. - De la bobine d’allumage l’électromagnétisme et leur - De l’allumeur a effet Hall application dans les - Des moteurs électriques dispositifs du véhicule. aimant permanents du démarreur - De l’alternateur - Des solénoïde et relais. - Description ; - Expliquer le rôle du - Justesse d’explication. - Rôle ; condensateur. - Types et symbole ; - Emploi. - Expérimenter le fonctionnement du - Conformité de - Charge et décharge. condensateur. l’expérimentation. - Essai. 43 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Description ; - Expliquer le rôle des - Justesse d’explication. - Rôle ; résistances dans les circuits - Types et symbole ; électrique. - Emploi. - Localiser des condensateurs et des résistances dans certains - Capacité d’identifier. - Symbole et identification. certaines des véhicules et sur des plans électriques. - Matériaux semi conducteur ; - Expliquer les propriétés des - Justesse d’explication. - Diodes de type NP et de type matériaux semi-conducteurs PN ; et des diodes. - Polarisation direct et indirecte ; - Borne. - Décrire la construction de la - Description adéquate. - Contrôle ; diode Zener. - Particularité ; - Construction ; - Fonctionnement. - Décrire la construction des - Description adéquate. - Contrôle ; résistances électroniques. - Particularité ; - Types et symboles. - Décrire la construction des - Description adéquate. - Contrôle ; transistors. - Description ; - Transistor PNP et NPN et symbole ; - Borne ; - Principe d’amplification. - Décrire sommairement la - Justesse des descriptions. - Contrôle ; construction du thyristor et - Description ; son rôle. - Rôle ; - Emploi. - Utiliser et vérifier des semi- - Justesse des explications ; - Condensateur ; conducteurs et autres - Conformité des montages - Diodes et diode Zener composants de circuit réalisés. - Transistors ; électriques. - Thyristor. 44 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : Technologie générale Code du module : MC5 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions des systèmes hydrauliques Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Outils et des instruments appropriés. - Plans. - Composant de système hydraulique. A partir : - Directive. - Documentation technique. - Des formules. Critères de performance : - Maîtrise des concepts reliés à la mécanique des fluides. - Interprétation correcte des plans et des illustrations. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. 45 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Préciser les avantages et les - Justesse des explications. - Avantages ; inconvénients des systèmes - Inconvénients : hydrauliques sur les véhicules automobiles. - Etablir les types d’application - Justesse des identifications. - Freins ; de l’hydraulique sur une - Servo - direction ; automobile. - Transmission automatique ; - Suspension classique et active ; - Autre. - Expliquer les principales lois - Justesse des explications. - Loi de pascal ; d’hydraulique. - Théorème de Bernoulli. - Connaître des différents - Justesse d'identification. - Composants de contrôle; composants d'un circuit - Composant de la pression; hydraulique. - Composant de réception. - Différencier les principaux - Utilisation juste des - Transformation de pouvoir ; termes de l’hydraulique. terminologies ; - Débit ; - Justesse des explications. - Pression ; - Force ; - Vitesse. - Appliquer des principes - Interprétation correcte des - Plans de circuit ; d’hydraulique. symboles et des circuits. - Exercice sur tableau d’apprentissage. 46 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Exactitude de l description. - Décrire le raffinage du pétrole - Origine du pétrole ; brut. - Processus de raffinage. - Expliquer l’origine des - Justesse des explications. - Huiles de graissage ; produits de lubrification et des - huiles légères ; solvants. - huiles lourdes ; - Huiles à engrenage : - graisses. - Expliquer la viscosité de - Justesse des explications. - Viscosité l’huile. - Décrire sommairement l’huile - Justesse de description. - Description ; synthétique employée dans les - Caractéristiques. moteurs à essence. - Choisir l’huile à moteur - Bon choix. - Evaluation de l’usage. appropriées à un cas – type. - Choix de huile appropriée. - Décrire les rôles du fluide - Justesse de la description. - Lubrification ; hydraulique dans la - Refroidissement. transmission automatique. - Comparer les caractéristiques - Exactitude de la comparaison. - Coefficients de frottement ; des fluides a transmission - Viscosité ; automatique. - Couleur. - Décrire les caractéristiques - Justesse de la description. - Rôle et additifs ; des huiles à engrenages. - Classification ; - Décrire la composition de la - Justesse de la description. - Définition ; graisse minérale. - Graisse a usage multiple ; - Graisse sans savon. - Expliquer la classification des - Justesse de l’explication. - Classification A.S.T.M. catégories de graisse. - Couleur ; - Aspect : - filante - liquide - lisse et semi lise. - Enumérer des précautions à - Enumération correcte des - Dangers d’incendie et prendre au cours de la règles. explosion ; manutention et de l’emploi - Bon choix des solvants - Dangers pour la santé. des solvants. appropriés. 47 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : Hygiènes et Sécurité. Code du module : MC6 Durée du module : 16 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiènes et sécurité. Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Documentation pertinente. - Réglementation et lois. A partir : - De mise en en situation réelle Critères généraux de performance : - Compréhension suffisante de l’objectif de la loi. - Identification correcte des moyens mis en ouvre par la législation. - Identification du principal moyen de prévention. - Sensibilisation aux risques du métier. 48 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Expliquer les principes de - Compréhension suffisante de - Objectif fondamentale et base de la législation l’objectif de la loi. moyens mis en place. d'hygiène et en sécurité de travail. - Décrire un accident de travail - Justesse de l’identification. - Accident de travail ; et une maladie - Maladies professionnelles ; professionnelle. - Conséquences. - Expliquer les différents - Différenciation adéquate ; - Accident de travail ; moyens de prévention des - Justesse d’explication. - Maladies professionnelles ; accidents de travail et des - Prévention. maladies professionnelles. - Préciser les mesures - Participation à l’activité. - Eclairage ; d’aménagement général d’un - Ventilation générale ; atelier. - Aspiration à la source. - Enumérer les principes de - Enumération correcte. - Conditions d’incendie ; base de prévention des - Choix des extincteurs incendies dans un atelier. portatifs. - Expliquer les principes - Justesse des explications ; - Principes généraux : généraux liés à l'hygiène et à - Tenue des lieux la sécurité dans - Aménagement général de l’aménagement de l’atelier. l’atelier - Prévention des incendies. - Démontrer l’importance d’une - Démonstration suffisante des - Taux de concentration ; bonne évacuation des gaz dangers reliés à une - Système a évacuation d’échappement. concentration de gaz naturelle ; d’échappement. - Système à évacuation forcée. - Déterminer les mesures de - Détermination correcte des - Propreté des outils ; prévention lors de l’utilisation mesures de prévention. - Port de gants appropriés ; des graisses, des huiles et des - Protection respiratoire solvants. - Port de lunette visière. - Expliquer les mesures de - Raccordement ; prévention à appliquer dans - Justesse des explications ; - Bruit ; l’utilisation des outils - Mise à la terre ; électriques. - Vibrations. 49 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Justesse des explications. - Choix des équipements ; - Expliquer les mesures de - Dispositif de sécurité. prévention à appliquer au cours du levage et de la manutention. - Expliquer les mesures de - Liste des principales causes et - Survoltage ; prévention à appliquer dans moyens de prévention. - Raccordement ; l’entretien des batteries - Charge. d’accumulateur. - Compréhension des effets d la - Manipulation du gaz fréon : - Expliquer les mesures de dispersion du gaz fréon ; - Vidange du système. sécurité à appliquer au cours - Application des mesures de d’une intervention sur le protection lors de la système de climatisation. manipulation. - Explication suffisante. - Manipulation des produits - Appliquer des moyens de chimiques. préventions en fonction des principaux contaminants chimiques rencontrées dans le métier. - Explication suffisante. - Levage et manutention ; - Appliquer les mesures de - Batteries d’accumulateurs ; prévention au cours - Entretien de la climatisation ; d’opération particulières au - Fosse de visite. métier. 50 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : Informatique. Code du module : MC7 Durée du module : 16 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Initier sur l’outil informatique. Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Un micro - ordinateur. - Outil et instrument nécessaire pour le travail (CD, logiciel,….) A partir : - Documentations. - Méthode de travail sur micro-ordinateur. - Logiciels d’application. - Directive. Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution. - Maîtriser des logiciels. 51 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Bonne compréhension. - Définition de base. - Généralité sur l’informatique. - Concept de base ; - Évolutions technologiques des ordinateurs. - Utilisation correcte ; - Introduction ; - Utilisation des systèmes - Capacité d’exploitation des - Matériel recommandé ; d’exploitation, NT, win98, DOS systèmes d’exploitation. - Les concepts de base des systèmes ; - Présentation du bureau ; - Exploitation des outils dy système ; - Diskette démarrage ; - Etc.. - Utilisation correcte ; - Introduction sur le WinWord ; - Utilisation des systèmes - Capacité d’exploitation des - Saisie et mise enforme ; d’application (Word, Excel). systèmes d’applications. - Mise en page et impression ; - Rapidité d’exécution. - Introduction sur Excel ; - Capacité de manipuler lez clavier. - Bonne compréhension. - Définition ; - Apprendre des généralités sur - Technologie des réseaux les réseaux. - Exploitation des réseaux. - Utilisation d’Internet et - Bonne exploitation de - Définition d’Internet et d’intra d’intranet. l’Internet et de l’intra net. net. - Fonctionnement ; - Domaine de recherche ; 52 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Présentation du Module Complémentaire Module : Réaliser les travaux d’ajustage et de soudage Code du module : MC8 Durée du module : 32 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser des travaux d’ajustage mécanique et de soudage thermique Condition d’évaluation : Individuelle. A l’aide : - Instruments de mesure et de contrôle. - Instruments d’ajustage mécanique. - Appareil (poste) de soudage thermique. A partir : - Documentation technique. - Directive. Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution. - Exactitude des résultats. - Utilisation correcte des instruments. 53 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Lire et interpréter des dessins - Interprétation juste des - Définir la métrologie ; ou des plans. symboles, tolérances, jeux, - Connaître les instruments de dimensions, et positions. mesure et de contrôle ; - Connaître les unités du système métrique - Sélectionner les instruments - Choix judicieux des - Fonctionnement des de mesure et de contrôle. instruments. instruments de mesure : - pied à coulisse - micromètre - comparateur - règle - compas. - Etalonner les instruments de - Précision de l’étalonnage. - Jeux ; mesure à lecture directe. - Tolérances. - Mesurer à l’aide - Exactitude des lectures ; - Manipulation des instruments d’instruments de mesure et de - Utilisation appropriée des de façon appropriée : contrôle des pièces de formes instruments - pied à coulisse diverses. - micromètre - comparateur - règle - compas. - Comparer les dimensions et la - Exactitude des mesures ; - Utilisation les instruments de forme des pièces à celles d’un - Utilisation appropriée des mesures ; croquis ou d’un plan. instruments - Vérifier l’exactitude des équerres et des comparateurs à cadran - Nettoyer, entretenir et ranger - Rangement et entretien - Déterminer les états de surface les instruments. approprié. en les comparants à un étalon de rugosité. - Apprendre à utiliser les - Utilisation correcte des - Appareils de soudage appareils de soudage. appareils de soudage. thermiques. - Le Poste à souder. - Effectuer des soudures - Réalisation des soudures - Soudure thermique. thermiques. adéquates. - Techniques de soudage. 54 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 3. MATRICE DE MODULES DE FORMATION Durée 32h 32h 32h 16h 32h 32h 16h 32h MC3 : Communication MC8 : Appareils des Modules MC5 : Electricité et MC6 : Technologie MC7 : Informatique Complémentaires MC2 : Dessin et MC4 : Hygiène et MC1 : Calcul croquis sécurité : électronique de base générale mesures mécaniques Modules Qualifiants professionnel Ordre 1 5 1 5 2 3 4 1 1 8 48h MQ1 : Réparation des cycles, 6 x x x x x 48h MQ2 : Réparation du moteur des motocycles 7 x x x x x (moteurs à 2 et 4 temps), 48h MQ3 : Réparation des organes de transmission, 9 x x x x 32h MQ4 : Réparation de la suspension, 10 x x x x 48h MQ5 : Vérification du circuit de charge et de 12 x x x x x x démarrage, 32h MQ6 : Vérification du circuit d’éclairage, 13 x x x x x 48h MQ7 : Vérification du circuit d’allumage 14 x x x x x x x électronique, 48h MQ8 : Vérification du circuit d’injection 16 x x x x x x x électronique, 36h S.P.E : Stage Pratique en Entreprise 17 x x x x x x x x 55 Programme d’Etudes INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 4. Tableau récapitulatif des répartitions horaires Mécanique réparation Cycles et Motocycles Semestre 1 17 semaines (612h) Total semestre TD + TP Total heb Cours M1 Calcul professionnel 16h 16h 02h 32h M2 Hygiène et sécurité 06h 10h 01h 16h M3 Electricité et électronique de base 16h 16h 02h 32h M4 Technologie générale 16h 16h 02h 32h M5 Dessin et croquis 16h 16h 02h 32h M6 Réparation des cycles 16h 32h 03h 48h M7 Réparation des moteurs des motocycles (moteurs à 2 et 4 temps) 16h 32h 03h 48h M8 Appareils de mesures mécaniques 16h 16h 02h 32h M9 Réparation des organes de transmission 16h 32h 03h 48h M10 Réparation de la suspension 16h 16h 02h 32h M11 Informatique 06h 10h 01h 16h M12 Vérification du circuit de charge et de démarrage 16h 32h 03h 48h M13 Vérification du circuit d’éclairage 16h 16h 02h 32h M14 Vérification du circuit d’allumage électronique 16h 32h 03h 48h M15 Techniques d’expression et communication 12h 20h 02h 32h M16 Vérification du circuit d’injection électronique 16h 32h 03h 48h M17 Stage Pratique en Entreprise - - 07h 36h 56 Programme d’Etudes 