‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ -‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Hygiène, Sécurité et Environnement CODE : CIT1202 Visa d’Homologation N°CIT 04/12/15 BTS V 2015 ‫ شارع أوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’Etudes 2 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études(PE) est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en Hygiène, Sécurité et Environnement. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit cinq semestres La durée de la formation est de quatre semestre à raison de 612 h/ semestre, soit 2448 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 612 h, soit un semestre Le programme d’études comporte 10 modules qualifiants et 10 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 3 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Hygiène, sécurité et environnement Durée de la formation :3060 heures Code Désignation des modules Durée MQ 1 Législation et normes d'hygiène, sécurité et environnement 136 h MQ 2 Culture HSE 136 h MQ 3 Sources de danger 136 h MQ 4 Risques d’incendie et d’explosion 136 h MQ 5 Hygiène et sécurité 136 h MQ 6 Protection de l’environnement 136 h MQ 7 Sécurité des personnes 136 h MQ 8 Sécurité des installations et des équipements 136 h MQ 9 Sécurité au travail 136 h MQ 10 Audit et contrôle du programme mis en place 136 h MC 1 Physique 119 h MC 2 Electrotechnique 119 h MC 3 Instrumentation 102 h MC 4 Mathématiques 102 h MC 5 Probabilité et statistique 102 h MC 6 Chimie 119 h MC 7 Biologie 119 h MC 8 Anglais technique 119 h MC 9 Informatique 119 h MC 10 Méthodologie 68 h Stage en entreprise 612h Total 3060 h Programme d’Etudes 4 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Législation et normes d'hygiène, sécurité et environnement Code : MQ 1 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit acquérir des connaissances relatives au cadre juridique et le rôle de la norme dans l’HSE Conditions d’évaluation : A partir de : - Textes règlementaires et normes - Journal officiel A l’aide de : - Outil informatique - Site web - Documentations Critères généraux de performance : - Interprétation correcte de la réglementation et de la législation en vigueur - Une veille juridique et réglementaire régulière - Respect des normes HSE Programme d’Etudes 5 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Appliquer la législation en Interprétation correcte de la I/Règlementation, historique et acteurs de matière HSE réglementation et de la la prévention : législation en vigueur 1. Introduction 2. Termes et définitions *Abréviations *Institution de la prévention au niveau international concernant l’hygiène (sante), la sécurité et l’environnement 3. La coopération internationale dans le domaine HSE 4. Historique de la qualité, l’hygiène (sante), la sécurité au travail et l’environnement (QHSE) *L’hygiène (sante) et la sécurité au travail avant l’indépendance *La qualité après l’indépendance *L’hygiène (sante), la sécurité et l’environnement après l’indépendance •Hygiène (santé) et la protection du consommateur après l’indépendance •Sécurité au travail après l’indépendance •Environnement après l’indépendance 5. Les sources du droit en matière HSE 6. L’organisation de la prévention au niveau national 7. Organisation de la prévention au sein de l’organisme avant et après l’adoption de la convention 167 à Genève le 11 février 2006 Programme d’Etudes 6 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance *Structures externes *Moyens *Les instruments de gestion *La maitrise opérationnelle 8. Le contrôle et application de la règlementation 9. Historique de la sécurité et le management 10. Les systèmes de management qualité, hygiène, sécurité et environnement *Le concept fondamental d’un système de managent d’un organisme *Les avantages d’un système de managent pour les entreprises *Domaine d’application d’un système de management *Les éléments d’un système de management II/Droit administratif : Responsabilités civile, pénale et administrative - Règles d’élaboration d’un acte administratif et principaux contrats administratifs - Les pouvoirs de police administrative - Responsabilité pour faute et sans faute - Responsabilité civile contractuelle : l’obligation de sécurité - Responsabilité délictuelle : - les fondements et les régimes de la responsabilité - Éléments constitutifs de l’infraction : légal-matériel et moral (faute intentionnelle, faute non intentionnelle, faute contraventionnelle). Programme d’Etudes 7 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Les responsabilités dans l’entreprise : les infractions de droit du travail ou de l’environnement et les infractions de droit pénal général (blessures et homicide involontaires ; mise en danger) -Les personnes responsables : l’auteur de l’infraction – la personne morale -Conditions de la mise en jeu de la responsabilité et causes d’exonération Organiser une commission Une veille juridique et III/Droit de l'environnement : hygiène sécurité (CHS) réglementaire régulière Principe de précaution, principe de prévention et principe du pollueur: origines et exemples de mises en œuvre concrètes par les autorités publiques - les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) : rôle et pouvoirs des collectivités locales et des inspecteurs des installations classées, obligations préalables de déclaration, d’enregistrement et d’autorisation, obligations au cours et en fin d’exploitation. - la gestion des déchets : notion de déchets, classification réglementaire, obligation générale d’élimination - la gestion de l’eau : institutions compétentes, principe général d’interdiction de polluer, la réglementation relative à l’usage de l’eau -Textes relatifs à la pollution (déchets solides liquides et atmosphériques) et aux nuisances Programme d’Etudes 8 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Appliquer les normes HSE Respect des normes HSE IV/Introduction au droit et à la normalisation : - Définition de la législation, constitution et textes - Catégories de règles juridiques (textes internationaux, lois) - Décret, circulaire et arrêtés - Institutions algériennes : rôle des principales institutions - Principales administrations liées à la mise en œuvre des politiques de l’état en Hygiène, sécurité et environnement : accompagnement, inspection et contrôle des entreprises… - Notion de norme et statut juridique (normes d’application réglementaire…) - Évaluation de la conformité : techniques et organismes Programme d’Etudes 9 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Culture HSE Code : MQ 2 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’insérer une culture HSE Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation - Fiches techniques - Réglementation et normes A l’aide de : - Outil informatique - Data show - Film - Vidéos - Etude de cas - Jeu de rôle - Simulations Critères généraux de performance : - Respect de la méthodologie comportementale - Application correcte des techniques de communications - Bonne connaissances des méthodes de la programmation neurolinguistique(PNL) - Pertinence des programmes basés sur les comportements Programme d’Etudes 10 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance I/Culture HSE et comportement : 1/Introduction 2/Comportement humain : *Influence de la situation de travail sur le comportement *Les approches comportementales *Barrières face à l’erreur humaine 3/Culture et climat de la sécurité 4/La diversité des cultures de *Définir une culture HSE *Respect de la méthodologie sécurité :*Culture managériale de comportementale sécurité *culture intégrée de sécurité 5/L’échelle de la culture HSE : *Pathologique *Réactive *Calculative *Culture Proactive *Générative 6/Indicateurs de la culture de sécurité : *Leadership *Communication bi-directionnelle *Implication des Employées *Culture d’apprentissage, *Attitude envers le blâme 7/Promotion de la culture de sécurité : *Exigence du management *Responsabilité individuelle *Culture d’équipe Appliquer les techniques de Application correcte des II/Techniques de communication : communication écrite techniques de 1/Modèles de la communication communications 2/Caractéristiques de la communication 3/Processus de la communication 4/Eléments de la communication 5/Les freins de la communication 6/La communication interpersonnelle *comment favoriser la communication interpersonnelle 7/Animation de groupe 8/Techniques d’exposé 9/Simulation d’entretien Programme d’Etudes 11 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Appliquer les techniques de Bonne connaissances des III/Programmation communication verbale méthodes de la neurolinguistique (PNL) : programmation 1/Le langage non verbale 2/le regard neurolinguistique(PNL) 3/la voix 4/Les profils VAC : * Les perceptions visuelles *Les perceptions auditives * Les perceptions kinesthésiques Pertinence des programmes IV/Paralangage : Appliquer les techniques de basés sur les comportements 1/Introduction communication non verbale 2/Qu’est-ce que le langage du corps ? 3/Par où commencer ? : Le corps , le visage , les oreilles , les yeux , le nez , la bouche , le menton , les mains , les doigts , les bras , les jambes Programme d’Etudes 12 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Sources de danger Code : MQ 3 Durée :136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les sources de danger Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation basée sur l’identification des dangers - Directives et consignes - Exercices A l’aide de : - Outilinformatique - Data show - Film - Videos - Etude de cas Critères généraux de performance : - Bonne connaissance de l’activitéprincipale de l’entreprise - Identification correcte des dangers en fonction de l’activité principale de l’entreprise - Classification exact des dangers en fonction de l’activité principale de l’entreprise - Pertinence des solutions préconisées Programme d’Etudes 13 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Détecterles dangers Bonne connaissance de 1/Définition (processus, différents l’activité principale de domaine d’activité, danger, risque) l’entreprise 2/L’activités principales qui existent dans le monde de travail (BTP, Identification correcte des hydrocarbure, agriculture, secteur dangers en fonction de industriel, transport,…..) 3/La classification des dangers l’activité principale de 4/Techniques d’identification des l’entreprise dangers et risques 5/Hiérarchie de contrôle : *Elimination, substitution, engineering (innovation des machines), procédure *EPI (équipements et protection individuelle) Alerter si nécessaire Classification exact des 6/Dangers naturelle : dangers en fonction de Consignes générales pour effectuer des l’activité principale de travaux en toute sécurité : *ACCES l’entreprise  Assises  Plancher, gardes corps,  plinthes  Echelle d’accès  Etat, emplacement  Passages  Echafaudage inspecté *DANGERS Environnement  Particules aéroportées  Surface chaude/froide  Eclairage adéquat  Bruits  Radioactivité *EPI  Casques de sécurité  Lunettes de sécurité  Stop bruit  Ecran protecteur  Appareil respiratoire  Chaussures de sécurité  Gants  Botte en caoutchouc  Combinaison anti acide  Harnais de sécurité  Vêtement spécial Programme d’Etudes 14 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance ECHELLES  Conformité de l’échelle  Inspection de l’échelle  Pose de l’échelle (Ratio ¼)  Attachement de l’échelle *ENGINS ROULANTS  Inspection effectuée  Bon état  Disponibilité carnets 7/ La manutention manuelle  Introduction  Définition  Professions exposées * Informer et agir *Pertinence des solutions  Description évaluation du risque préconisées  Facteurs aggravant la pénibilité de la manutention manuelle  Risques pouvant être associes  Risque pour la sante  Risque pour l’environnement  Préventions techniques et collectives  Préventions techniques et individuelles  Préventions médicales  Formation, information et sensibilisation 8/Manutention mécanique :  Définition  Situations dangereuses  Risques pour la sante  Maitrise des risques  Chariot élévateur risque et prévention : -Risque pour la sante -préventions techniques collectives -Préventions techniques individuelles -Préventions médicales -Formation, information et sensibilisation  Communication avec la gestuelle de grutier : -Les gestes de commandements -La communication gestuelle : période commandement, montée, descente, déplacement horizontale, arrêt, arrêt expresse, accompagnement, montée lente, descente lente, déplacement horizontale lent, fin de commandement Programme d’Etudes 15 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Risques d’incendie et d’explosion Code : MQ 4 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de prévenir les risques incendie et d explosions Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation basée sur les systèmes de prévention des risques d incendie - Directives et consignes A l’aide de : - Outilinformatique - Data show - Film - Videos - Etude de cas - Visites sur sites - Exercices de simulations Critères généraux de performance : - Bonne connaissance en incendie - Respect des consignes pour l’utilisation des moyens d extinction - Organisation adéquate des actions de préventions (exercices d incendie, vérification des équipements) - Bonne exécution des plans d urgences en matière d incendie - Prise des mesures adéquate pour limiter ou supprimer l’impact de l’incendie sur l’environnement Programme d’Etudes 16 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Détecter l’incendie Bonne connaissance en I/ Caractéristiques d´un incendie incendie 1/Notions *Matière combustible (solide, liquide, gazeux) *Oxygène *Source d’énergie (flamme, étincelle, chaleur) *Le triangle du feu *Incendie incontrôlable *Incendie désordonné *Les types de combustions (lente, normale, explosion) *température *point d’éclaire *Limites dangereuses *Densité d’un gaz *catalyseurs *Les matières auto inflammable *Propagation d’un feu par: o Conduction o Convection o Rayonnement o Projection 2/ Classes de feu *Feu de classe A *Feu de classe B *Feu de classe C *Feu de classe D * Feu de classe E Identifier les moyens Respect des consignes pour 3/ Moyens d´extinction d’extinction l’utilisation des moyens *Rompre le triangle du feu d’extinction Eau, sable, poudre, mousse, CO2, 4/ Appareils d´extinction *Eau ;*Poudre ;*CO2 *Extincteur portable *Accessoires types d'un extincteur Lutter contre l’incendie et Organisation adéquate des 5/ Que faire en cas d´incendie ? explosion actions de préventions *Rapidité (exercices d’incendie, *Avertir vérification des équipements) *En cas d’alarme 6/ Comment utiliser un extincteur ? Programme d’Etudes 17 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Appliquer les plans d’urgences Bonne exécution des plans II/Plan d’intervention : (Plan d’organisation interne POI d’urgences en matière 1/Présentation , plan assistance mutuelle PAM d’incendie 2/L’intégration des 27 symboles , plan intervention interne PII , 3/Chronologie d’une intervention organisation des secours 4/La prévention et la protection (rôle ORSEC ) du sauveteur) : *Identification *Elaboration et mise en œuvre des moyens de protection appropriés 5/Identification des atteintes (rôle du secouriste) 6/Mise en œuvre des gestes et actions de secourisme (rôle du secouriste Appliquer la sécurité incendie Prise des mesures adéquate III/Signalisations : pour limiter ou supprimer 1/Signalisation temporaire l’impact de l’incendie sur 2/Objectif de la signalisation l’environnement 3/Les critères d’une bonne signalisation 4/Les constituants de la signalisation 5/Signalisation d’approche 6/Distance et taille des panneaux 7/La signalisation de position 8/La signalisation de fin de prescription 9/La signalisation par alternat Programme d’Etudes 18 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Hygiène et sécurité Code : MQ 5 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les programmes d’hygiène et sécurité Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation - Documentations - Directives et consignes - Réglementation en vigueur - Exercices A l’aide de : - Outilinformatique - Data show - Film - Videos - Etude de cas Critères généraux de performance : - Respect de la politique de l’entreprise en matière de l’ HSE - Détermination correcte des objectifs fixés par l’entreprise - Définition juste des structures HSE (rôles et responsabilités) - Elaboration des documents adéquats pour la bonne application du programme HSE - Application correcte des procédures liées à chaque risque - Enregistrement correct de la documentation HSE - Bonne gestion des procédures HSE - Mise à jour des procédures HSE - Contrôle des procédures HSE - Suivi adéquat d’une revue de la direction de l’entreprise (document final) Programme d’Etudes 19 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Communiquer la politique Respect de la politique de I/Politique HSE (Management leadership) de l’entreprise en matière l’entreprise en matière de l’ • Vision, valeurs, engagement d’HSE HSE • Objectifs HSE • Amélioration continue et performance Détermination correcte des HSE objectifs fixés par II/Planification l’entreprise • Identification et évaluation des risques • Mesures de contrôle • Exigences légales et autres exigences • Objectifs et cibles • Programme HSE III/Mise en œuvre et fonctionnement • Comité HSE/ Ressource et staff HSE • Structure HSE (Rôle et responsabilités) Appliquer et diffuser les Définition juste des IV/Mise en œuvre et fonctionnement consignes de sécurité structures HSE (rôles et • Formation, sensibilisation et responsabilités) compétence • Consultation et communication Elaboration des documents • Documentation adéquats pour la bonne • Maîtrise des documents et données • Maîtrise opérationnelle application du programme • Etat d’alerte et réponse à une situation HSE d’urgence Appliquer et diffuser les Application correcte des V/Vérification et actions correctives modes opératoires de procédures liées a chaque • Mesure et surveillance de sécurité risque performances • Accidents/incidents, actions Enregistrement correct de la correctives et préventives documentation HSE • Enregistrement et gestion des enregistrements • Audit et inspection Programme d’Etudes 20 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance VI/Plan d’hygiène et de sécurité(P.H.S) : 1/Etablissement du PHS. * Qui établit le PHS ? * Le maître de l’ouvrage détermine. 2/Coordination. 3/Personne chargée de l’établissement du PHS. 4/A qui est destiné ce plan ? 5/Les éléments à prendre en compte Suivre les procédures dans le Bonne gestion des avant d’entreprendre l’établissement cadre d’interventions de secours procédures HSE du PHS. 6/Contenu de la notice d’hygiène et en cas d’accident Mise à jour des procédures sécurité : *Renseignements administratifs du HSE chantier. *Contraintes découlant de l’environnement du chantier. *Les mesures d’organisation arrêtées par le maître d’œuvre. *Dépendances relatives à l’utilisation de certaines installations de chantier par l’entreprise.. Prévenir les accidents et Contrôle des procédures 7/Contenu du PHS : incidents HSE *Renseignements généraux. *Sécurité pendant l’exécution des Suivi adéquat d’une revue de ouvrages. la direction de l’entreprise *Consignes de premiers secours (document final) *Mesures d’hygiène *Intérêt de l’entretien des locaux : -Qui sont les microorganismes des surfaces? -Survie des microorganismes -Origine de la présence de microorganismes sur les surfaces -La chaine de transmission -Multiplication bactériennes -Prévention des infections nosocomiales et hygiène des locaux -Mise en œuvre de l’Entretien des locaux :  Classification des locaux par zone  Technique de nettoyage des sols Balayage humide, Lavages Programme d’Etudes 21 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Protection de l’environnement Code : MQ 6 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les programmes de la protection de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation basé sur le système de management environnementale (SME) - Documentations - Directives et consignes - Réglementation en vigueur - Exercices A l’aide de : - Outil informatique - Data show - Film - Vidéos - Etude de cas Critères généraux de performance : - Respect de la politique de l’entreprise environnementale - Détermination correcte des objectifs environnementale - Application correcte des procédures liées a chaque risque lié à l’environnement - Bonne gestion des procédures environnementale - Mise à jour des procédures environnementale - Contrôle des procédures environnementales Programme d’Etudes 22 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance I/protection des milieux d’esthétique - Définition actuelle du développement durable - Grands enjeux planétaires - Différents indicateurs et outils au service du développement durable (les indicateurs élémentaires, composites et globaux, normes Diffuser une politique Respect de la politique de environnementales etc…;) l’entreprise - Études d’impact et études de environnementale environnementale dangers… - Acteurs impliqués dans la gestion Détermination correcte des de l’environnement et la prévention objectifs environnementale des risques environnementaux - Santé et environnement (hygiène publique, hygiène de l’habitat, qualité de l’air, qualité de l’eau…) II/Écosystèmes et pollution : - Définitions générales et notions de base : les cycles biogéochimiques, la biodiversité, les populations, peuplements, écosystèmes…etc - Les concepts d'écologie (champ d'application, biotopes, biodiversité, écosystèmes …) - Caractériser les différents types de polluants, leur circulation et dispersion, la cartographie des polluants, conséquences sur les écosystèmes et la santé… - Les procédures utilisées dans la gestion de l’environnement : analyses chimiques, physicochimique, bio-indicateurs, protocoles de suivi…etc Programme d’Etudes 23 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance III/Démarche environnementale : - Les différentes étapes d’une démarche d’évaluation des risques environnementaux (identification des aspects, hiérarchisation des impacts, caractérisation des expositions, conformité réglementaire,…) Assurer la gestion des Application correcte des - L'éco conception et l’analyse de cycle de vie comme approche et déchets solides, liquides et procédures liées a chaque outil dans la conception et le atmosphériques risque lié à l’environnement développement des produits, services ou procédés plus Bonne gestion des procédures respectueux de l’environnement environnementale - Comptabilité carbone (bilan réglementaire des émissions de Mise à jour des procédures gaz à effet de serre, Bilan environnementale Carbone®…) - Le principe des 3R dans la Contrôle des procédures gestion des déchets environnementales - Les dispositions organisationnelles et réglementaires associées à l’impact de l’entreprise sur l’environnement - Gestion de déchets dans une entreprise - Les polluants et leurs effets et conséquences sur les milieux qui sont * les sols *l’eau et * l’atmosphère - Les effets et les conséquences des rejets et pollutions en fonction du milieu touché (eau, air, sol) - Les moyens de mesure et de contrôle des différents polluants - Les moyens de traitement et de dépollution Programme d’Etudes 24 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - les indicateurs de suivi des principaux polluants et savoir évaluer la qualité d’un milieu naturel - La gestion des déchets au niveau industriel, communal et régional - La ressource et l’intérêt patrimonial des différents milieux ainsi que les mesures de conservation existantes - Approche prédictive : analyse préliminaire des risques, arbre des défaillances, … ; - Approche déductive : arbre des causes Programme d’Etudes 25 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Sécurité des personnes Code : MQ7 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer la sécurité des personnes Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation - Documentations techniques - Directives et consignes - Réglementation en vigueur - Fiches de métier A l’aide de : - Outil informatique - Data show - Film - Vidéos - Etude de cas - Exercices de simulation - Visites sur sites Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des techniques de secourisme - Utilisation correcte des moyens d’information - Bonne conduites à tenir en cas d’accidents - Utilisation correcte des moyens de protections adaptées aux risques - Elaboration correcte des programmes de prévention pour réduire les incidents etles accidents du travail - Application correcte des consignes ergonomiques - Suivi rigoureux de maladies professionnelles Programme d’Etudes 26 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Appliquer les techniques de Utilisation correcte des I/premiers secours : secourisme techniques de secourisme - Analyse de la situation et protection Utilisation correcte des - Reconnaître les signaux d'alerte moyens d’informations nationale et particulière - Savoir donner efficacement l'alerte et transmettre les informations nécessaires - Les gestes élémentaires de premiers secours pour préserver la santé de la victime - Intervenir sur une victime qui saigne abondamment (coupure, fracture ouverte ...) - Intervenir auprès d'une victime consciente (étouffement, malaise, traumatismes bénins …) - Intervenir sur une victime inconsciente (évanouissement, arrêt cardiaque ...) - Réconforter la victime si nécessaire Collaborer avec la médecine Bonne conduites à tenir en II/Tâches du médecin du travail de travail cas d’accidents *Les visites médicales proprement dites : Utilisation correcte des -La visite médicale d’embauche -Les moyens de protections visites médicales périodiques et adaptées aux risques particulières (spéciales) -La visite médicale de reprise -La visite médicale spontanée -La vaccination en milieu de travail -Les autres visites médicales -L’étude et la surveillance des conditions de travail *Le rôle de conseiller de l’employeur en matière d’hygiène, de sécurité et de médecine du travail Programme d’Etudes 27 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Améliorer les conditions Elaboration correcte des III/ Ergonomie : ergonomiques programmes de prévention Etudier l’influence de pour réduire incidents, l’environnement physique et mental accidents du travail en situation de travail sur l’Homme (métabolisme, vigilances, Application correcte des vieillissement, stress…) consignes ergonomiques  Organisation du travail, Suivi rigoureux de maladies  Santé et sécurité de l’opérateur, professionnelles travail prescrit et réel,  Analyse du travail,  Techniques d’enquête dans l’analyse des conduites humaines à risques - Apports de l’ergonomie à la prévention des accidents du travail, des maladies professionnelles, des risques psychosociaux, pénibilité au travail Programme d’Etudes 28 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Sécurité des installations et des équipements Code : MQ 8 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer la sécurité des installations et des équipements Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation - Documentations techniques - Directives et consignes - Réglementation en vigueur - Fiches de métier A l’aide de : - Outil informatique - Data show - Film - Vidéos - Etude de cas - Exercices de simulation - Visites sur sites Critères généraux de performance : - Bonne connaissance des installations de l’entreprise - Bonne connaissance des équipements de l’entreprise - Mise en place adéquate des actions pour empêcher la survenue des dommages et maitrise des conséquences éventuelles - Vérification correcte de l efficacité des équipements de protection individuelles et collective (EPI et EPC) - Mise en œuvre adéquate des actions de prévention et les intégrer dans l’ensemble des activités de l’établissement - Evaluation correcte des risques par apport aux installations Programme d’Etudes 29 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Utiliser les équipements de Bonne connaissance des I/Programme d'EPI/EPC : protection individuelle (EPI) et installations de l’entreprise  Qu'est-ce que l'équipement de collective (EPC) protection individuelle (EPI)?  Quel est le rôle des équipements de protection individuelle (EPI)?  Comment entreprendre la planification d'une stratégie de protection?  À quel moment devrait-on fournir une protection contre les risques professionnels? (EPC)  Avant l’exposition  Au moment de l’exposition  Quand les équipements de protection individuelle devraient-ils être utilisés?  Pourquoi procéder d'abord à une évaluation du lieu de travail  Quelles sont les étapes du choix des EPI?  Tenir compte du confort des équipements (ergonomie)  Consulter les normes  Vérifier l’ajustement  Effectuer un entretien et des inspections réguliers  Donnez de la formation  Pourquoi tant de précautions à l'égard des EPI?  Exemple d'une liste de vérification d'un programme d'EPI  La Protection de la Tête  Que faut-il savoir sur l'entretien?  Les Lunettes de Sécurité et Protecteurs Faciaux  Quels sont les avantages et les inconvénients des différentes lentilles?  Que faut-il savoir sur l'ajustement et l'entretien des lunettes de sécurité?  Entretien  Comment choisir les bons protecteurs oculaires et faciaux  Protecteurs Auditifs  Comment protéger son ouïe au travail?  Que faut-il savoir sur le choix des protecteurs auditifs? Programme d’Etudes 30 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance * Bonne connaissance des  Quels sont les différents types de équipements de l’entreprise protecteurs auditifs?  Comment choisir des protecteurs auditifs?  Comment savoir dans quelle mesure un protecteur auditif réduit le bruit?  Qu'est-ce que l'indice de réduction du bruit (IRB)?  Qu'est-ce qu'un indice à nombre unique?  Comment utiliser l'IRB (indice de réduction du bruit) pour choisir des protecteurs auditifs?  Quels sont les avantages et les inconvénients des bouchons d'oreilles et du serre-tête antibruit?  Pourquoi les préférences personnelles sont-elles si importantes?  Que faut-il savoir sur l'ajustement des protecteurs auditifs?  Comment faut-il entretenir les protecteurs auditifs?  Avertisseur sonore  Caisson dorsal  Vêtements De Protection Contre Les Produits Chimiques - Les Gants  Que doit-on savoir sur les vêtements de protection contre les produits chimiques?  Qu'entend-on par taux de perméabilité, temps de protection, dégradation?  Comment choisir le matériau convenant au travail à effectuer  Exemple de guide pour le choix d'éléments de protection de la peau  Que faut-il savoir d'autre sur la protection de la peau et des mains?  Qu'entend-on par évaluation du lieu de travail? Programme d’Etudes 31 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  L'utilisation de vêtements de protection contre les produits chimiques exige-t-elle une vérification du programme?  Vêtements De Protection Individuelle - Appellations Commerciales Et Fabricants  Comment trouver de l'information supplémentaire sur le choix de vêtements de protection?  Chaussures de Protection  Que doit-on savoir sur les chaussuresde protection?  Que doit-on savoir sur l'ajustement et l'entretien des chaussures de Mise en place adéquate des protection? actions pour empêcher la  Comment la posture au travail survenue des dommages et influe-t-elle sur les maux de pieds?  Quelques exemples de blessures maitrise des conséquences aux pieds subies au travail éventuelles  Comment prévenir les blessures aux pieds?  Comment la conception des lieux de travail permet-elle d'accroître la sécurité des pieds  Comment améliorer la sécurité des pieds dans les lieux de travail où les blessures aux pieds sont fréquentes?  Que doit-on savoir sur les chaussures?  Que doit-on savoir sur les chaussures de protection?  Quel type de chaussures convient au travail dans le froid  Quels soins devrait-on apporter aux pieds?  Quels exercices peut-on faire à son poste de travail?  Entretien Des Ceintures De Sécurité, Des Harnais Et Des Cordons D'assujettissement  Que faut-il savoir sur la protection contre les chutes? Programme d’Etudes 32 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Que faut-il savoir sur l'équipement de protection contre les chutes?  Comment vérifier les sangles (corps de ceinture, harnais et cordons d'assujettissement)?  Comment vérifier la boucle?  Comment vérifier la corde?  Que faut-il savoir à propos des pièces métalliques (mousquetons d'acier forgé, anneaux en D)?  Que doit-on tenter de déceler dans la vérification de la sangle de sécurité? Vérification correcte de l  Comment nettoyer l'équipement? efficacité des équipements de  Que sont les précautions protection individuelles et universelles? collective (EPI et EPC)  Les précautions universelles devraient-elles être appliquées sur tous les lieux de travail?  Les précautions universelles ne s'appliquent pas dans les situations où les travailleurs sont exposés aux matières organiques suivantes:  Comment les travailleurs peuvent-ils prévenir l'exposition au sang et aux liquides organiques?  La loi rend-elle obligatoire la protection universelle? Programme d’Etudes 33 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance II/Programme d’APG/APV :  Choix Des Appareils Respiratoires  Quand faut-il utiliser un appareil respiratoire ?  Comment faire pour limiter les risques d'atteinte aux voies Utiliser les appareils a pression Mise en œuvre adéquate des respiratoires? vapeur (APV) et a pression gaz actions de prévention et les  Que faut-il savoir avant de choisir (APG) intégrer dans l’ensemble des un appareil respiratoire activités de l’établissement  Quels sont les différents genres d'appareils respiratoires?  Comment choisir le bon appareil respiratoire?  Entretien Des Appareils Respiratoires  Couvre-face  Soupapes d’inspiration et d’expiration  Filtres  Système d’adduction d’air  Réparation, nettoyage et rangement  Quel serait un exemple d'une liste de vérification pour l'entretien de mon appareil respiratoire autonome (ARA)?  Liste de contrôle pour l’entretien des appareils respiratoires autonomes (ARA)  Conduite haute pression  Bouteille d’air comprimé Programme d’Etudes 34 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance III/Les échafaudages : 1/Définition 2/Mesure de prévention  Préparation de chantier  Les plates formes individuelles roulantes (PIR)  Les échafaudages  échafaudage de pied  échafaudage roulant  Mesure générale de sécurité 3/Les nacelles élévatrices  Qualification du personnel  Maintenance et vérifications 4/Les équipements de protection individuelle  Entretien et vérification des EPI  La formation au port des EPI 5/L’utilisation des marchepieds , * Inspecter l’état des *Evaluation correcte des escabeaux , et échelles échafaudages risques par apport aux  Marchepied installations  Escabeau  Echelles  Rangement et entretien d’une échelle 6/L’intervention d’entreprise extérieure  Appliquer les procédures, normes et réglementation Programme d’Etudes 35 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Sécurité au travail Code : MQ 9 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Participer au développement de la sécurité au travail Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation - Documentations techniques - Directives et consignes A l’aide de : - Outil informatique - Data show - Film - Vidéos - Etude de cas Critères généraux de performance : - Efficacité du contrôle des performances de l’entreprise - Une mesure juste de l écart entre le programme appliqué et sa bonne exécution - Bonne exécution du programme mis en place - Respect de l hiérarchie de contrôle de risque - Vérification continue des objectifs fixes par l entreprise - Pertinence du plan de formation HSE élaboré Programme d’Etudes 36 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Appliquer les outils de contrôle Efficacité de control des I/Permis de travail: performances de l’entreprise  Objectif  Pourquoi un permis de travail  Formation pour les permis de travail  Système de permis de travail  Types de permis  Permis de rupture de canalisation  Permis de travaux à chaud  Permis d’entrée  Permis de travaux d’isolation  Permis de travaux électriques  Permis d’excavation  Permis de radiographie  Caractéristiques essentiels  But des systèmes de permis (PTW)  Détails du permis  Instruction générales sur les permis  Responsabilités du superviseur d’exécution  Responsabilités individuelles  Responsabilités de l’agent détecteur de gaz  Exemples Mesurer l’impact de la formation Une mesure juste de l écart II/Evaluations des risques : entre le programme appliqué  Introduction et sa bonne exécution  Pourquoi une évaluation de risque ? Bonne exécution du  Ambitions et objectifs programme mis en place  Définition  Les 06etapes d’évaluation du risque  Evaluation d’un risque  Exercices pratique Programme d’Etudes 37 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Mesurer la croissance de Respect de l hiérarchie de III/Induction HSE : l’appropriation et de la contrôle de risque  Les conditions d’accès sur chantier responsabilité HSE  Les actions pour atteindre les objectifs HSE  Définition des responsabilités et la participation de chaque employé dans le processus d’amélioration continue  Formation HSE : -Sensibilisation du personnel -L’impact de la formation  Analyse de sécurité des taches (AST) : -Définir les dangers et risques -Sélectionner les mesures du contrôle -Comment élaborer le document AST IV/Carte d’observation des dangers (COD) :  Objectif  Quelques règles à rappeler  Outil de management de risque  Causes des accidents  Conséquences d’un accident  Responsabilité  Perception de prévention des accidents Sensibiliser le personnel  Modèle hiérarchie d’accident Vérification continue des  Outil COD objectifs fixes par l entreprise  Fonctionnement  Présentation du formulaire COD Mesurer et surveiller les Pertinence du plan de V/Systèmes de management : performances formation HSE élaboré 1/Introduction 2/L’intégration des systèmes de management 3/Les principaux objectifs du système « QSE»:  Identifier l’ensemble des risques  Gérer l’ensemble des risques  Donner la cohérence aux objectifs  Généraliser le principe d’amélioration continue dans toutes les activités de l’entreprise Programme d’Etudes 38 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Motiver l’ensemble du personnel par une meilleure compréhension de la stratégie de l’entreprise *Réduire les conflits internes 4/L’optimisation des performances du système « Q S E » 5/ Etapes pour la mise en œuvre d’un système de management de la qualité « S M Q » : *Acquisition de la norme *Consultation de guides et de logiciels d'assistance *Formation d'une équipe et élaboration d'une stratégie *Formation *Services de conseil *Choix d'un certificateur *Rédaction d'un manuel qualité *Élaboration de la documentation de support *Mise en œuvre d'un système de management de la qualité *Pré audit *Obtention de la certification *Évaluation continue Programme d’Etudes 39 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module : Audit et contrôle du programme mis en place Code : MQ 10 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de participer à l’audit et contrôle du programme mis en place Conditions d’évaluation : A partir de : - Programme de formation - Documentations techniques - Référentiels QHSE (qualité, sante, sécurité et environnement) - Réglementation en vigueur A l’aide de : - Outil informatique - Data show - Cas pratique Critères généraux de performance : - Bonne connaissance des techniques d’inspection - Respect des différentes étapes de déroulement de l audit interne et externe - Utilisation correcte des techniques d’enquêtes accidents /incidents - Pertinence de la rédaction des rapports d accidents - Gestion rigoureuse de différentes documentations HSE - Etablissement correcte des différents bilans HSE Programme d’Etudes 40 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance I/Introduction, intérêt et but des Inspecter les lieux de travail Bonne connaissance des inspections techniques d’inspection 1/Visite et inspections des chantiers et ateliers *Différents types de visites *Préparation de la visite *Points examinés lors de la visite d’un chantier *Discussion avec le chef de chantier des travaux *Observation du chantier *Conclusion avant de partir *Evaluations *Le compte rendu Participer aux opérations d’audit Respect des différentes II/ Management intégré QHSE étapes de déroulement de l audit interne et externe 1/Principaux référentiels QHSE : *Management de l’entreprise : -Normes de la série ISO 9000 -Référentiels OHSAS 18000 -Norme de la série ISO 14000 2/ L’intérêt d’une harmonisation QHSE 3/ Points communs aux démarches Participer aux opérations Utilisation correcte des QHSE statistiques d accidents techniques d enquêtes d * Implication de la Direction et de la accidents /incidents hiérarchie * Objectif: « zéro » accidents, maladies, pollutions, défauts, délais, réclamations, déchets * Actions correctives et préventives * Contrôle interne: procédures et règles 4/ Avantages de l’approche intégrée QHSE : * Le nombre d’audits diminue * Cohérence du système * Maîtrise des risques améliorée * Système documentaire harmonisé Enregistrer les accidents/incidents Pertinence de la rédaction des 5/ Le Management Intégré QHSE à et ajouter des actions correctives rapports d accidents travers le Modèle Input/Output 6/ Les enjeux réglementaires 7/ Les enjeux de La normalisation Internationale et européenne Programme d’Etudes 41 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Eléments contenus Objectifs intermédiaires performance 8/ Niveau de Perception de la Evaluer le taux de fréquences et Gestion rigoureuse de Sécurité au sein de l’entreprise : gravites différentes documentations HSE *Répartition des niveaux de perception de la Sécurité à travers les différentes catégories du personnel *Niveaux de la variable Sécurité * Niveau de la variable Environnement * Interprétation des Résultats Etablissement correcte des différents bilans HSE * Évaluation du niveau global des concepts QHSE 9/ Difficultés de l’étude sur terrain * Limitations de l’étude 10/ Comment construire un SMI (QHSE)? Étapes de la Démarche : * Exigences légales * Analyse initiale (audit) * Planification du Projet QSE * Revue de direction (efficacité du système Global QSE) Programme d’Etudes 42 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : physique Code : MC1 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base de la physique Conditions d’évaluation A partir de : - Manuel de physique - Fiche technique - Exercices A l’aide de : - Outil informatique - Documentation scientifique Critères généraux de performance : - Identification correcte des phénomènes physiques des ondes acoustiques et vibrationnelles - Application des notions en résistance des matériaux (RDM) - Interprétation correcte des conditions de sécurité des machines et de la construction - Application juste des notions de la thermodynamique - Interprétation correcte des phénomènes constitutifs de la mécanique des fluides - Application correcte des notions de transfert de chaleur Programme d’Etudes 43 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Déterminer les phénomènes I/Vibrations et acoustique : physiques des ondes Identification correcte des 1/Vibrations : acoustiques et vibrationnelles phénomènes physiques des *Vibration libres des systèmes ondes acoustiques et mécaniques a un degré de liberté vibrationnelles *Réponse forcée des systèmes mécaniques a un degré de liberté *Système a plusieurs degrés de liberté 2/Acoustique : *L’équation d’onde acoustique et ses solutions *notions d’acoustique physiologique et acoustique de salle *Mesures acoustiques Appliquer des notions en Application des notions en II/Résistance des matériaux : résistance des matériaux résistance des matériaux 1/ Introduction à la RDM (RDM) (RDM) 2/ Equilibre global des structures 3/ Définitions et hypothèses de la RDM 4/ Torseur des efforts internes (ou de cohésion) 5/ Les sollicitations simples Etudier les notions de la Interprétation correcte des III/Thermodynamique : thermodynamique conditions de sécurité des - Notion sur les systèmes et leurs machines et de la caractéristiques thermodynamiques construction - Premier principe de la thermodynamique et application aux Application juste des gaz parfaits notions de la - Applications du deuxième principe thermodynamique de la thermodynamique -l'impact thermique d'une réaction et en prévoir le sens thermodynamique - calculer les grandeurs thermodynamiques d'une réaction et faire un bilan énergétique - les différents états de la matière et les transitions de phase - Les différents états et étude énergétique des transitions de phase - Thermodynamique et procédés industriels (cycles, rendement, efficacité,…) Programme d’Etudes 44 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Déterminer les phénomènes Interprétation correcte des IV/Mécanique des fluides et résistance constitutifs de la mécanique phénomènes constitutifs de des matériaux : des fluides la mécanique des fluides Mécanique des fluides : description d'un milieu fluide, grandeurs associées (pression et contraintes, vitesse et débit, viscosité ...), statique et dynamiques des fluides parfaits (équations de continuité, équation de Bernoulli. théorème d'Euler). Appliquer des notions en Application correcte des V/transfert de chaleur : transfert de chaleur notions de transfert de 1/Généralités sur les transferts de chaleur chaleur 2/Transfert de chaleur par conduction en régime permanent 3/Transfert de chaleur par conduction en régime variable 4/Transfert de chaleur par rayonnement 5/Transfert de chaleur par convection 6/Introduction aux échangeurs de chaleur Programme d’Etudes 45 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Electrotechnique Code : MC2 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base en électrotechnique Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuel en électricité - Fiche technique - Exercices A l’aide de : - Outil informatique - Documentation scientifique Critères généraux de performance : - Identification exacte des étapes de production, transport et distribution de l'énergie électrique - Interprétation correcte des conditions de sécurité des machines et de la construction Programme d’Etudes 46 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Etudier des notions de base en Identification exacte des 1/ Le courant électrique électricité étapes de production, transport * Les atomes et distribution de l'énergie * Le noyau électrique * Le nuage électronique * La tension électrique * Dipôle * Le courant électrique 2/ Lois des tensions * Loi des branches * Loi des mailles * Loi des nœuds * Quelques relations fondamentales * Lois Ohm * La loi de puissance * Montage en série et en parallèle 3/ Les mesures électriques * Le multimètre * Contrôle de continuité * Court-circuit à la masse * Court-circuit au plus * Court-circuit mutuel * Les chutes de tension * Contrôle de la résistance interne * Contrôle de l’isolement par rapport à la masse 4 /Lecture des schémas électrique *Les symboles *Les différents Normalisations 5/Installations électriques : Déterminer les principes de Interprétation correcte des - Les différentes sources d’énergie fonctionnement d’une conditions de sécurité des électrique et leur principe élémentaire installation électrique simple machines et de la construction de fonctionnement - Lois fondamentales de l’électricité en courant continu et alternatif (monophasé et triphasé) - Identification, caractéristiques et rôle des différentes parties d’une installation électrique - Mesure des principales grandeurs électriques (intensité, tension, résistance, puissance …) - Lecture et compréhension d’un schéma d’une installation électrique - Dimensionnement d’une installation électrique Programme d’Etudes 47 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Instrumentation Code : MC3 Durée : 102 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base en instrumentation - Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuel en automatisme - Manuel en régulation - Exercices A l’aide de : - Outil informatique - Documentation scientifique Critères généraux de performance : - Exécution efficace des interventions de maintenance en instrumentation - Vérification correcte du comportement d’un instrument - Détermination exacte des principales causes de dysfonctionnement des instruments de mesure et des vannes de régulation Programme d’Etudes 48 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Appliquer les notions de base Détermination exacte des I/ Régulation : en régulation principales causes de 1/Principes Généraux dysfonctionnement des *Notion de Système instruments de mesure et des * de Boucle Ouverte/Fermée vannes de régulation *Notion de Modèle 2/Systèmes du Premier Ordre *Réponses temporelles *Cas particulier des systèmes du premier ordre généralisé *Cas particulier des systèmes intégrateurs *Cas particulier des systèmes avec retard 3/Systèmes du Deuxième Ordre 4/Stabilité 5/Précision et Rapidité 6/Correction PID (proportionnelle intégrale, dérivée) Appliquer les notions de base Exécution efficace des II/Automatisme : en automatisme interventions de maintenance 1/Les détecteurs en instrumentation *Fonctionnalité 2/Mise en œuvre des détecteurs Vérification correcte du *Schéma comportement d’un *Description instrument 3/Capteurs analogique 4/Mise en œuvre des capteurs analogique 5/Le calcul numérique sur les automates programmables 6/Description de système automatisé séquentiel par GRAFCET Programme d’Etudes 49 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Mathématiques Code : MC4 Durée : 102 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les formules en mathématiques générales Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices A l’aide de : - Outil informatique - Manuel de mathématique - Fiche technique - Documentation scientifique Critères généraux de performance : - Application correcte des fonctions réelles usuelles, logarithmique et trigonométriques - Résolution correcte des équations différentielles du 1er et 2ieme degré a coefficients constants Programme d’Etudes 50 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance 1/ Fonctions réelles usuelles de Etude les Fonctions réelles Application correcte des variables réelles : usuelles de variables fonctions réelles usuelles, *Réciproque réelles et trigonométriques logarithmique et *Dérivée trigonométriques *Primitive *Intégrale *Représentation et analyse graphique d'une fonction 2/Fonctions trigonométriques *Cercle trigonométrique *Dérivabilité *Propriétés 3/Fonctions trigonométriques *Fonctions logarithme décimal et népérien, exponentielle et puissance *Construction *Propriétés *Fonctions puissances. 4/Exponentielle *Construction * propriétés élémentaires *Propriétés algébriques et notation exponentielle *Propriétés analytiques *Construction de l’exponentielle Résoudre les équations Résolution correcte des 5/ Équations différentielles du 1er et différentielles du 1er et 2ème équations différentielles du 2ème degré à coefficients constants degré à coefficients 1er et 2ieme degré a coefficients constants constants Programme d’Etudes 51 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DE MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Probabilité et statistique Code : MC5 Durée : 102 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de développer et d’utiliser ces connaissances en probabilités et statistiques en lien avec l’HSE Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices A l’aide de : - Outil informatique - Manuel de statistique - Fiche technique - Documentation scientifique Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des outils de la statistique descriptive - Application correcte des théories et principes en probabilités Programme d’Etudes 52 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance 1/Approche mathématique de phénomènes physiques (équations, évolution dans le temps et dans l'espace …) 2/Paramétrages de phénomènes physiques et descriptions quantitative et qualitative 3/Statistique descriptive (variables, données, séries, populations, moyenne, médiane, écart type, corrélation ...) * Appliquer les notions de *Utilisation correcte des 4/Statistique différentielle la statistique descriptive et outils de la statistique (échantillonnage, test d’ajustement, différentielle estimation et tests d’hypothèse…) descriptive 5/Application à la métrologie : mesures, incertitudes et intervalle de confiance 6/méthode et données de mesures associées, exprimer une incertitude et positionner les données par rapport à une valeur référence fixe (métrologie) 7/ principes de bases et l'échantillonnage dans des applications HSE (ergonomie, épidémiologie, physiologie ...) Appliquer les théories et Application correcte des 8/Probabilités : théorie et principe, principes en probabilités théories et principes en variable aléatoire, fonction de probabilités répartition, calculs -Calculer des probabilités d'événements élémentaires en mobilisant les concepts et lois usuels (distribution, combinaisons, arrangements, loi binomiale, de Poisson, normale …) Programme d’Etudes 53 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DE MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Chimie Code : MC6 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maitriser les notions de la chimie en milieu aqueux, les principales instrumentations analytiques et les appliquer pour appréhender les risques en relation avec la structure et la réactivité des substances chimiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels - Résolution d'exercices et analyse de données A l’aide de : - Utilisation de logiciels appropriés - Laboratoire Critères généraux de performance : - Application correcte des outils théoriques nécessaires à la compréhension des principales propriétés macroscopiques des substances et produits - Calcul exact des constantes chimiques en milieu aqueux pour étudier les équilibres acide-base, d'oxydoréduction, de complexassions, de solubilité... - Détermination correcte des composes organique et inorganique - Détermination exacte de la Fonctionnalités organiques Programme d’Etudes 54 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Définir la structure de la matière Application correcte des I/Structure de la matière et et ses propriétés outils théoriques nécessaires propriétés des produits : à la compréhension des -Modèles atomiques: organisation principales propriétés noyau – électrons - Tableau de macroscopiques des classification périodique, propriétés substances et produits des éléments: groupe et période - Types de liaisons intra- et Calcul exacte des constantes intermoléculaires, organisations chimiques en milieu aqueux moléculaires et pluri-moléculaires pour étudier les équilibres - Réactivité des éléments : acide-base, d'oxydoréduction, application à l'écriture d'une de complexassions, de réaction chimique solubilité... - Rayonnement et transition électronique, absorption, émission, ionisation des atomes, - les constantes chimiques en milieu aqueux pour étudier les équilibres acide-base, d'oxydoréduction, de complexassions, de solubilité... - Comparaison de solubilité, précipitation sélective - Équilibres d'oxydoréduction, utilisation des potentiels redox, diagrammes potentiels-pH Appliquer les notions de base de Détermination correcte des II/Chimie minérale : la chimie minérale composes organique et 1/Les atomes et le tableau inorganique périodique 1 * Structure atomique 1 * Approximation orbitélaire et configurations électroniques * La classification périodique *Évolution des propriétés atomiques 2/Les liaisons covalentes et les liaisons ioniques * La liaison covalente : modèle de Lewis La liaison covalente : modèle des orbitales moléculaires (OM) * La liaison ionique 3/Liaison hydrogène, liaison de van der Waals,chimie supramoléculaire *Unité et diversité de la chimie 37 *Liaisons intra- et intermoléculaires 39 *Classification des interactions intermoléculaires * La chimie supramoléculaire Programme d’Etudes 55 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Appliquer les notions de base de Détermination exacte de la III/Chimie organique : la chimie organique Fonctionnalités organiques 1) Représentation des molécules organiques: hybridation, orbitales, liaisons 2) Isoméries *Stéréochimie 3)Les effets électroniques. Mésoméries. Formalisme d’écriture des mécanismes. 4)Chimie organique fonctionnelle: Les alcools 5)Chimie organique fonctionnelle: Les dérivés halogénés. 6)Chimie organique fonctionnelle: Les dérivés carbonylés Programme d’Etudes 56 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DE MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Biologie Code : MC7 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d appliquer des notions en biologie Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels - Résolution d'exercices et analyse de données A l’aide de : - Utilisation de logiciels appropriés - Laboratoire Critères généraux de performance : - Définition correcte de la Biologie et physiologie Humaine - Application juste des notions de base en Toxicologie industrielle et microbiologie appliquées Programme d’Etudes 57 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance I/Biologie et physiologie Humaine : Définir la biologie et physiologie Définition correcte de la -La cellule : unité structurale et Humaine Biologie et physiologie fonctionnelle Humaine - Tissus et organes : épithélium, conjonctif, sang, muscles, cœur… - Systèmes et grandes fonctions : cardiovasculaire, respiratoire, nerveux, digestif, immunitaire,… - Organisme et régulation, physiologie Appliquer les notions de base en Application juste des notions II/Toxicologie industrielle et Toxicologie industrielle et de base en Toxicologie microbiologie appliquées : microbiologie appliquées industrielle et microbiologie appliquées Types de toxicologie et indices toxicologiques - Toxicologie industrielle - Normes de sécurité en toxicologie industrielle (Horaire de travail, évaluation de l’exposition et des effets) - Normes de sécurité en toxicologie professionnelle - Toxicologie : outils du préventeur (Fiches de données de sécurité, Fiches Toxicologiques…( toxico- cinétique, toxico-dynamique) toxicologie de l’environnement - Microbiologie : classification et identification des micro-organismes, physiologie microbienne, écologie microbienne de l’homme et des animaux, agents antimicrobiens Programme d’Etudes 58 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DE MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Anglais technique Code : MC8 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable utiliser l’anglais technique Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentations A l’aide de : - Rétroprojecteur, - Supports audio- vidéo Critères généraux de performance : - Compréhension correcte de l’anglais - Exploitation juste des documents techniques - Traduction fidèle des termes et des textes - Respect des principes de la terminologie Programme d’Etudes 59 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance S’initier à la langue Compréhension correcte de -Rappel de cours de base : l’anglais *Mise à niveau des connaissances, -Enseignement assisté par audiovisuel Exploiter les documents Exploitation juste des -Etude de textes techniques sur les techniques documents techniques appareils et équipements -Lecture et interprétation des documents techniques -Les différents modèles de documents utilisés dans le métier du HSE - Rôle de la terminologie dans le domaine technique -Les différentes sources des Traduction fidèle des termes documents de terminologie : et destextes constructeurs, services, internet… -Techniques d’actualisation des Respect des principes de la documents de terminologie terminologie -Protection des documents et archivage Programme d’Etudes 60 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DE MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Informatique Code : MC9 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter l‘outil informatique Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Logiciels d’exploitation de base A l’aide de : - Outil informatique Critères généraux de performance : - Connaissance correcte des différentes parties du micro-ordinateur - Utilisation appropriée des logiciels d'exploitation sous Windows - Exploitation correcte du logiciel spécifique à l’HSE . Programme d’Etudes 61 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance -Présenter l’ordinateur et ses périphériques : Architecture et constitution - Utilisation des différents systèmes d’exploitation : Utiliser les fonctions de base Connaissance correcte des * utilisation des logiciels de des logiciels d'exploitation différentes parties du micro- programmation, sous Windows : Word, ordinateur *utilisation des logiciels Word, Tableur... Excel… Utilisation appropriée des * utilisation des logiciels logiciels d'exploitation sous d’application : DAO, CAO… Windows utilisation des principaux outils de messagerie électronique, - élaboration d’une version graphique à partir d’éléments expérimentaux, - utilisation des outils de recherche documentaire, - utilisation des logiciels de communication ou de présentation de documents (type POWER-POINT, …) et de traitement de texte (mise en forme, structuration d’un document, insertion d’images…), - utilisation d’un tableur pour réaliser des calculs simples et représenter graphiquement des séries statistiques, Utiliser le logiciel spécifique Exploitation correcte du - utilisation de logiciels en lien avec à la spécialité logiciel spécifique à l’HSE HSE (lecture et réalisation de plans simples, ergonomie de locaux, cartographies, bases de données…) Programme d’Etudes 62 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- FICHE DE PRESENTATION DE MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Méthodologie Code : MC10 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer un mémoire de fin de formation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuel de méthodologie A l’aide de : - Modèles de mémoires - Questionnaires - Lieux de stage - Outil informatique - Internet Critères généraux de performance : - Compréhension correcte des notions de méthodologie - Application adéquate des démarches méthodologiques - Organisation et préparation correcte de fin de formation - Rédaction correcte d’un mémoire de fin de formation - Présentation correcte de la soutenance du mémoire Programme d’Etudes 63 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Définir la notion de Définition correcte des -Définition de la science méthodologie notions de méthodologie -Connaissances des différents types Maîtrise des connaissances de recherche des différents types de recherche Pertinence de la définition de la notion de la méthodologie Appliquer les démarches Application adéquate des -Connaissances sur méthodologiques démarches méthodologiques  Le choix du thème de stage  La formulation d’une Maîtrise des connaissances problématique sur les démarches  Définition des concepts méthodologiques  Outils de collecte des données Respect des étapes de la démarche méthodologique Rédiger un mémoire de fin de Rédaction correcte d’un -Organisation et traitement des stage mémoire de fin de stage données -Connaissances sur les règles Elaboration correcte du plan universelles de recherche -Elaboration du plan de rédaction Respect des techniques de -Méthode d’exploitation des données rédaction -Mise en forme définitive du mémoire Organiser et préparer la Méthode d’organisation et -Méthode d’organisation et soutenance d’un mémoire de préparation méthodique de la préparation de la soutenance fin de stage soutenance  Fixation de la date de soutenance Présentation correcte de la  Choix du jury soutenance du mémoire Choix adéquat des outils à utiliser lors de la présentation du mémoire Programme d’Etudes 64 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Hygiène, sécurité et environnement Durée : 2448 heures 119h 119 h 102h 102h 102 h 119 h 119 h 119 h 119 h 68 h Electrotechnique Instrumentation Mathématiques Méthodologie Probabilité et Informatique Anglais Physique Biologie Durée MC Chimie statistique technique MQ Ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 136 h Législation et normes d'hygiène, sécurité et environnement 1 0 0 0 0 X X X 0 0 0 136 h Culture HSE 2 0 X X X X X X X 0 0 136 h Sources de danger 3 X X X X X X X X 0 0 136 h Risques d’incendie et d’explosion 4 X X X X X X X X X 0 136 h Hygiène et sécurité 5 X X X X X X X X X 0 136 h Protection de l’environnement 6 X X X X X X X X X 0 136 h Sécurité des personnes 7 X X X X X X X X X 0 136h Sécurité des installations et des équipements 10 X X X X X X X X X 0 136h Sécurité au travail 8 X X X X X X X X X 0 136h Audit et contrôle du programme mis en place 9 X X X X X X X X X 0 Programme d’Etudes 69 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- TABLEAU RECAPITULATIF DES REPARTITIONS HORAIRES ET SEMESTRIELLES Semestre II (06 Semestre III (06 Semestre IV (06 Semestre I (06 mois) mois) mois) mois) 06 T T T T mois Tot Tot Tot Tot Modules D Tot D Tot D Tota D Tota stage Total al cour al cou al al cours + al cours + al + l + l pratiq hebd. heb s heb rs heb T sem T sem T sem. T sem. ue d. d. d. P P P P Législation et normes d'hygiène, sécurité et 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 2 34 0 0 0 0 136 environnement Culture HSE 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 136 Sources de danger 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Risques d’incendie et d’explosion 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Hygiène et sécurité 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Protection de l’environnement 0 0 0 0 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 2 34 136 Sécurité des personnes 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 136 Sécurité des installations et des 4 0 4 68 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 136 équipements Sécurité au travail 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Audit et contrôle du programme mis en 2 1 3 51 2 1 3 51 1 0 1 17 1 0 1 17 136 place Physique 2 2 4 68 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 119 Electrotechnique 2 2 4 68 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 119 Instrumentation 2 2 4 68 1 1 2 34 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Mathématiques 1 2 3 51 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Probabilité et statistique 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 4 6 102 102 Programme d’Etudes 70 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- Chimie 0 0 0 0 1 1 2 34 1 1 2 34 1 2 3 51 119 Biologie 1 2 3 51 1 1 2 34 1 1 2 34 0 0 0 0 119 Anglais technique 1 1 2 34 1 1 2 34 1 2 3 51 0 0 0 0 119 Informatique 1 1 2 34 1 1 2 34 1 2 3 51 0 0 0 0 119 Méthodologie 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 4 0 4 68 68 306 TOTAL 612 612 612 612 612 0 Programme d’Etudes 71 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les activités sont conduites à partir d’exercice d’études de cas, - L’analyse porte tant sur la démarche que sur le résultat, - L’évaluation devra permettre d’identifier les manques éventuels et les solutions nécessaires seront alors apportées. Stratégie : Toute décision concernant un stagiaire suppose une évaluation de ses aptitudes, des ses connaissances acquises, souvent aussi de sa personnalité et de ses qualités sociales, c'est-à-dire que dans se domaine, la sagesse de la décision dépend de la qualité de l’évaluation donc de la pertinence des méthodes utilisées pour juger l’adaptabilité du stagiaire au poste ou la fonction futur auquel on va l’affecter et pour évaluer la chance qu’il a de réussir dans la formation. Ce programme d’étude consiste donc à ce que le stagiaire pourra accomplir avec une performance toute tâche reliée à l’exécution des opérations courantes de sa spécialité coiffure esthétique. Programme d’Etudes 71 INFEP/CIT1202- Hygiène, Sécurité et Environnement–BTS- STAGE D’APPLICATION EN MILIEU PROFESSIONNEL Spécialité : Hygiène, sécurité et environnement Durée : 06 mois Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation - L’objectif du stage en milieu - Durant cette période de - Respect du règlement professionnel est de permettre stage pratique, le stagiaire interne de l’organisme au stagiaire d’aller à la bénéficiera de d’accueil découverte d’un opérateur l’encadrement d’un - Développer sa capacité économique pour confronter les formateur de la spécialité de d’adaptation au milieu connaissances théoriques qu’il l’établissement (promoteur) professionnel a acquis à la réalité du terrain. d’une part et d’un - Développer un souci - Il sera initié préalablement au responsable désigné par d’excellence et de progrès sein de son établissement à la l’organisme d’accueil (co- - Respect du délai de stage méthodologie de l’investigation promoteur) pour les (recherche d’information orientations et le suivi technique d’élaboration d’un d’autre part. questionnaire, traitement des données) et de rédaction d’un mémoire - Ce stage permettra au stagiaire qui a reçu un enseignement de base au cours du cursus de formation de tester ses capacités d’analyse d’une réalité concrète au moyen des outils théoriques qui lui ont été dispensés - Aussi, il sera unifié aux techniques de diagnostic d’une fonction au milieu professionnel par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication afin qu’il puisse identifier ses forces et ses faiblesses - Modalités d’évaluation : à l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un mémoire de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les formateurs de son établissement Programme d’Etudes 72 