République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’Etude CONTROLE DES MATIERES PLASTIQUE CODE : CIP0709 Comité d’homologation Visa N°262/03 BTS NIVEAU V 2003  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Durée de formation : 3240 H Stage pratique : 432 H CODE DESIGNATION ( UMQ, UMF ) DUREE UMQ1 - Contrôle de qualité au niveau de l’atelier. UMQ2 - Contrôle de qualité au niveau du laboratoire. FICHE DE PRESENTATION DE (UMQ, UMF) UMQ1 , UMF CODE : UMQ1 DUREE : OBJECTIF DE L’UMQ1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’effectuer des contrôles de la matière première et des conditions de transformations, ainsi que le contrôle préliminaire du produit fini au niveau de l’atelier. Conditions d’évaluation : À l’aide de : 1. Balance analytique. 2. Pyromètre. 3. Appareil de pression. 4. Chronomètre. 5. Pied à coulisse. 6. Règle. Moyens de protection : À partir de : 1. Normes de qualité. 2. Normes de fabrication de la matière première. 3. Normes de fabrication du produit fini. Critères généraux de performance : 1. Application rigoureuse des règles d’hygiène et de sécurité lors de l’exécution des différentes tâches. 2. Choix judicieux de l’outillage et de l’équipement en fonction des opérations à effectuer. 3. Utilisation correcte des outils et des équipements. 4. Respect des normes. STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : Contrôle de qualité au niveau de l’atelier CODE : DUREE : CODE DESIGNATIONS DES MODULES DUREE M1 1 Contrôle de la matière première. M1 2 Contrôle des conditions de transformations. M1 3 Effectuer un contrôle préliminaire du produit fini. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES ( qualification, complémentaires et d’intégrations ) CODE DE L’UMQ : Contrôle de qualité au niveau de l’atelier MODULE : Contrôle de la matière première CODE : M11 DUREE : OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : 1. Effectuer le contrôle de l’aspect physique. 2. Effectuer le contrôle de l’emballage. Conditions de réalisation : A l’aide de : 1. Une balance. A partir de : 1. Normes de qualité. Critères généraux de performance : 1. Respect des normes. 2. Effectuer une pesée précise. Critères particuliers Objectifs Intermédiaires Eléments contenu de performance Contrôler l’aspect physique Contrôle du process de la production Identification visuelle - Contrôle des matières plastiques. correcte des anomalies - Identification des matières plastiques. de la matière première Production des matières plastiques - L’aspect de la matière première. - Les anomalies visuelles. - Aperçu de la chimie macromoléculaire - Les résines thermoplastique. - Les résines thermodurcissable. Contrôler l’emballage Production des matières plastiques Pesée précise - Normes d’emballage. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES (qualitatifs) CODE DE L’UMQ : Contrôle de qualité au niveau de l’atelier MODULE : Contrôle des conditions de transformation CODE : M12 DUREE : OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Effectuer le contrôle du mélange( matière première et colorants ). Effectuer le contrôle des paramètres de transformations. Conditions d’évaluation : A l’aide de : a. Une balance analytique. b. Pyromètre. c. Un appareil de vérification de la pression et du débit. d. Chronomètre. A partir de : a. Directives. b. Normes d’utilisation des additifs. c. Normes de transformations. Critères généraux de performance : a. Respect des directives. b. Application rigoureuse des règles d’hygiène et de sécurité. c. Respect des normes d’utilisation des additifs. d. Respect des normes de transformation. e. Respect du temps alloué. Objectifs Critères particuliers Eléments contenu Intermédiaires de performance Contrôler le mélange Production des matières plastiques Respect des normes ( matière première et - Les additifs. d’utilisation des additifs colorants ) - Les normes d’utilisation des additifs ( colorants ). Effectuer le contrôle Transformation des matières plastiques - Respect des normes de des paramètres de - Extrusion. transformation. transformations - Moulage ( fonctionnement des équipements). - Manipulation correcte - Usinage des matières plastiques. des équipements de - Assemblage - Finition. contrôle. - Appareil de contrôle : - Utilisation appropriée a. Pyromètre. des appareils de b. Appareil de pression. contrôle. c. Chronomètre. - Respect des règles - Les différentes anomalies de transformations. d’hygiène et de sécurité. Contrôle du process - Mesure des paramètres de process. a. Température. b. Pression. c. Ecoulement. d. Niveau. e. Mesure des propriétés physique dans le contrôle du process. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES (qualifiants) CODE DE L’UMQ : Contrôle de qualité au niveau de l’atelier MODULE : Contrôle préliminaire du produit fini CODE : M13 DUREE : OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Effectuer le contrôle de l’aspect physique du produit fini. Effectuer le contrôle du poids du produit fini. Effectuer le contrôle des dimensions du produit fini. Conditions d’évaluation : A l’aide de : Une balance. Un micromètre. Un pied à coulisse. Une règle. A partir de : Normes de qualité du produit fini. Critères généraux de performance : Respect des normes. Réalisation de pesées précises. Réalisation de mesures précises de dimensions. Critères particuliers Objectifs Intermédiaires Eléments contenu de performance Effectuer le contrôle de Transformation des matières plastiques - Identification visuelle l’aspect physique du produit - Normes de qualité. correcte de moulage. fini - Moulage. - Respect des normes de - Assemblage. qualité du produit fini. - Décoration Effectuer le contrôle du Transformation des matières plastiques - Manipulation correcte poids du produit fini - Normes de qualité du produit fini. d’une balance. - Respect des normes. Effectuer le contrôle des Transformation des matières plastiques - Manipulation et dimensions du produit fini - Moulage. lecture correcte sur - Usinage. micromètre et pied à - Assemblage. coulisse. - Normes. - Respect des normes. FICHE DE PRESENTATION ( UMQ,UMF ) UMQ 2 : CODE : UMQ DUREE : OBJECTIF DE UMQ2 : Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable d’effectuer des essais physico-chimiques, mécanique et électriques de la matière première et du produit fini et d’interpréter les résultats. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel courant de laboratoire. - Découpeuse. - Presse. - Ciseaux. - Appareil de mesure du point de fusion. - Emporte pièce. - Machine pour découper l’échantillon. A partir de : - Normes. - Directives. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de chaque équipement. - Respect des normes des matières premières. - Respect des normes de fabrication du produit fini. - Effectuer une rédaction correcte du rapport de contrôle. STRUCTURE DE L’UMQ UMQ2 : Contrôle de qualité au niveau de laboratoire CODE : DUREE : CODE DESIGNATIONS DES MODULES DUREE M2 1 Essais physico-chimiques, mécaniques électriques des matières premières et des produits finis. M2 2 Interpréter des résultats du contrôle. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES DE L’UMQ ( Qualifiant, Complémentaire et d’Intégration ) CODE DE L’UMQ ou L’UMF MODULE : Essais physico-chimiques, mécaniques et électriques des matières premières et des produits finis CODE : M 21 DUREE : OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer des essais physico-chimiques, mécaniques et électriques des matières premières et du produit fini. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Pyromètre. - Balance. - Eprouvette. - Etuve. - Verrerie du laboratoire. - Densimètre. - Appareil de mesure d’indice de fluidité. - Machine à injection pour l’échantillon. - Duromètre. - Dynamomètre. - Conductimètre. A partir de : - Normes de fabrication de la matière première. - Normes de fabrication du produit fini. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de chaque équipement. - Respect des normes. - Application rigoureuse des règles d’hygiène et de sécurité. Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu Intermédiaires performance Effectuer les essais Production des matières plastiques - Application correcte des physico-chimique de la - Les grades des matières premières. essais physico-chimiques matière première et du - Indice de fluidité. pour contrôler. produit fini - Nature des plastiques. - Utilisation adéquate des - Normes de production des matières appareils de contrôle. plastiques. Process de la production Respect des règles - Structure et propriétés des matières d’hygiène et de sécurité. plastiques. a. Analyse élémentaire. b. Structure des macromoléculaires solides. c. Propriétés physico-chimiques des matières plastiques. Effectuer des essais Production des matières plastiques - Application correcte des mécanique de la - Procèdes de production des plastiques. essais mécaniques. matière première et du - Les aperçus de la chimie macromoléculaire - Utilisation adéquate des produit fini - Les résines thermoplastiques et équipements. thermodurcissables. - Respect des règles - Classification des matières plastiques. d’hygiène et de sécurité. - Nature des plastiques. - Normes de production. Transformation des matières plastiques - Normes de qualité des produits finis. - Extrusion. - Moulage. Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu Intermédiaires performance Effectuer les essais Process de la production - Respect des normes. électriques de la - Structure et propriétés des matières matière première et du plastiques. produit fini  Propriétés électriques des matières plastiques. Production des matières plastiques - Utilisation adéquate des - Nature des plastiques équipements.  Propriétés optiques et électriques. Contrôle du process de la production * Contrôle des matières plastiques(essais électrique). * Identification des matières plastiques. Transformation des matières plastiques - Usinage des matières plastiques. - Assemblage – Finition et décoration des matières plastiques. - Normes de qualité des produits finis. - Equipements pour le contrôle électrique. Technologie des matières plastiques - Le chlorure de polyvinyle. - Le polyéthylène. - Le polystyrène. - Les A, B, S. - La polymethacrylate de méthyle. - L’acétate de cellulose. - Le polypropylène. - Le polycarbonate. - Le polyamide (Nylon). - Le polyester saturé et insaturé. - Les Phénols. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANT CODE DE L’UMQ MODULE : Interprétation des résultats du contrôle CODE : M 22 DUREE : OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’interpréter les résultats du contrôle et de rédiger un rapport. Conditions d’évaluation : A partir de : 1. Normes de fabrication. 2. Normes de qualité. Critères généraux de performance : 1. Respect des normes. 2. rédaction correcte du rapport Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu Intermédiaires performance Interpréter les résultats Transformation des matières plastiques Respect des normes de du contrôle - Normes de qualité des matières premières qualité et du produits finis. Rédiger un rapport Rédaction d’un rapport Respect des règles de rédaction du rapport. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION SPECIALITE : T en contrôle de qualité des matières plastiques UMQ1 MODULE D’INTEGRATION : Contrôle de qualité d’un article ( produit fini au niveau de l’atelier ) DUREE : OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A partir de projet à caractère professionnel, il s’agit de : 1. Synthétiser les acquis de l’ensemble des modules de l’UMQ1. 2. Renforcer ou compléter les compétences requises pour la qualification afin de développer réflexion et autonomie dans l’exécution d’une tâche. 3. Mettre en relation des acquis théoriques et les savoir faire pratiques. A l’aide de : 1. Equipements nécessaires 2. Moyens de protection A partir de : 1. Normes. 2. Connaissances acquises. Critères généraux de performance : 1. Respect des normes. 2. Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 3. Utilisation rationnelle des moyens et du temps. 4. Interprétation logique. 5. Travail méthodique. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION SPECIALITE : T en contrôle de qualité des matières plastiques UMQ2 MODULE D’INTEGRATION : Contrôle de qualité d’un article (produit fini au niveau du laboratoire) DUREE : OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A partir de projet à caractère professionnel, il s’agit de : 1. Synthétiser les acquis de l’ensemble des modules de l’UMQ1. 2. Renforcer ou compléter les compétences requises pour la qualification afin de développer réflexion et autonomie dans l’exécution d’une tâche. 3. Mettre en relation des acquis théoriques et les savoir faire pratiques. Conditions d’évaluation : A l’aide de : 1. Equipements nécessaires 2. Moyens de protection A partir de : 1. Normes. 2. Connaissances acquises. Critères généraux de performance : 1. Respect des normes. 2. Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 3. Utilisation rationnelle des moyens et du temps. 4. Interprétation logique. 5. Travail méthodique. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T en contrôle de qualité des matières plastiques MODULE : Chimie CODE : MC1 OBJECTIF MODULAIRE : Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des notions de chimie durant l’exécution de ces tâches. Conditions d’évaluation : A partir de : 1. Normes théoriques de chimie. Critères généraux de performance : 1. Une bonne connaissance des notions de chimie. 2. Application appropriée de ces notions. Critères particuliers de Objectifs Intermédiaires Eléments contenu performance - Déterminer les * Chapitre I : Chimie générale - Détermination correcte constituants élémentaires 1. Constitution élémentaire de la des constituants de la matière. matière. élémentaires de la matière. - Déterminer la structure 2. Structures électronique de l’atome. - Correctement. électronique de l’atome. - Déterminer les structures 3. Structures moléculaires et liaisons - // moléculaires et liaisons chimiques. chimiques. - Définir les équilibres 4. Equilibre d’oxydoréduction. - // d’oxydoréduction. - Définir les solution 5. Solutions ioniques. - // ioniques. Définir la chimie * Chapitre II : Chimie Organique organique. 1. Nomenclature. - // 2. Liaisons chimiques. 3. Etude des fonctions organiques. Chimie Organique * Chapitre III : Chimie Organique industrielle. industrielle. 1. Produits organiques bruts obtenus à partir du pétrole. 2. Hydrocarbures insaturés. 3. Hydrocarbures halogénés. 4. Les alcools aliphatiques. - // 5. Les plastiques. 6. Les résines. 7. Les caoutchoucs et les fibres. Suite Critères particuliers de Objectifs Intermédiaires Eléments contenu performance Définir la chimie des * Chapitre IV : Chimie des polymères Correctement polymères 1. Définition. 2. Classification. 3. Poly moléculaire. 4. Stéréochimie. 5. Macromoléculaire. 6. Les réactions de polycondensation, radicalaire et polymérisation ionique. 7. Transformation chimique des polymères. Définir la chimie physique * Chapitre V : Chimie physique Correctement 1. La réaction chimique ( 1er et 2eme principe de la thermodynamique ). 2. Les équilibres chimiques. 3. Calcul pratique.  La chaleur dégagée de la polymérisation.  Refroidissement des plastiques.  Chaleur de moulage des thermodurcissable.  Appareil de transfert de chaleur. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T. Contrôle de qualité des matières plastiques. MODULE : Mathématiques. CODE : MC 2 OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des notions fondamentales de mathématiques telque : 3. Les mesures. 4. Les formes géométriques. 5. Les mesures de surfaces, volume, trigonométrique. 6. Les statistiques et probabilité. Conditions d’évaluation : A partir de : 2. Directives. 3. Formules. A l’aide de : 2. Instruments pour le traçage des formes. Critères généraux de performance : 3. Utilisation des formules appropriées. 4. Réalisation correcte des formes géométriques. Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Utiliser des formules en Chapitre I : Application correcte des formules statistiques et probabilité Statistiques et probabilité et représentation géométrique 1. Analyse combinatoire correcte 2. Caractère d’un échantillon 3. Les tests de signification Réaliser les différentes Géométrie : - Réalisation correcte des formes formes géométriques et 1. Les formes géométriques géométriques mesurer leurs surfaces et 2. La mesure de surface - Mesure précise des surfaces et volumes des volumes FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T. Contrôle de qualité des matières plastiques. MODULE : Physique. CODE : MC 3 OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des notions de base de physique dans l’accomplissement de sa tâche. Conditions d’évaluation : A partir d’Exercices. A l’aide de moyens nécessaires. Critères généraux de performance : 1. Application correcte des formules. 2. Une bonne connaissances des notions de base des physique. Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Définir l’électricité Chapitre I : Correctement Electricité 1. Notion de charge électrique, ponctuelles, distribution de charge 2. Le courant électrique a) Ses effets b) Son sens 3. Résistivité 4. Conductance Définir les propriétés Chapitre II : physico-chimique Propriétés physico-chimiques 1. Température 2. Viscosité 3. Densité 4. Dureté 5. Dilatation 6. Chaleur spécifique 7. Conductibilité thermique 8. Conductibilité massique 9. Tension superficielle 10. Masse volumique Définir les propriétés Chapitre III : mécaniques Mécanique 1. Contraintes 2. Déformation 3. Tractions 4. Compression 5. Tension 6. Flexion 7. Chocs 8. Pressions FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T. Contrôle de qualité des matières plastiques. MODULE : Informatique. CODE : MC 4 OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique pour présenter des données et consulter des informations. Conditions d’évaluation : A partir de : 1 De logiciels d’application et d’outil de navigation. A l’aide de : 1. D’un ordinateur Critères généraux de performance : 1 Respect des règles d’utilisation. 2 Respect des règles de présentation. Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Décrire un micro- Chapitre I : Correctement ordinateur Introduction à l’informatique 5. Définition de base 6. Historique de l’informatique 7. Présentation d’un micro-ordinateur Distinguer les deux Chapitre II : Correctement systèmes d’exploitation 11. MS-DOS 12. WINDOWS Utiliser un logiciel de Chapitre III : - Respect des règles traitement de texte et de Le traitement de texte d’utilisation tableur 9. Le Word - Utilisation correcte a) Saisie et mise en forme b) Mise en page et impression c) Tableaux et colones 10. Tableur Utilisation du logiciel Chapitre IV : Utilisation correcte du prostyle - Utilisation de logiciels spécialisés logiciel spécifique (graphisme) Consulter et chercher des Chapitre V : Les réseaux Respect des règles informations sur internet 1 Internet d’utilisation a) Historique. b) Définition. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T. Contrôle de qualité des matières plastiques. MODULE : Anglais. CODE : MC 5 OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de maîtriser les notions de base de l’Anglais ainsi que la terminologie Anglaise (technique). Conditions d’évaluation : A partir de : 1 Exercices. 2 Jeux de rôle. A l’aide de : 1 Moyens audiovisuels Critères généraux de performance : 1 Communication correcte. 2 Connaissance de la terminologie de la spécialité en langue Anglaise. Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Rédiger une phrase, un Chapitre I : Correctement paragraphe en langue Rappels des principales notions d’anglais anglaise Etudier un texte (faire une Chapitre II : étude de texte) Etude de textes traitements des thèmes liés Respect de la démarche à la spécialité Identifier les principaux Chapitre III : Correctement thermes professionnels Terminologie Anglais FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T. Contrôle de qualité des matières plastiques. MODULE : Hygiène et sécurité. CODE : MC 6 OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue du module, le stagiaire sera capable d’utiliser les principes d’hygiène et sécurité. Conditions d’évaluation : A partir de : 1 Consignes. 2 Normes d’hygiène et sécurité. 3 Une situation (mise en situation). Critères généraux de performance : 1 Application correcte des principes d’hygiène et sécurité. Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Identifier l’accident de Chapitre I : Identification correcte travail Accident de travail Définition Causes Conséquences Organiser des secours en Chapitre II : Organisation rapide de cas de danger Notions de secourisme en cas d’accident secours adéquat en cas Organisation des secours d’accident 1. Pharmacie d’urgence 2. Transport des blessés Déterminer les 1er soins à Chapitre III : Détermination correcte donner aux blessés 1er soins a donner aux blessés en cas de : des 1er soins à donner aux Asphyxie, Electrocution, Brûlure par blessés action de la chaleur, Hémorragie, Fracture Déterminer les principes Chapitre IV : - Une bonne connaissance de sécurité propres à la 1. Connaissance du danger des dangers et des profession 2. Préventions des accidents préventions 3. Moyens de protection - Utilisation approprié des moyens de protection FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T. Contrôle de qualité des matières plastiques. MODULE : Techniques d’expression. CODE : MC 7 OBJECTIF MODULAIRE : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de communiquer correctement, oralement et par écrit dans le cadre de ses activités. Conditions d’évaluation : A partir de : 1 Directives. 2 Jeux de rôles. 3 Exercices. Critères généraux de performance : 1 Respect des techniques de la communication. Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Rédiger une phrase, un Chapitre I : Correctement paragraphe Rappel des principales notions en français Exprimer des idées en Chapitre II : Respect de la démarche français Etude de textes, traitement des thèmes liés à la spécialité Identifier les principaux Chapitre III : Correctement thermes professionnels 1. Terminologie Français SHEMA D’UNE STRATEGIE GENERALE D’APPRENTISSAGE ETAPE 1 Activités d’apprentissage Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage Evaluation formative Enseignement correctif ETAPE 2 Activités synthèse Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES SPECIALITE : T. Contrôle de qualité des matières plastiques. DUREE : 3 Mois. Objectifs du stade Suivi du stage Critères d’apprentissage - Se familiariser avec les - Accueil du stagiaire par le responsable - Temps de réalisation conditions de travail et de formation - Respect des normes avec les différentes - Démonstration du travail à effectuer - Respect des règles machines et outils mise a - Mise de documentation à sa disposition d’hygiène et de sécurité sa disposition, principalement lorsqu’elles sont nouvelles pour lui Mettre en application les - Evaluation des travaux réalisés par le savoir-faire acquis dans stagiaire en précisant les difficultés et les modules de l’UMQ l’attitude du stagiaire devant celles-ci - Réaliser des travaux - Un compte rendu du responsable de individuels destinés à la stage vente, afin d’être capable d’assumer et de prendre ses responsabilités 