République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Ramendeur CODE : PEC0702 Comité d’homologation Visa N° PEC 04/07/09 CAP Niveau II 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP INTRODUCTION Ce présent référentiel des activités professionnelles répond à une spécialité nouvelle dans le secteur de la formation et de l’enseignement professionnel intitulé « le ramendeur ». Cette spécialité figure dans la branche professionnelle « Pêche et Aquaculture ». L’analyse des activités professionnelles du ramendeur s’inscrit comme première étape dans le cadre de l’élaboration du programme de formation selon l’approche par compétences. La collecte de l’information s’est faite par observation du ramendeur en exercice, par quelques entrevues et à partir de documents techniques et aussi d'une recherche sur internet, ce qui nous a permis de déterminer clairement les tâches du ramendeur. En effet, le monde marin est riche par la diversité des métiers qu’il peut engendrer, c’est un domaine pratiquement vierge dans notre pays surtout sur le plan formation professionnelle et d’autant plus qu’il incite l’intérêt de nombreux investisseurs dans le domaine de la pêche et de l’aquaculture. Par conséquent, l’élaboration de programmes de formation appropriés à ce domaine, et selon l’approche par compétence, s’impose. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 – Présentation de la profession 1.1 Dénomination de la profession Ramendeur 1.2 Définition de la profession Le métier de ramendeur consiste en le montage, réglage et réparation des engins de pêche ainsi que la conception des moyens de capture (nasses et casiers). 2 – Conditions de travail 2.1 Lieu de travail Le ramendeur travaille soit en milieu naturel au niveau du port, ou bien en milieu abrité c'est-à-dire en atelier. 2.2 Caractéristiques physiques A cause des variations sensibles de température et d’humidité, le ramendeur est sujet à des maladies de la peau dues au soleil et à des complications pulmonaires à cause des baisses de températures et des élévations d’humidité. Le ramendeur est très peu exposé aux accidents de travail, vu le matériel utilisé pour l’exercice de son métier. Le ramendeur doit tenir de bons contacts sociaux avec sa clientèle. 2.3 Exigences de la profession Bon état moral ; Savoir lire et écrire. 2.4 Responsabilité de l’opérateur L’opérateur a une responsabilité sur :  Le matériel utilisé.  La qualité de ses activités.  La qualité du produit.  Sa sécurité et celle du matériel utilisé. 2.5 Possibilité de promotion Le ramendeur, par expérience professionnelle, peut accéder au poste de chef d’équipe ou maître d’apprentissage. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP 2.6 Formation Condition d’admission : le niveau de 9ème année fondamentale ou 4ème année moyenne. Durée de la formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique Niveau de qualification : 2 Diplôme : certificat d’aptitude professionnelle CAP. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL ET DES TAHES Poste de travail Taches professionnelles 1- Réaliser les coupes et laçage des filets de pêche. Le Ramendage 2- Assurer le matelotage et le ramendage des différents types de déchirures. 3- Réaliser le montage des filets. 4- Concevoir des moyens de piégeage des poissons, crustacés et mollusques. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP TACHES ET OPERATIONS Tâches Opérations 1- Réaliser les coupes et 1- Préparer le matériel de ramendage laçage des filets de 2- Réaliser les têtières et les nœuds utilisés en pêche. ramendage 3- Réaliser la coupe de pièces rectangulaire et oblique 4- Confectionner une nappe rectangulaire 5- Réaliser les différents types de laçage 2- Assurer le matelotage et 1- Réaliser les différents nœuds et épissures le ramendage des 2- Aviver une déchirure de filet de pêche différents types de 3- Supprimer les nœuds sur les mailles franches déchirures. 4- Réparer les différents types de déchirures à l’intérieur de l’alèze 5- Réparer les bordures autres que celles intérieures des ailes 6- Réparer les bordures intérieures des ailes de chalut 7- Réparer les déchirures dans le sens des diminutions et dans le sens des augmentations des bordures en grandes mailles 3- Réaliser le montage des 1- Raccorder les nappes de filet filets. 2- Réaliser les différentes coupes des nappes 3- Effectuer le montage des pièces sur les ralingues 4- Installer les accessoires des filets de pêches (lest et flotteurs) 4- Concevoir des moyens de 1- Confectionner des nasses à poissons piégeage des poissons, 2- Confectionner des casiers pour la pêche des crustacés et mollusques. crustacés et mollusques. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°1 : Réaliser les coupes et laçage des filets de pêche. Critères de Opérations Conditions de réalisation performance Préparer le matériel de - Seul à l’aide de Une exécution ramendage matériels de correcte des ramendage processus de coupes (matières et de laçage des Réaliser les têtières et les premières et filets. nœuds utilisés en outils) dans un ramendage atelier ou à quai. Réaliser la coupe de pièces rectangulaire et oblique Confectionner une nappe rectangulaire Réaliser les différents types de laçage Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP Tâche N°2 : Assurer le ramendage des différents types de déchirures. Critères de Opérations Conditions de réalisation performance Réaliser les différents nœuds - Le ramendeur exécute Respect de la et épissures cette tâche seul à l’aide technique de de matériel de matelotage et de Aviver une déchirure de filet ramendage en atelier, à ramendage de pêche quai ou à bord d’un proprement dite. bateau de pêche. Supprimer les nœuds sur les mailles franches Réparer les différents types de déchirures à l’intérieur de l’alèze Réparer les bordures autres que celles intérieures des ailes Réparer les bordures intérieures des ailes de chalut Réparer les déchirures dans le sens des diminutions et dans le sens des augmentations des bordures en grandes mailles Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP Tâche N°3 : Réaliser le montage des filets. Critères de Opérations Conditions de réalisation performance Raccorder les nappes de filet - Seul ou en équipe Montage correct des à l’aide de matière pièces de filets et premières, outils leurs accessoires. Réaliser les différentes et équipements coupes des nappes des filets de pêche et ce en atelier ou à quai. Effectuer le montage des pièces sur les ralingues Installer les accessoires des filets de pêches (lest et flotteurs) Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP Tâche N°4 : Concevoir des moyens de piégeage des poissons, crustacés et mollusques. Critères de Opérations Conditions de réalisation performance Confectionner des nasses à - Seul, à l’aide de Suivre poissons matière premières rigoureusement les et outils en atelier étapes de confection ou à quai. des nasses et casiers de capture. Confectionner des casiers pour la pêche des crustacés et mollusques. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Moyens de Sources de danger Effets sur la santé prévention Variations sensibles de Maladies dermatologique, Contrôle médical température et d’humidité pulmonaire et rhumatisme régulier Outils utilisés : couteau et Blessures Etre vigilent ciseaux Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Tréteau - Bobines de fil - Moule - Aiguilles - Paire de ciseaux - Couteau - Plans de filets - Lest - Flotteurs - Filet - Armature - Goulotte - Bourse pour appât - Emerillon - Corde - Gangs Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Techniques de pêche  Les différents types de navires de pêche  Engins et techniques de pêche : - Les engins actifs - Les engins passifs Mathématique  Appliquer les formules de base de l’arithmétique  Appliquer les notions de propriétés communes des nombres entiers  Calculer les quantités, les rapports, les proportions et les pourcentages  Tracer les différentes formes de base de la géométrie  Calculer les périmètres, les surfaces et les volumes  Navigation maritime : Réglementation - Classification maritime - Les zones de navigation - Cas de réservation de la navigation maritime  Législation des pêches maritime : - Les différentes pêches maritimes - Conditions d’exercices de la pêche maritime - Engins de pêche - Mesures d’ordre sur les lieux de pêche - Autorité habilitée à constater les infractions et procédures judiciaires Expression orale et  Rappel des notions de base de la lecture et de l’écriture : écrite Les éléments constituant la phrase, la conjugaison, la ponctuation  Techniques de rédaction d’un document  Les différents modèles de documents utilisés dans le métier (spécialité)  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP / PEC0702 – Ramendeur - CAP Référentiel des Activités Professionnelles 14 