République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Marin pêcheur CODE : PEC0701 Comité d’homologation Visa N° PEC 01/05/06 CAP Niveau II 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP INTRODUCTION Le référentiel de certification de la spécialité « Marin pêcheur » de la branche professionnelle « Pêche » n’est en faite qu’une traduction du référentiel des activités professionnelles, de la dite spécialité, en compétences professionnelles et complémentaires. Le référentiel de certification est élaboré en deuxième phase selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation selon l’approche par compétences, il constitue une base d’informations principales pour l’élaboration des contenus de formation. Ce présent document a trait essentiellement au profil professionnel du marin pêcheur, à la présentation du poste standard et des tâches qui s’y découlent, à la détermination des compétences professionnelles et complémentaires et en fin à la présentation du tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de Certification 1 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP PRESENTATION DE LA SPECIALITE Branche professionnelle : Pêche Dénomination de la spécialité Marin pêcheur Code de la spécialité PEC.01 Description de la spécialité Le marin pêcheur est appelé à exercer, selon la taille et le type du bateau de pêche, des activités d’exécution. En effet, ce métier varie considérablement en fonction de la taille du bateau de pêche, de la technique de pêche utilisée (chalut, filet, senne, casier, drague, ligne…etc.), des zones de pêche fréquentées (en vue des côtes ou au large), des espèces capturées (poissons de fond, poissons pélagiques, crustacés, mollusques…). Cependant, le marin pêcheur commencera toujours sa carrière comme matelot et assumera des tâches diverses et variées dont les principales sont :  la mise en œuvre et réparation des engins de pêche.  Traitement des captures (tri, éviscération, nettoyage, stockage, glaçage…etc.)  Participation à la conduite du bateau de pêche (quart de route). Tâches  Participer à la conduite du navire de pêche.  Participer à toutes les manœuvres de pêche.  Assurer le traitement des captures.  Assurer la maintenance à bord. Référentiel de Certification 2 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Machines et appareils utilisés  treuil  power block (poulie)  sondeur  sonar  net sonde  radar  G.P.S.  V.H.F. Outillages et matériels divers  corde  ancre  câble d’acier  chaluts  filets tournants  filets droits  pièges  palangres  couteaux  compas  cartes marines  règles Matières d’œuvres  fils  aiguilles  cordes  flotteurs Référentiel de Certification 3 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP CONDITIONS DE TRAVAIL Eclairage Le marin pêcheur travail en milieu naturel et dont l’éclairage dépend du type de pêche, si la pêche s’effectue le jour, le pêcheur exerce en lumière naturelle, si la pêche est nocturne cela nécessite un éclairage artificiel. Température et humidité L’opérateur est soumis à des variations sensibles de température et d’humidité. En effet, le marin pêcheur exerce à des températures très basses la nuit et en période hivernale, à des températures élevées le jour en périodes chaudes et à forte humidité caractéristique du milieu marin. Bruits et vibrations Les bruits proviennent de la salle des machines (où se trouve le moteur du bateau de pêche), les vibrations sont très marquées du fait que le bateau de pêche se trouve sur la surface de l’eau qui est en mouvements continus (Vagues, marées, houle…etc.) Risques professionnels Le marin pêcheur est sujet :  Aux dangers de la mer dus au mauvais temps;  A des maladies graves de la peau dues au coup de soleil;  A des complications respiratoires à cause des variations de températures et d’humidité;  A des accidents de travail provoqués à bord du bateau de pêche par des déplacements de matériels lourds;  A la manipulation d’espèces marines venimeuses. Contacts sociaux Vu les exigences des métiers de la pêche, le marin pêcheur est appelé à travaillé en équipe, où chaque membre de l’équipage exerce ses tâches en collaboration avec le reste de l’équipe et tous exécutent les ordres du patron (ou capitaine) de pêche « RAIS ». Référentiel de Certification 4 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR L’opérateur présente une certaine responsabilité sur :  Le matériel Vérification de l’état de l’engin de pêche avant la mise à l’eau, la bonne utilisation et manipulation du matériel et veiller à son entretien.  Morale Préserver la bonne qualité des produits de la pêche par un bon traitement des captures.  Sécurité Ne pas exposer les membres de l’équipage ainsi que le navire de pêche au danger, informer immédiatement le patron en cas de danger.  Décisionnelle Aucune, sauf au cas où le patron le lui demande. POSSIBILITES DE PROMOTION Le marin pêcheur peut accéder à des postes supérieurs par expérience professionnelle complétée par des cycles de formation spécifiques selon la réglementation en vigueur. FORMATION  Condition d’admission : le niveau de 9ème année fondamentale plus un examen de sélection  Durée de la formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique  Diplôme : certificat d’aptitude professionnelle CAP du marin pêcheur. Référentiel de Certification 5 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTE TACHES  Participer à la conduite du Marin pêcheur navire de pêche.  Participer à toutes les manœuvres de pêche.  Assurer le traitement des captures.  Assurer la maintenance à bord. Référentiel de Certification 6 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Participer à la conduite  Participer à la conduite du navire du navire de pêche. de pêche.  Distinguer entre les différents moyens de manœuvre.  Utiliser les moyens de radio communication. Participer à toutes les Exécuter les différentes techniques de manœuvres de pêche. pêche. Assurer le traitement Assurer le traitement des captures des captures. Assurer la maintenance Assurer l’entretien et le ramendage des à bord. filets de pêche ainsi que l’entretien général du navire de pêche. Référentiel de Certification 7 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1 Enoncé de la compétence Participer à la conduite d'un navire de pêche. Eléments de la compétence  Réaliser le quart à la passerelle.  Participer à la conduite d'un bateau de pêche.  Assurer la conduite d’une embarcation. Conditions de réalisation A l’aide de  Navire de pêche  Embarcation de pêche A partir de  Instructions du capitaine de bord Critères de performance  Participation rigoureuse à la conduite d'un bateau de pêche.  Conduite correcte d’une embarcation de pêche. Référentiel de Certification 8 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 2 Enoncé de la compétence Participer aux différentes manœuvres. Eléments de la compétence  Distinguer les différents effets.  Effectuer les différentes manœuvres dans un port et en mer.  Effectuer les différents mouillages.  Effectuer les différents remorquages.  Démontrer les différentes manœuvres d'échouages. Conditions de réalisation A l’aide de  Bateau de pêche.  Embarcation de pêche. A partir de  Instructions du capitaine de bord. Critères de performance  Habileté à manœuvrer dans toutes circonstances. Référentiel de Certification 9 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 3 Enoncé de la compétence Utiliser les moyens de radio communication. Eléments de la compétence  Pratiquer la radio téléphonie.  Utiliser les différents signaux.  Tenir un journal de radiocommunication.  Définir les modes de communication.  Emettre des messages. Conditions de réalisation A l’aide de  Moyens de communication.  Bateau de pêche. A partir de  Instructions du capitaine de bord.  Démonstrations pratiques. Critères de performance  Habileté à utiliser les moyens de communication.  Emettre correctement des messages. Référentiel de Certification 10 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 4 Enoncé de la compétence Participer à toutes les manœuvres de pêche. Eléments de la compétence  Préparation de l’engin de pêche  Mise à l’eau de l’engin de pêche  Respecter le temps nécessaire pour la pêche  Remontée de l’engin de pêche  Récupération des captures Conditions de réalisation A l’aide de  engin de pêche (filet, chalut)  treuil (chalutier)  power block (sardinier)  câble  corde A partir de  Instructions du capitaine de bord. Critères de performance  Habileté dans toutes les manœuvres de pêche  Respect de la procédure d’utilisation de l’engin de pêche ou bien respect de la technique de pêche. Référentiel de Certification 11 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 5 Enoncé de la compétence Assurer le traitement des captures Eléments de la compétence  Trier les espèces capturées  Préparer le poisson.  Conditionner les produits de la pêche.  Conserver les captures.  Assurer le stockage. Conditions de réalisation A l’aide de  casiers  couteaux  glace  cale A partir de  Procédure de travail Critères de performance  Une correcte identification des espèces capturées.  Respect des conditions de préparation et de conditionnement des produits de la pêche.  Une bonne utilisation de la glace  Un bon stockage Référentiel de Certification 12 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 6 Enoncé de la compétence Assurer la maintenance à bord. Eléments de la compétence  Vérifier l’état de l’engin de pêche avant chaque campagne.  Pratiquer le ramendage des filets de pêche.  Assurer l’entretien général du navire de pêche. Conditions de réalisation A l’aide de  engin de pêche  fils  aiguilles  couteaux  cordes  flotteurs  Pinceaux.  Peinture. A partir de  Instruction du capitaine de bord.  Procédure de travail. Critères de performance  Une correcte vérification de l’état de l’engin de pêche.  Réparation correcte et régulière des filets de pêche.  Entretien rigoureux du navire de pêche. Référentiel de Certification 13 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES, DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Hygiène et secourisme 1/ Donner les premiers soins en mer et préserver l’hygiène à bord du navire de pêche. Météorologie 2/ Décrire les conditions atmosphériques et lire une carte météorologique. Règlement et signaux 3/ Respecter la législation des pêches et énoncer les différentes signalisations et règles de barre et de route. Machine 4/ Calculer l’autonomie en carburant et parer aux incidents de fonctionnement d’un moteur diesel. Navire sécurité. 5/Déterminer les causes de danger et préciser les techniques de sécurité du navire de pêche. Océanographie générale. 6/Décrire les caractéristiques physico-chimiques, géologique et biologique du milieu marin. Techniques d’expression et 7/ Communiquer oralement et par de communication écrit. Référentiel de Certification 14 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1 Enoncé de la compétence Donner les premiers soins en mer et préserver l’hygiène à bord du navire de pêche Eléments de la compétence  Déterminer les causes de manque d’hygiène sur les produits de la pêche.  Préserver la qualité alimentaire des produits de la pêche.  Préserver l’hygiène du matériel et des locaux à bord.  Stériliser et conserver de l’eau potable à bord.  Identifier les constituants de la boîte de secours.  Déterminer le mal (blessure, fièvre, vomissements, piqûres des espèces venimeuses, noyade....).  Donner les premiers soins. Conditions de réalisation A l’aide de  Matériel et produits nécessaire à préserver l’hygiène à bord.  Matériel et produits de stérilisation et conservation de l’eau potable.  Constituants standards d’une boîte de premiers soins. A partir de  Procédure de travail.  Simulation. Critères de performance  Donner correctement les premiers soins à un malade ou un blessé à bord.  Préserver l’hygiène à bord du navire de pêche. Référentiel de Certification 15 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 2 Enoncé de la compétence Décrire les conditions atmosphériques et lire une carte météorologique. Eléments de la compétence  Déterminer les conditions atmosphériques.  Démonter l’action des variations des conditions atmosphériques (température, pression, vents, précipitations) sur les conditions physiques de la mer.  Lire une carte météorologique. Conditions de réalisation A l’aide de  Thermométre.  Baromètre.  Bulletins météorologiques.  Cartes météorologiques. A partir de  Documents pédagogiques. Critères de performance  Démonstration correcte de l’action des facteurs météorologiques sur l’état de la mer.  Description et lecture exactes des bulletins et des cartes météorologiques. Référentiel de Certification 16 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 3 Enoncé de la compétence Respecter la législation des pêches et énoncer les différentes signalisations et règles de barre et de route. Eléments de la compétence  Déterminer les conditions d’exercice de la pêche commerciale.  Citer les engins de pêche autorisés par la législation des pêches.  Donner les sanctions prévues par le code quant aux infractions ainsi que la procédure judiciaire respective  Déterminer les règles de barre pour prévenir les abordages en mer  Décrire les différentes signalisations (portuaires, sonores et lumineuses). Conditions de réalisation A l’aide de  Textes réglementaires  Planches démonstratives A partir de  Documents.  Cours. Critères de performance  Déterminer exactement les conditions d’exercice de la pêche commerciale.  Citer de façon précise les engins de pêche autorisés par la législation des pêches.  Donner conformément aux règles les sanctions prévues par le code quant aux infractions et les procédures judiciaires respectives.  Déterminer correctement les règles de barre.  Donner la signification exacte des différentes signalisations. Référentiel de Certification 17 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 4 Enoncé de la compétence Calculer l’autonomie en carburant et parer aux incidents de fonctionnement d’un moteur diesel. Eléments de la compétence  Calculer la quantité de carburant nécessaire pour un parcours donné.  Donner le principe de fonctionnement d’un moteur diesel.  Détecter tout incident de fonctionnement du moteur et y remédier. Conditions de réalisation A l’aide de  Schémas.  Planches. A partir de  Procédure de travail. Critères de performance  Calculer correctement la quantité de carburant nécessaire pour un parcours donné.  Donner avec exactitude le principe de fonctionnement d’un moteur diesel.  Détecter avec précision tout incident de fonctionnement du moteur et y remédier correctement. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 5 Référentiel de Certification 18 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Enoncé de la compétence Déterminer les causes de danger et préciser les techniques de sécurité du navire de pêche. Eléments de la compétence  Déterminer la réglementation de sécurité des navires.  Préciser les causes, prévention et lutte des incendies et voies d’eau à bord du navire.  Présenter les procédures de sauvetage. Conditions de réalisation A l’aide de  Moyens et matériels de sauvetage. A partir de  Textes réglementaires.  Documents pédagogiques.  Cours. Critères de performance  Respect de la réglementation de sécurité des navires de pêche.  Prévention et lutte correctes des incendies et voies d’eau.  Respect de la procédure de sauvetage et utilisation correcte des moyens de sauvetage. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 6 Référentiel de Certification 19 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Enoncé de la compétence Décrire les caractéristiques physico-chimiques, géologiques et biologiques du milieu marin. Eléments de la compétence  Déterminer les caractéristiques physico-chimiques de l’eau de mer.  Dessiner le relief sous-marin.  Identifier les espèces capturées.  Citer les espèces marines commercialisées. Conditions de réalisation A l’aide de  Cours.  Clés de détermination des espèces marines.  Produits de la pêche. A partir de  Documents pédagogiques.  Cours. Critères de performance  Détermination correcte des caractéristiques physico- chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin.  Identification exacte des espèces marines commercialisées. Référentiel de Certification 20 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 7 Enoncé de la compétence Communiquer oralement et par écrit Elément de la compétence  étudier des textes appliqués  prendre des notes à partir de : cours magistraux, livres, colloque……etc.  préparer des exposés et les présenter.  Etablir un compte rendu, un rapport, un procès verbal.  Eviter les obstacles de communication par une communication efficace. Conditions de réalisation A l’aide de  les cours, les livres de méthodologie  fiches techniques A partir de  simulation  jeu de rôle Critères de performance  rédiger un exposé correct et sans fautes d’orthographe.  Efficacité et rapidité de prise de notes.  Prendre des notes à base de n’importe qu’elle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent.  Communication ascendante et descendante efficace. Référentiel de Certification 21 Compétences Assurer l’entretien et le ramendage des filets professionnelles Compétences complémentaires de pêche ainsi que l’entretien général du Assurer le traitement des captures Utiliser les moyens de communication Participer aux différentes manœuvres. Participer à toutes les manœuvres de pêche. Participer à la conduite du navire de pêche. navire de pêche. Donner les premiers soins en mer et préserver l’hygiène à     bord du navire de pêche. Décrire les conditions atmosphériques et lire une carte   TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES météorologique. Respecter la législation des pêches et énoncer les différentes     signalisations et règles de barre et de route. Calculer l’autonomie en carburant et parer aux incidents de     fonctionnement d’un moteur diesel. Déterminer les causes de danger et préciser les techniques de      sécurité du navire de pêche. Décrire les COMPETENCES COMPLEMENTAIRES caractéristiques physico-chimiques,     géologiques et biologiques du milieu marin. 