République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère République Algérienne de la Formation Démocratique et Populaire et de l’Enseignement Professionnels Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels I N F E P Programme de Formation par Programme Apprentissage de Formation par Apprentissage Spécialité : Spécialité : Maroquinerie Industrielle Maroquinerie Industrielle Niveau II : CAP Niveau INFEP/0094/07/15/A II: CAP Nov. 2014 ___________________________________________________________________________________ Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : mécanicien en maintenance des engins de chantier et de manutention Ce projet de Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Nom & Prénom Fonctions Institutions BENMOULOUD Mokhtar PSEP 2 CIP IFEP Médéa NAGGAR MORSLI 1- Cadre de production - EMAC –HAHIRA-Frenda 2- Chef section contrôle de - EHC Unité de production qualité chaussures CHELGHOM-LAID - MILA 3- PEP. - CFPA Ain defla BENALI ALI. Inspecteur de la branche Ingénieur en cuir et peaux. CPX TEKTAKI LASNOUNI PSEP 2 INSFP Messaad- DJALFA Mehdi Mohamed PSEP 2 IFEP Médéa Merouche ARAB 1- Artisan. Prive 2- PEP CFPA Meftah - Blida 2 SOMMAIRE Page Introduction 02 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 03 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 04 apprentissage 2.1. Destination 04 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 04 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 06 2.4. Documents pédagogiques utilisés 06 3. Profil du métier (spécialité) 07 3.1. Identification du métier (spécialité) 07 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 07 3.3. Capacités professionnelles 07 3.4. Exigences du métier et conditions de travail du métier (spécialité) 08 3.5. Responsabilité du travailleur 08 3.6. Evolution dans la carrière 08 4. Curriculum du métier (spécialité) 09 4.1. Objectif principal du curriculum 09 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 12 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 46 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 63 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 64 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 64 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 64 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 65 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 66 5.2.4. Formation complémentaire 66 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 66 5.4. Suivi et évaluation des compétences 67 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 67 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 67 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 68 1 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP); Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ; Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 2 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 3 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 4 Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 5 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les instruments d’évaluation périodique et d’examen de fin d’apprentissage 6 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Maroquinerie Industrielle Code spécialité CPX0704 Branche professionnelle CPX Durée de la formation 12 mois Niveau d’accès Inférieur au 4éme Année AM Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la CAP formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) L’opérateur en Maroquinerie Industrielle, effectue les différents travaux relatifs à la coupe et la préparation manuellement ou à l’aide des machines appropriées, Eexection toutes les tâches et les opérations de la coupe et préparation, assemblage par couture/ collage de Maroquinerie et finissage des pièces d’articles de Maroquinerie, Cette exécution est soumise à des indications et des normes technologiques. 3.3. Capacités professionnelles L’opérateur en Maroquinerie Industrielle est chargé de:  Couper et préparer les différentes pièces d’un l’article.  Assembler les différentes pièces d’un l’article.  Finir et contrôler le l’article.  Assurer l’entretien de premier ordre des équipements.  Appliquer les règles de l’hygiène et de la sécurité sur le lieu de travail. 3.4. Exigences et conditions de travail du métier  Physique (taille, robustesse) : bonne constitution physique, Avoir une bonne vue, Avoir un bon odorat, Avoir une bonne ouïe et Avoir une coordination des mouvements  Lieu de travail : atelier.  Eclairage : atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle.  Température : température ambiante.  Humidité : ambiante  Bruit et vibration : le milieu présente des bruits liés à certaine machines  Poussière : le milieu de travail contient des poussières. 7 3.5. Risques professionnels :  Allergie aux poussières et exposition prolongée aux bruits.  Allergie aux produits chimiques. 3.6. Responsabilité du travailleur Il est responsable : sur le travail qu’il réalise, sur le matériel et l’outillage mis à sa disposition ainsi que la qualité du travail fourni. 3.7. Evolution dans la carrière : Selon la réglementation, 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. 8 Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 9 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Maroquinerie Industrielle sont définis comme suit : Champ d’activité 01 Formation de base Champ d’activité 02 Coupe des cuirs et préparation des pièces d’un l’article. Champ d’activité 03 Assemblage et Finition des différentes pièces d’un l’article Champ d’activité 06 Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation  Applique les notions de calculs professionnels.  Identifier les matériaux utilisés en maroquinerie et leurs caractéristiques.  Appliquer les notions de technologie des équipements.  Appliquer les techniques de communication.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier Champ d’activité 02 : Coupe des cuirs et préparation des pièces d’un l’article.  Couper et préparer les cuirs d’un l’article.  Couper et préparer les tissus et toiles d’un l’article. Champ d’activité 03 : Assemblage et finition des différentes pièces d’un l’article  Assembler les différentes pièces d’un l’article.  Finir et contrôler le l’article. Champ d’activité 04 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 10 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 13 Durée de la formation : 12 moins Volume horaire total : 1840h Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la 01 démarche de la formation. 20 10 0 30 Applique les notions de calculs 02 professionnels. 20 10 0 30 Identifier les matériaux utilisés en 03 maroquinerie et leurs caractéristiques. 20 10 0 30 Appliquer les notions de technologie des 04 équipements 20 10 0 30 Appliquer les techniques de communication. 05 10 10 0 20 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 06 relatives au métier 20 20 0 40 Couper et préparer les cuirs d’un l’article. 07 40 20 360 420 Couper et préparer les tissus et toiles d’un 08 l’article. 40 20 360 420 Assembler les différentes pièces d’un l’article. 09 50 20 380 450 Finir et contrôler le l’article. 10 30 20 180 230 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit 11 entrepreneurial. 40 0 0 40 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique. 12 30 30 0 60 S’informer sur les éléments d’aide à 13 l’insertion professionnelle. 20 20 0 40 Total en Heures de Formation 360 200 1280 1840 Total EFP 30.4% 560 Total entreprise 69.61% 1280 Total formation 100% 1840 11 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation er ème Total 1 semestre 2 semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module 30 30 0 00 0 Module 1 30 0 30 00 Module 2 30 30 0 20 0 20 10 0 10 Module 3 30 30 0 20 0 20 10 0 10 Module 4 30 30 0 20 0 20 10 0 10 Module 5 20 20 0 10 0 10 10 0 10 Module 6 40 40 0 20 0 20 20 0 20 Module 7 420 60 360 30 170 200 30 190 220 Module 8 420 60 360 30 160 190 30 200 230 70 40 180 30 200 Module 9 450 380 220 230 50 30 90 20 90 Module 10 230 180 120 110 40 20 0 20 0 Module 11 40 0 20 20 60 30 0 30 0 Module 12 60 0 30 30 40 20 0 20 0 Module 13 40 0 20 20 Grand Total 1840 560 1280 320 600 920 240 680 920 12 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 13 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 20h Pratique 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le et ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la métier et son histoire spécialité  Présentation du profil  Connaître l’organisation et le professionnel du métier fonctionnement l’établissement de  Informations sur l’établissement formation de formation et présentation de  Visiter un atelier de la spécialité son organisation  Connaître les tâches essentielles du  Présentation de la filière du métier, les conditions de travail et métier et de la branche l’environnement professionnelle  Avoir un aperçu sur les possibilités  Présentation des voies d’insertion professionnelle potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants  Rappeler le rôle et les missions dans le déroulement de la formation du formateur et du maître d’apprentissage 14 MODULE: 2 Applique les notions de calculs professionnels. Durée de la formation Théorie 20h Pratique 10h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 2.1 Appliquer les  Appliquer les opérations arithmétiques. Maîtriser les opérations de base, notions  Appliquer la règle de trois. rapports et proportions : d’arithmétique  Appliquer le pourcentage.  Adition.  Soustraction.  Produit.  Division.  Règle de trois.  Pourcentage. 2.2 Déterminer la  Calculer de périmètres, de surfaces et de  Surface. surface, volume et volumes. unités de mesures  Volume.  Identifier le système international d'unité.  Les unités de mesure;  Système international.  Système Anglos saxon  foot, pied carré, pouce, livre, etc.) 15 MODULE: 3 Identifier les matériaux utilisés en maroquinerie et leurs caractéristiques Durée de la formation Théorie 20h Pratique10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 Identifier les  Identifier les propriétés les différents  Constitution chimique des différents matériaux en maroquinerie. cuirs: l'épiderme; le derme; matériaux en  Classifier les différents matériaux en l'hypoderme. maroquinerie. maroquinerie.  Cuirs naturels  Caoutchouc  Textiles et textiles enduits.  Accessoires. 3.2 Décrire les  Classifier les caractéristiques de  caractéristiques des cuirs: caractéristiques de chaque matériau en maroquinerie Epaisseur (mm), sens chaque matériau en  Classifier correct des matériaux en prêtant, Densité superficielle maroquinerie. choix (g/m2), Charge de rupture (N), Allongement(%) Résistance aux froid ( C°) Flexion répété (1000 tours ) Pérmiabilité à la vapeur d’eau (mg/cm2h)... 16 MODULE: 04 Appliquer les notions de technologie des équipements Durée de la formation Théorie 20h Pratique 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 4.1 Régler les  Identifier les machines de piquages  Principe de fonctionnement. machines de utilisés  Rôle et description machines de piquage  Applique l’entretien des équipements piquages. utilisés  Appliquer les Techniques de réglage  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 4.2 Utiliser tous les  Utiliser les équipements et outils de  Boite à outils du L’opérateur. équipements et piquage. outils de piquage.  Mise en marche  Appliquer l’entretien courant des équipements et outils de contrôle  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 4.3 Identifier les  Identifier les types d’entretien.  Les instruments d’entretien. équipements de  Identifier les outils et produits de  Techniques d’entretien. nettoyage et nettoyage et de lubrification.  Sélection des lubrifiants lubrifient.  Sélectionner les lubrifiants. 17 MODULE: 5 Appliquer les techniques de communication Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 10 h Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 5.1 Communiquer  Appliquer la langue technique.  Faire la différence entre orale et écrite et  Identifier les techniques d’expression l’information et la étudier un texte. orale. communication.  Appliquer la communication de  Les techniques d'expression lecture et écriture d’un rapport de et de communication orale et travail dans la production. écrite.  Expliquer les formes de communication et les caractéristiques du processus de communication interpersonnelle. 5.2 Rédiger un  Utiliser les fiches techniques.  Fiches utilisées dans la rapport effectué.  Rédiger d’un rapport de travail dans la chaîne de production. dans son de production  Rapport de travail dans la travail. chaîne production.  élaborer un procès verbal.  Transmettre des consignes et instructions 18 MODULE: 6 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité relatives au métier Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 20 h Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 6.1 Identifier et  Identifier les règles d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène appliquer les sécurité spécifiques au métier et de sécurité au travail règles d’hygiène  Déterminer et mettre en œuvre les  Définition des règles d’hygiène et de sécurité en moyens et les mesures d’hygiène et de et de sécurité dans un atelier. milieu sécurité au travail professionnel  Recommandations relatives à  Définir et appliquer les règles d’hygiène l’hygiène et la sécurité dans un corporelle et vestimentaire liés au métier atelier. 6.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales risques d’accidents et maladies professionnelles causes et circonstances d’accidents et de liés au métier et leurs causes principales d’accidents et les moyens de leur maladies  Identifier les risques et maladies prévention professionnelles professionnelles liés à l’exécution des  Règles générales pour la liés au métier et activités professionnelles et à protection des biens et des les moyens de l’utilisation : personnes leur prévention 1. des outils et des machines,  Les principaux moyens 2. des matières premières et des d’intervention et leur utilisation produits nocifs  Actions à accomplir ou 3. du courant électrique comportements à adopter en  Définir les moyens de protection présence d’accident ou d’incendie individuelle (tenue de travail, masque et  Plan et procédures d’évacuation chaussures de sécurité) 19 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 6.3 Définir et  Définir les moyens et les mesures  Présentation des principales appliquer les protection collective (organisation de causes et circonstances de mesures et les travail, rangement, Aération, ventilation, maladies professionnelles et les moyens de plan d’évacuation et issues de secours) moyens de leur prévention. protection  Connaître et appliquer les mesures de  Réglementation en matière individuelle et lutte contre l’incendie (emplacement et d’hygiène et de sécurité collective utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 6.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir  Identifier les règles élémentaires de sauveteur secouriste de travail en cas d’accident premiers secours et d’assistance aux (SST) et effectuer les accidentés  Notions de premiers secours et premiers soins assistance aux accidentés en cas  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir de:  Porter les premiers secours et soins - Brûlures préventifs et avertir le Responsable - Blessures hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Hémorragies sécurité - Chocs électriques - Intoxications (inhalation) - Chute 20 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 6.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte  Généralités sur l’environnement :  Huiles risques du métier à l’environnement (Aspects généraux) Les composants  Les produits de nettoyage sur  Déterminer les éléments à risques sur environnementaux (homme, eau,  Des chiffons l’environnement l’environnement provenant des activités air, sol, faune, flore) et prendre les  Poussière du métier  Définition générale de la pollution mesures pour sa  Bruits et vibrations  Identifier les mesures de prévention des et des risques majeurs sur  Rappels sur l’hygiène et protection l’environnement effets et des risques sur l’environnement sécurité et de l’environnement  Appliquer les mesures de lutte contre les  Programme national pour la effets et les risques sur l’environnement protection de l’environnement et les différentes pollutions  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 21 CHAMP D’ACTIVITE 2 Coupe des cuirs et préparation des pièces d’un l’article. MODULE: 07 Couper et préparer les cuirs d’un l’article. Durée de la formation Théorie 40h Pratique 20h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 7.1 Couper les  Identifier le cuir :  Cuirs naturels :  Calcul du rendement de pièces d’un Choix. Les différents types. coupe. l’article en défauts. Leurs caractéristiques.  Normes technologiques cuir sens prêtant.  Cuir synthétique : de coupe et préparation  Identifier les matériaux à Les différents types. découper et Utiliser les jonctions Leurs caractéristiques. de coupe  Différents types de peaux.  Couper les cuirs manuels.  Coupeur main (échantillons).  Couper les cuirs par moyens de  La découpe. coupe.  Le tranchage  Refonder et parer les pièces.  L'affûtage des outils de coupe.  Appliquer les mesures d’hygiène,  Utilisation des tranchets. sécurité et protection de l’environnement  Le sens prêtant.  Coupeur presse (dessus, doublure)  Ce sera une découpe à la presse pour obtenir des pièces en quantité et identiques  Coupeur machine (jet d'eau, laser…).  Refondage et parage. 22 7.2 Préparer les  Identifier les patrons (gabarits).  Différents types de traçage  Calcul du rendement de pièces d’un  Tracer les repères d’assemblage  Outillage de traçage. coupe. l’article en les pièces.  Utilisation du compas. cuir.  Denteler, Parer et remplie les  techniques de traçage. pièces.  Utilisation de la machine à parer.  Encoller les pièces.  Différents types des colles:  Teinter les pièces. Colle néoprène  Perforer les pièces. Colle polyuréthane  Poser accessoires.  Différents types de teinte utilise.  Appliquer les mesures d’hygiène,  Différents types d'accessoires sécurité et protection de (pressions, fermoirs, boucles, etc.). l’environnement  Types de fermeture éclairs.  Poser fermeture éclairs.  Type des œillets. 23 MODULE: 08 Couper et préparer les tissus, toiles et cartons d’un l’article. Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 8.1 Couper les pièces  Identifier les tissus, toiles et cartons.  Les tissus :  Calcul du rendement de d’un l’article en  Préparer les outils de coupe. Les différents types. coupe tissus, toiles et  Préparer les pièces de Leurs caractéristiques. cartons maroquinerie.  Les feutres :  Couper les tissus et toiles Les différents types. manuellement. Leurs caractéristiques.  Couper les tissus et toiles par  Catalogue des équipements moyens de coupe. utilisés.  Appliquer les mesures d’hygiène, Moyen de coupe : sécurité et protection de Presse, Ciseaux électrique, … l’environnement  Dispositif de sécurité et risques.  Jonctions et systèmes de coupe 24 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 8.2 Préparer les  Identifier les patrons (gabarits).  Différents types de traçage  Calcul du rendement de pièces d’un  Tracer les repères d’assemblage  Outillage de traçage. coupe l’article en les pièces.  Utilisation du compas. tissus, toiles  Denteler, Parer et remplie les  Techniques de traçage. et cartons pièces.  Différents types accessoires  Perforer les pièces. (pressions, fermoirs, boucles,  Poser accessoires. etc.).  Appliquer les mesures d’hygiène,  Types de fermeture éclairs. sécurité et protection de  Poser fermeture éclairs. l’environnement  Type des œillets. 25 CHAMP D’ACTIVITE 3 Assemblage et finition des différentes pièces d’un l’article MODULE: 09 Assembler les différentes pièces d’un l’article. Durée de la formation Théorie 50 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous Mathématique, Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 9.1 Préparer la  Identifier la machine à coudre.  Equipements de piquage (machines à machine à coudre.  Préparer la machine avant piquage. coudre).  Réaliser la série d’exercices de  les mécanismes d’une machine à « SATRA ». coudre  Assembler et piquer les différentes  type des Mécanismes d’une machine à pièces. coudre  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité  Cyclogramme d’une machine à coudre. et protection de l’environnement  Choix de la machine à coudre.  Réglage des machines à coudre  Les différents types des aiguilles.  Série d’exercices de « SATRA » Niveau de 1 à 12.  Assemblage : Définition. Différents types d’assemblage.  Différents types de fils à coudre.  Différents types de points de coutures.  Les différents types de coutures.  Différentes pointes d’aiguilles. 26 9.2 Piquer les  Identifier les déférentes machines :  Les machines de piquage différentes Assembler les coutures sur machine à (recommandations, symbolisation, coutures par coudre. l’historique) déférents  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité  Le rôle de chaque machines. machines et protection de l’environnement  Les éléments de la machine de piquage - Aiguille - Plaque à aiguille - Griffe d’entraînement - Pied presseur - Bloc de tension - La came - La canette …….  Mode de fonctionnement de la machine de piquage  plate,  pilier,  zig zag,  bordeuse,  surfilage…  Le guide des machines. 27 MODULE: 10 Finir et contrôler le l’article. Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 20 h Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 10.1 Identifier et  Identifier les défauts des modèles de  Les différencier type de finissage rectifier les maroquinerie.  Détermination les différencier type défauts des  Rectifier les défauts des modèles de du défaut. modèles de maroquinerie.  Les différents types de rectification maroquinerie.  Brûler les files et polischer l’article.  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 10.2 Emballer les  Contrôler et classer.  Esthétique et présentation du modèles de  Etiqueter et mettre en boite. produit. maroquinerie  Appliquer les mesures d’hygiène,  Nomes des produits finis. sécurité et protection de  Etude des normes des produits l’environnement finis. 28 CHAMP D’ACTIVITE 04 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 11 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 11.1 Identifier les  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, différentes l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) organisations et - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise fonctions essentielles (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques de l'entreprise et les humaine, équipements…) tâches y afférentes - Structures fonctionnelles  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 29 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 11.2 Identifier les notions  Identifier les notions de base sur les coûts  Cheminement de base sur le de base de l’offre et la de revient, le rendement d’une main calcul du rendement d’une main demande, de la d’œuvre qualifiée (temps unitaire) d’œuvre (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur facturation régulation du marché sur le coût des biens relatif aux prestations de service et services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 11.3 Développer les  Comprendre le fait d’orienter un projet vers  Développer les notions et notions de base d’une les besoins du client et les opportunités du principes de satisfaction des approche marché besoins du Client entrepreneuriale   Identifier les avantages et l’intérêt de Expliquer les avantages des proposer des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base interaction en matière de produit, de prix, de de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 30 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 11.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles principes de base « entreprenariat » élémentaires pour monter et pour une auto réaliser un projet qui réussi  Définir les compétences essentielles de évaluation de ses  Présenter les atouts et les cette fonction telles que l’expérience capacités motivations nécessaires à un professionnelle approfondie et la maîtrise du professionnelles Promoteur de projet métier  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 11.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce 1. Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et de 2. Bon d’entrée sortie des produits du magasin 3. Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et 4. Bon de commande d’entreposage sur différents types de 5. Bon de livraison support et de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 31 MODULE N° 12 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 30h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 12.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de  Notions de base de  Identifier les éléments composant un poste travail informatique l’informatique et principales composant un poste de de travail informatique  Définir la fonction de chaque élément du définitions travail informatique et et assurer leur poste de travail informatique  Présentation des éléments assurer leur connexion connexion  Déterminer l’interaction des différents composant le poste de éléments travail informatique : l’écran, le clavier, la souris, l’unité  Installer et connecter les unités d’entrée centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD  Assurer la protection et la sécurité de Rom, lecteur de disquettes, l’installation le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 32 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 12.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement  Rappel : fonctions du ordinateur (Système Windows Windows, Système d’exploitation d’exploitation  Utiliser correctement les principales fonctions  Bureau et fenêtres : Poste Windows Windows) du Système d’exploitation Windows de travail, Corbeille, Menu  Exploiter le système Windows Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 12.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de  Définition d’un traitement de  Rappel : Créer, Nommer, traitement de texte et menu texte : la saisie, la mise en Rechercher, Copier, tableaux (Microsoft  Traiter le texte forme, la correction Déplacer et supprimer Word) d’orthographe et de fichier Word  Dessiner un tableau grammaire,  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). 33 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 12.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur  Rappel : Créer, Nommer, calcul (Microsoft menu  Les classeurs : les feuilles Rechercher, Copier, Excel)  Créer des classeurs de calcul et les cellules Déplacer et supprimer fichier Excel  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 34 MODULE : 13 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 13.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un  Modèle de rédaction d’un Curriculum vitæ (CV) CV bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un  Décrire les composantes avec CV précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 13.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une  Modèle de rédaction de la motivation (demande demande d’emploi (expéditeur, demande d'emploi d’emploi) destinataire, l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 35 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 13.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à  Application des simulations entretien d’embauche un entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : 1. l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives 2. le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 13.4 Identifier les  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public techniques de public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation recherche d’emploi et  Identifier les formalités d’inscription et missions (ANEM – ALEM, la les démarches pour comme demandeur d’emploi commune, etc.) l’auto emploi  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en économique de la région et de la main d’œuvre qualifiée localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide dispositif d’aide à l’emploi mis en à l’emploi mis en place par place par l’Etat l’Etat : DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 36 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 37 CHAMP D’ACTIVITE 2 Coupe des cuirs et préparation des pièces d’un l’article. MODULE : 07 Couper et préparer les cuirs d’un l’article. Durée de formation 360h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 7.1 Couper les  Positionner le cuir. pièces d’un  Préparer la machine, outils et emporte l’article en cuir. pièce  Exécuter le travail manuellement / Machine.  Ranger le poste de travail.  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 7.2 Préparer les  Tracer les repères d’assemblage. pièces d’un  Refonder et parer les pièces. l’article en cuir.  Encoller les pièces.  Remplier les pièces.  Teinter les pièces.  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 38 Couper et préparer les tissus, toiles et cartons d’un l’article. MODULE : 08 Durée de formation 360h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 8.1 Couper les  Positionner les tissus, toiles et cartons. pièces d’un  Préparer la machine, outils et emporte l’article tissus, pièce toiles et cartons  Exécuter le travail manuellement / machine.  Ranger le poste de travail.  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 8.2 Préparer les  Tracer les repères d’assemblage. pièces d’un  Encoller les pièces. l’article en  Remplier les pièces. tissus, toiles et  Appliquer les mesures d’hygiène, cartons sécurité et protection de l’environnement 39 CHAMP D’ACTIVITE 3 Assemblage et finition des différentes pièces d’un l’article MODULE : 09 Assembler les différentes pièces d’un l’article. Durée de formation 380h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnell x es à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 09.1 Préparer la  Préparer la machine avant piquage. machine à  Assembler et piquer les différentes coudre. pièces.  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 09.2 Piquer les  Piquer les différentes coutures par différentes défirent machines (sur machine à coutures par coudre. déférents  Ranger le poste de travail. machines  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 40 MODULE : 10 Finir et contrôler le l’article. Durée de formation 180h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnell x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 es à acquérir 10.1 Identifier et  Contrôler les défauts de fabrication. rectifier les  Corriger les défauts. défauts des  Brûler les files et polischer l’article. modèles de  Appliquer les mesures d’hygiène, maroquinerie. sécurité et protection de l’environnement 10.2 Emballer les  Classer l'article. modèles de  Etiqueté et mettre en boite. maroquinerie  Emballer l’article.  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 41 Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle 1 de 20 – 18 Excellent Une performance correspondant très bien aux exigences. 2 moins de Très bien 18 - 15 Une performance correspondant généralement bien aux exigences 3 moins de Bien 15 - 12 Une performance correspondant généralement assez bien aux exigences 4 moins de Assez bien (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux 5 moins de insuffisant exigences, mais qui révèle des connaissance de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court. Une performance qui ne correspond pas aux exigences, les connaissance de 6 moins de très base sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées 6-0 insuffisant les rectifiées dans un délai relativement court. 42 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. 43 Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 44 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. 45 Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. 46 La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen 47 Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 48 