‫الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية‬ République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Plan d’équipements Ramendeur CODE : PEC0702 Comité d’homologation Visa N° PEC 04/07/09 CAP Niveau II 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Plan d’équipement  Branche professionnelle : Pêche & Aquaculture  Spécialité : Ramendeur  Code : PEC 02  Niveau de qualification : CAP - 4ème AM  Durée de la formation :  Nombre de stagiaires : 20 élèves Spécialité : ramendage Code : PEC 02 Catégorie 01 : Matériel et instruments Désignation Caractéristiques Type local Qtité Observations Tréteau En bois de dimensions 2.5 Atelier 10 Chaque tréteau peut mètre de longueur sur 1.5 servir pour deux mètre de hauteur stagiaires à la fois sans qu’il n’y est dérangement Moule En bois de différent N° de Atelier 60 Pour chaque N° et forme forme rectangulaire ou il faut qu’il y est un jeu cylindrique de 5 moules Aiguille ou De différent numéro, elle Atelier Pour chaque N° et forme navette est en plastique, ou en il faut qu’il y est un jeu plastique armé et en métal d’au moins de 20 moules Pieds à coulisse Métallique de grande Atelier 20 De préférence il sera dimension muni d’un afficheur électronique Couteau De dimension moyenne Atelier 20 Peut être remplacé par pêcheur des ciseaux inoxydables. Scie à métaux Ordinaire atelier 02 Spécialité : ramendage Code : PEC 02 Catégorie 02 : Matériel de sécurité Désignation Caractéristiques Type local Qtité Observations Boite à Contenant les éléments Atelier 02 Selon la règlementation pharmacie des premiers soins en vigueur et spécifique aux blessures d’entaille par couteau Extincteur Type normal Atelier 03 Selon la règlementation en vigueur Spécialité : ramendage Code : PEC 02 Catégorie 03 : Matériel didactique Désignation Caractéristiques Type local Qtité Observations Documents Relatif à la classification Salle de Peut être acquis spécifiques des engins de pêche selon cours. gratuitement la nomenclature nationale auprès du siège et celle de la FAO. de la FAO à Rome par courier. Documents Relatif aux techniques de Salles de spécialisés ramendage, la nature et cours et dimension des fils et des atelier. cordages utilisés dans l’industrie de la pêche Guides Relatif au matelotage et Salles de spécialisées nœuds. cours et atelier. Diapositifs, Relatifs aux outils et Salle de DVD et VCD instruments de base cours et atelier. Projecteur à Salle de 01 diapositif cours et atelier Microordinat Salle de 01 eur cour Data Show Salle de 01 cours Ecran Salle de 02 cours et atelier Spécialité : ramendage Code : PEC 02 Catégorie 04 : Matière d’oeuvre Désignation Caractéristiques Type local Qtité Observations Alèze pour Dimension de 120mm de Atelier 1 ballot chalut maille étirée. Servent pour les Alèze pour Dimension de 80mm de Atelier 1 ballot coupes, le laçage et chalut maille étirée. le montage de chalut Alèze pour Dimension de 20mm de Atelier 1 ballot de forme réduite chalut maille étirée. Alèze pour Dimension de 9.2mm de Atelier 1 ballot filet sardinal maille étirée. Alèze pour Voile de 40mm de maille Atelier 4 morceaux Servent pour les filet maillant étirée. de 50m coupes, le chacun ramendage et le Alèze pour Table de 120mm de Atelier 8 morceaux montage du filet filet maillant maille étirée. de 50m maillant chacun Alèze pour Voile de 120mm de Atelier 2 morceaux filet Espadon maille étirée. de 200m chacun Corde mixte Corde de diamètre 40mm Atelier Rouleau de 200m Corde nylon Diamètre de 06 mm. Atelier 2 rouleaux de 200m Corde nylon Diamètre de 08 mm Atelier 2 rouleaux de 200m Corde Diamètre de 10mm Atelier 4 rouleaux plastique de 100m. Fil de ramandage Différents N° et couleur Atelier 30 bobines torsadé Fil de ramendage Différents N° et couleur Atelier 40 bobines tressé Flotteur pour De forme circulaire (SH- Atelier 100 unités trémail 10) Flotteur pour De forme olive Atelier 100 unités filet Sardinal Flotteur pour De forme sphérique Atelier 50 unité chalut Spécialité : ramendage Code : PEC 02 Catégorie 04 : Matière d’œuvre / (suite) Désignation Caractéristiques Type local Qtité Observations Lest pour Du plomb en forme Atelier 2000 unités filet maillant d’olive de 40g l’unité Lest pour Du plomb en forme Atelier 1000 unités filet sardinal d’anneau de 80g l’unité Chaîne N° 14 Atelier 100 mètres galvanisée Cosse En acier N° 14 Atelier 40 unités Spécialité : ramendage Code : PEC 02 Catégorie 04 : Mobilier bureautique Désignation Caractéristiques Type local Qtité Observations Armoires Métallique à clef Atelier 03 Servent pour le stockage des outils et la matière d’œuvre. Tables pour En bois Salle de 20 stagiaires cours Chaises pour En bois Salle de 20 stagiaires cours Tabourets pour En bois et pivotant Atelier 20 Servent pour le travail stagiaires devant les tréteaux. Bureau pour En bois avec tiroir à clef Salle de 02 enseignant cours et atelier Chaise bureau Salle de 02 d’enseignant cours et atelier Table pour En bois Salle de 01 micro cours ordinateur Table de En bois Salle de 02 Adaptée pour le data support cours et show et le rétroprojecteur atelier 