République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études GARNITURE AUTOMOBILE ET AMEUBLEMENT Code N°:CPX0702 Comité d’homologation Visa N° CPX CAP Niveau II 2007 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : Garniture Automobile et Ameublement NIVEAU DE QUALIFICATIO N :* 02* DIPLOME : *CAP* Durée : 1224 h CODE DESIGNATION (UMQ) DUREE UMQ1 Garniture des articles automobile 578 H UMQ2 Réalisation des articles d’ameublement 294 H UMQ3 Réalisation d’article à usage externe en plein air 136 H Stage pratique de 6 Semaines 216H Volume Horaire Globale 1224 H STRUCTURE DE l’UMQ UMQ : garniture des articles d'automobile Code : UMQ 1 Durée : 578 H CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE (heures) MQ1.1 - traçage et coupe de tissu 51 MQ1.2 - garnissage 85 MQ1.3 - piquage 85 MQ1.4 - assemblage des plaques en plastique et 51 composite MC1.1 - dessin 51 MC1.2 - calcul mathématique 34 MC1.3 - entretien de machine de piquage 51 MC1.4 - technologie textile et mercerie 34 MC1.5 - technologie des plaques en plastiques et 34 composite MC1.6 - organisation de l'atelier 51 MC1.7 - carrosserie automobile 51 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : traçage et coupe de tissus Code du module : MQ 1.1 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : Réaliser le traçage et la coupe de tissus, toiles diverses, cuirs et mousses - Conditions d’évaluation : - Individuellement A l’aide : - d'instruments de mesure, traçage et coupe de tissus - machines de coupe de tissus - tissus divers - patrons, gabarits et guides de traçage et coupe A partir : - catalogue portant des tracés de tissu - tracé, croquis portant sur des pièces de tissu - Critères généraux de performance - économie de tissu (toiles etc.) - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Choix approprié des instruments de mesure et traçage - Exactitude des mesures - Respect des techniques - Rangement et entretien approprié des instruments OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE - préparer l'établi - respect des règles - règles d'hygiènes et d'hygiène et sécurité sécurité - absence d'irrégularité et - mise au point et entretien gerçures de l'établi - lire les dessins ou - interprétation exacte des - les vues croquis formes et cotations - les perspectives - les cotations - Rapporter a main levée - Exactitudes des mesures - Traçage de ligne et courbe les mesures sur le tissu - Régularité du traçage (dessin) (toiles etc.) (traçage sans gabarit) - Tracer au crayon, - Régularité du traçage - Usage des instruments de Stylo feutre ou craie - Respect du contour mesure et traçage sur tissu (toiles etc.) pré tracé (sans gabarit) - Traçage de ligne et courbe (traçage avec ou sans - pose exacte du gabarit et (dessin) gabarit) respect de son contour - Réaliser les patrons, - Usage de matériaux - Coupe du papier et carton guides ou gabarits si simple - Coupe des bois et dérivée nécessaire - règles d'hygiènes et sécurité - Couper à la main grâce - Tenue correcte de l'outil - Identification des tissus, au tranchet, cutter, - Régularité des contours (toiles etc.) Ciseaux - coupe manuel - règles d'hygiènes et sécurité - Couper à la machine - Manipulation régulière de - Usage de la machine la machine - règles d'hygiènes et - Régularité des contours sécurité coupes FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : garnissage Code du module : MQ 1.2 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Garnir les sièges et coussin ainsi que tout article nécessitant un garnissage dans une cabine automobile (repose-tête, portières, toit,moquettes etc.) - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - d'instruments de mesure, traçage et coupe - d'instrument de garnissage - ciseaux, cutter, tranchet - machine de coupe de tissu - mousses, sangles et garnitures A partir : - élément à garnir ou son ossature - croquis, catalogue ou modèle - Critères généraux de performance - économie de tissu, mousses et garnitures diverses - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Choix approprié d'instruments de mesure, traçage et garnissage - Exactitude des mesures - Respect des techniques OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - Déposer les sièges, - choix de l'outillage - assemblages mécaniques coussins, toits - respect des techniques - équipements et accessoires moquette à garnir de cabine automobile - notions d'électricité auto - usage des l'outillage - dégarnir les sièges, - ne pas endommager les - sièges et coussins auto coussins, éléments non usée - identification des tissus - respect des techniques (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - technique du dégarnissage - usage des instruments de garnissage - dégarnir le toit les - ne pas endommager les - carrosserie et accessoires portière et la moquette éléments non usée de cabine auto (aussi accessoires à - respect des techniques - identification des tissus doublure ex. panneau (toiles etc.) parasoleil) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - technique du dégarnissage - usage des instruments de garnissage - technique du capitonnage - moquettes - pose de moquettes - concevoir le modèle de - économie de tissus (toiles, - critère de choix d'un remplacement etc.) modèle - identification des modèles à partir de catalogues etc. - instruments de mesure et traçage - dessin de vue, perspectives et croquis - coudre l'enveloppe - couture bien finie - usage des instruments de externe mesure - réalisation de patron - techniques du piquage, à la main et à la machine - manipulation de la machine de piquage - entretien et réglage de la machine de piquage - règles d'hygiène et sécurité - régler les éléments - fonctionnalité du travail - systèmes articulés des articlés, élastiques et siéges ressorts ainsi que (pivotement, glissières etc.) l'ossature des sièges et - systèmes élastiques de coussins confort des sièges (ressorts ou sangle) - soudage. - assembler les éléments - respect des techniques - règles d'hygiène et sécurité en plastiques,composites - assemblage démontable des mousses etc. éléments en plastiques, composites - assemblage non démontable des éléments en plastiques, composites, etc. - garnir les sièges, - respect des techniques - technique du garnissage coussins, toits - ne pas endommager les - usage des instruments de moquette. éléments de garniture garnissage - identification des tissus (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - remonter les sièges, - choix de l'outillage - assemblages mécaniques coussins, toits - respect des techniques - équipements et accessoires moquette à garnir de cabine automobile - notions d'électricité auto FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : piquage Code du module : MQ 1.3 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Coudre tout les tissus (toiles etc.); Ayant des épaisseurs varié. - Conditions dévaluation : - individuellement A l’aide : - Machines de piquage - Kit de couture à la main - d'instruments de mesure et coupe de tissu - machine de coupe de tissus A partir : - Tissus, toiles etc. - Croquis, dessins ou modèle - Critères généraux de performance - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Choix approprié des instruments de mesure et traçage - Exactitude des mesures - piquage fini et conforme au modèle - Respect des techniques OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier et choisir la - Définition correcte du - machines de piquage machine de piquage domaine d'application (Machines à coudre, plate, à bras, à pilier, brodeuse Sur jeteuse, à simple, double,triple entraînement) - techniques de piquages - technologie du piquage - mettre en marche et - rapidité d’exécution - entretien de la machine de régler la machine - respect des règles piquage (graissage etc.) d'hygiène et sécurité - réglage de la vitesse, - propreté de la machine nombre de points etc. - réglage de la tension du fils - essai de piquage - concevoir et utiliser les - rapidité d’exécution - dessin de vues patrons - simplicité d'usage - traçage sur tissu - confection de patron - couper le tissu - finition correcte - coupe de tissu a la main - respect des règles - coupe de tissu a la machine d'hygiène et sécurité - - coudre à la main -finition de la couture - techniques de piquage a la main - usage du kit de couture a la main - coudre à la machine - finition correcte - techniques de piquage a la - rapidité d’exécution machine - manipulation des machine de piquage - finir l'élément à - finition correcte de - technique de couture confectionné l’élément - technique de couture a la - propreté d’exécution main - technique de couture a la machine FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : Assemblage des plaques en plastique et composite Code du module : MQ 1.4 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assembler toutes les plaques et éléments en plastique, composite ou mousse - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - outil de coupe a la main (scie manuelle, ciseaux, cutter etc.) - machine de coupe - plaques diverses - d'instruments de mesure, traçage - machine de coupe de plaques (scie mécanique, sauteuse etc.) - perceuse - riveteuse - colles et résines diverses pour plaques A partir : - catalogues, tracé, croquis, modèle - situation de réparation sur véhicule (simulation sur véhicule) - Critères généraux de performance - économie lors de la coupe des plaques - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Choix approprié des instruments de mesure, traçage et coupe - Respect des techniques OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - Identifier les produits - Critères de choix d'un - Technologie plastique plastiques, Composites, type de plastique - Matériaux plastiques et mousses etc. leurs caractéristiques - Matériaux composites et leurs caractéristiques - Présentation des produits plastiques et composites (tubes, plaque, barres etc.) - mousses et émulsions et leurs caractéristiques - domaine d'application des plastiques, composites et mousses - tracer sur plastique, - Précision de traçage - interprétation des croquis et composite ou mousses - Ne pas gratter ou dessin, représentant des vues endommager la surface ou perspectives fonctionnelle - Traçage de trait, courbe et formes quelconque sur corps solide et mou - Usage des instruments de mesure et traçage - Technique de reproduction de modèle a partir de dessin ou modèle (notions de systèmes de mesure, prise de mesure) - usage de gabarit ou guide lors du traçage - couper les plaques en - régularité des contours - instruments de coupe a la plastiques, composites - respect des règles main et mousses à la main d'hygiène et sécurité - technique de coupe à la - ne pas endommager la main pièce - règles d'hygiène et sécurité OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - couper les plaques en - régularité des contours - machines de coupe de plastiques, composites - respect des règles plastiques fixe ou mobile et mousses à la d'hygiène et sécurité (scie mécanique, sauteuse machine - ne pas endommager la etc.) pièce - technique de coupe à la machine - règles d'hygiène et sécurité - coller les plastiques, - Précision de collage - les colles et résines composites, et mousse - respect des règles - Technique du collage d'hygiène et sécurité - règles d'hygiène et sécurité - ne pas endommager la pièce - assembler les - critères de choix du - techniques d'assemblage plastiques, composites, procèdes d'assemblage par: et mousses a l'aide - respect des règles - agrafage d'éléments mécanique d'hygiène et sécurité - rivetage - visserie boulonnerie - règles d'hygiène et sécurité FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : .dessin Code du module : MC 1.1 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Dessiner, interpréter les croquis - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - feuille de dessin - d'instruments de mesure et dessin - modèles - catalogues, tracés et croquis A partir : - exercices - simulation de reproduction de modèle - Critères généraux de performance : - respect des normes de dessin - Choix approprié des instruments de mesure et dessin OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - préparer le support de - propreté du travail - instruments et accessoires dessin - respect des normes de de dessin dessin - le cartouche de dessin - finition des dessins - les traits - l'écriture normalisé - Dessiner des schémas à - Propreté du travail - les formes de base deux dimensions - respect des normes de - la cotation dessin - les raccordements - finition des dessins - dessiner des schémas - propreté du travail - système de vue iso de vue de solide - respect des normes de - projection d'un corps dessin solide sur une surface - finition des dessins - les vues de base - dessiner des schémas - propreté du travail - perspective cavalière de corps en perspective - respect des normes de dessin - finition des dessins - dessiner des schémas - propreté du travail - coupe droite de corps coupé - respect des normes de - coupe brisée à plan dessin parallèle - finition des dessins - coupe brisée à plan séquents - coupe hors échelle FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : calcul mathématiques Code du module : MC 1.2 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Calculer les longueurs, surfaces et volumes - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - table et équations mathématiques A partir : - exercice - dessin et croquis - Critères généraux de performance - Respect du système d'unité - Exactitude des calculs OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les unités des - identification précise - système international S..I différents systèmes (mètre, kilogramme, etc.) - systèmes anglo-saxons (pouce, livre,etc.) - calculer les périmètres - respect du système d'unité - cercle des formes de base - exactitude des calculs - triangles (trigonométrie) - polyèdre - formes composés - unité de mesure - conversion entre unité de mesure - table et abaque de calcul rapide - calculer les surfaces des - respect du système d'unité - cercle formes de base - exactitude des calculs - triangles (trigonométrie) - polyèdre - formes composés - corps tri dimensionnels (cube, sphere, etc.) - unité de mesure - conversion entre unité de mesure - table et abaque de calcul rapide - calculer les volumes - respect du système d'unité - sphère, calotte, etc. - exactitude des calculs - cube - corps composés - unité de mesure - conversion entre unité de mesure - table et abaque de calcul rapide - résoudre les équations - respect des méthodes de - calcul des fractions du premier degré a un simplification des - simplification de calcul inconnu équations composé - respect des méthodes - équations du premier degré de résolution à une inconnue - résoudre les équations - respect des méthodes de - équations du premier degré du premier degré à deux simplification des à deux inconnues inconnus équations - respect des méthodes de résolution FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : entretien des machines de piquage Code du module : MC 1.3 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Régler et entretenir les machines de piquages - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - d'outillage manuels - d'instruments de mesure - machines de piquage - pièces de rechange et lubrifiants A partir : - exercices - simulation de réglage et entretien - manuels d'entretien de machines de piquages - Critères généraux de performance - respect des normes d’entretien et d’hygiène - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Choix approprié des instruments de mesure et outillage OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les méthodes - critères de choix d'une - méthodes d’entretien d’entretien méthode (correctif, préventif etc.) - règle et normes d'intervention - identifier les machines - précision du travail - machine de piquage de piquage - équipements des machines de piquage - caractéristiques techniques - mettre en marche et - respect des consignes du - notions de mécanique régler les machines de constructeur - notions d'électricité piquage - pupitre et manette de réglage - essai de couture - entretenir les machines - respect des consignes du - lubrifiants de piquage constructeur - pièces d'usures - respect des techniques de - points de lubrification et maintenance graisseurs - respect des règles - changement de pièces d'hygiène et sécurité standard - règles d'hygiène et sécurité FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : technologie textiles et mercerie Code du module : MC 1.4 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les tissus et les éléments de mercerie - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - échantillons de tissu et toiles - échantillons d'accessoires de mercerie - échantillons de fils et filaments - modèles - catalogues, tracés et croquis A partir : - exercice - simulation du choix et d'utilisation - Critères généraux de performance - précision d'identification des tissus, fils et accessoires - critères de choix des tissus et éléments de mercerie OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les fils et - critères de choix et - Matériaux de base filaments de couture emploi. (Cotton, laine, soie, fibres synthétique etc.) - Gammes de couleurs - Identifier les tissus - Respect mesure - Tissus a usage domestique d’hygiène et de sécurité (vêtements, store etc.) - Régularité des contours - tissus à usage spécial des pièces coupées (anti-feux, imperméable - Suivi du traçage et etc.) conformité avec patrons - critères de choix d'un tissu - identifier les éléments - mode d'emploi - les boutons de mercerie et - les fermetures éclaire accessoires - les garniture et galants FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : technologie des plaques en plastiques et composite Code du module : MC 1.5 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les plaques en plastiques et composites - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - plaques en plastiques et composites - catalogue de plaques - modèles sur véhicule - catalogues, tracés et croquis A partir : - exercice - simulation sur véhicules - Critères généraux de performance - précision d'identification des plaques et accessoires - critères de choix des plaques OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les types de - critères de choix et - Technologie plastique plastiques,composites emploi. - Matériaux plastiques et et mousses leurs caractéristiques - Matériaux composites et leurs caractéristiques - Présentation des produits plastiques et composites (tubes, plaque, barres etc.) - mousses et émulsions et leurs caractéristiques - domaine d'application des plastiques, composites et mousses - gamme de couleurs - identifier les méthodes - mode d'emploi adéquat - assemblage démontable d'assemblage des des éléments en plastiques, éléments plastiques, composites composites, mousses - assemblage non etc. démontable des éléments en plastiques, composites, etc. - assemblage thermique des - identifier les méthodes - mode d'emploi adéquat - thermo formage de formage des - moulage éléments plastiques, (injection, soufflage, etc.) composites, mousses FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : organisation de l'atelier Code du module : MC 1.6 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Organiser l'atelier et respecter les règles d'hygiène et sécurité - Conditions dévaluation : - Individuellement et collectivement A l’aide : - normes d'hygiènes et sécurité - règlement de protection de l'environnement A partir : - simulation d'organisation - travaux de nettoyage et organisation sur place - Critères généraux de performance - respect des règlements de protection d'environnement - respect des règles de santé et de sécurité OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les moyens - critères d'usage des - nature des feux de lutte anti-incendie extincteurs - types de feux - moyens de protection - identifier les risques de - Identification des agents - les maladies maladies pathogènes professionnelles professionnelles. - agents pathogènes - moyens de protection - identifier les risques de - mode de protection - tenu réglementaire blessures par objet adéquat - geste professionnel tranchant ou chute - premiers secours - identifier les risques - mode de protection - nature de l'électricité d'électrocution adéquat - moyen de transport - risques d'électrocution - moyens de protection - moyen de protection - premier secours - organiser l'atelier - critères de choix d'un bon - règlements dans un milieu aménagements d'atelier de travail - l'éclairage - la ventilation - le bruit - position de travail - aménagement des lieu de travail - stockage des produits dangereux - les déchets nocifs - protection de l'environnement FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'automobile Module : carrosserie automobile Code du module : MC 1.7 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les différents constituants dans une cabine auto - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - manuels d'automobile - automobiles - constituants de carrosserie et équipements de bord A partir : - simulation sur véhicules - Critères généraux de performance - Identification correcte des différents constituants OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les - Identification correcte des - l'automobile et ces constituant de constituants constituants: l'automobile (le châssis, carrosserie , moteur, etc.) - identifier les éléments - Identification correcte des - la carrosserie et ces de la carrosserie éléments. constituants - développements de la carrosserie - identifier les - Identification correcte des - les portières constituants des constituants - monte glace portières - accessoires électriques - étanchéité et joint age - identifier les - . Identification correcte - matériaux de base constituants du toit et des constituants - accessoires anti- moquette acoustiques - accessoires esthétiques - identifier les - Identification correcte des - sièges avant, constituants des siéges constituants arrières,repose-tête et coussin - garnissage - les systèmes d'articulations et de pivotement - équipements électrique des siéges - garnissage - normes de sécurité des siéges - identifier les - Identification correcte des - types de par brise constituants des constituants - système de pose par brises - identifier les -Identification correcte des - constituant d'un tableau de constituants constituants bord du tableau de bord et - corps du tableau de bord accessoires de bord STRUCTURE DE l’UMQ UMQ : garniture des articles d'ameublement Code : UMQ 2 Durée : 294 H CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ 2.1 - garnissage de matelas 68 MQ 2.2 - garnissage de meubles 68 MQ 2.3 - modélisation de rideaux, stores et décorations 56 MC 2.1 - comptabilité 51 MC 2.2 - informatique 51 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'ameublement Module : garnissage de matelas Code du module : MQ 2.1 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Garnir tout les types de matelas, traditionnels ou industriels, de toutes formes - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - d'instruments de mesure, traçage et coupe - d'instrument de garnissage - ciseaux, cutter, tranchet - machine de coupe de tissu - mousses, sangles et garnitures A partir : - élément à garnir ou son ossature - croquis, catalogue ou modèle - Critères généraux de performance - économie de tissu, mousses et garnitures diverses - respect des règles d'hygiène et sécurité - choix approprié d'instruments de mesure, traçage et garnissage - exactitude des mesures - respect des techniques OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - dégarnir le matelas - ne pas endommager les - types de matelas éléments non usée - identification des tissus - respect des techniques (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - technique du dégarnissage - usage des instruments de garnissage - concevoir le modèle de - économie de tissus (toiles, - critère de choix d'un remplacement etc.) modèle - identification des modèles à partir de catalogues etc. - instruments de mesure et traçage - dessin de vue, perspectives et croquis - affiner la garniture - ne pas usé ou dénaturalisé - les garnitures naturelles (laine, coton, etc.) - entretien et lavage des garnitures naturelles - les garnitures industrielles récupérables et leurs entretien (les mousses, fibres, etc.) - coudre l'enveloppe - couture bien finie - usage des instruments de externe mesure - réalisation de patron - techniques du piquage, à la main et à la machine - manipulation de la machine de piquage - entretien et réglage de la machine de piquage - règles d'hygiène et sécurité - régler les éléments - fonctionnalité du travail - systèmes de confort sur élastiques et ressorts ou matelas ossature élastique - systèmes élastiques (ressorts ou sangle) - garniture élastique - coussin d'air - garnir le matelas - respect des techniques - méthode de garnissage - ne pas endommager les traditionnel éléments de garniture - techniques du garnissage industriel - garnitures naturelles (laine, coton, etc.) - garnitures industrielles (mousse, fibres, etc) - usage des instruments de garnissage - identification des tissus (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - finir le matelas - choix de l'outillage - couture à la main - respect des techniques de - accessoires de mercerie et travail décorations FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'ameublement Module : garnissage de meubles Code du module : MQ 2.2 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Garnir les chaises et fauteuils ainsi que tout articles d'ameublements ou décorations garnies. - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - d'instruments de mesure, traçage et coupe - d'instrument de garnissage - machine de coupe de tissu - garnitures A partir : - élément à garnir ou son ossature - croquis, catalogue ou modèle - Critères généraux de performance - économie de tissu, mousses et garnitures diverses - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Choix approprié d'instruments de mesure, traçage et garnissage - Exactitude des mesures - Respect des techniques OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - dégarnir le meuble - ne pas endommager les - meubles garnis éléments non usée - décoration garnis - respect des techniques - identification des tissus (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - technique du dégarnissage - usage des instruments de garnissage - concevoir le modèle de - économie de tissus (toiles, - critère de choix d'un remplacement etc.) modèle - identification des modèles à partir de catalogues etc. - instruments de mesure et traçage - dessin de vue, perspectives et croquis - coudre l'enveloppe - couture bien finie - usage des instruments de externe mesure - réalisation de patron - techniques du piquage, à la main et à la machine - manipulation de la machine de piquage - entretien et réglage de la machine de piquage - règles d'hygiène et sécurité - régler les éléments - fonctionnalité du travail - systèmes articulés articlés, élastiques et (pivotement, glissières etc.) ressorts ainsi que - systèmes élastiques de l'ossature confort (ressorts ou sangle) - entretien du bois - fixation du bois - assembler les éléments - respect des techniques - règles d'hygiène et sécurité en plastiques,composites - assemblage démontable des mousses etc. éléments en plastiques, composites - assemblage non démontable des éléments en plastiques, composites, etc. - garnir les chaises - respect des techniques - types et modèles de - ne pas endommager les garnitures de chaises éléments de garniture (maghrébin, Louis 16, etc.) - technique du garnissage - usage des instruments de garnissage - identification des tissus (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - garnir les fauteuils et - respect des techniques - types et modèles de canapés - ne pas endommager les garnitures de fauteuils éléments de garniture canapés (maghrébin, Louis 16, etc.) - technique du garnissage - usage des instruments de garnissage - identification des tissus (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) - garnir les décorations - respect des techniques - modèles et décorations - ne pas endommager les (portes, cadres, divers) éléments de garniture - technique du garnissage - usage des instruments de garnissage - identification des tissus (toiles etc.) - identification des accessoires de garniture (sangle, ressorts etc.) FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'ameublement Module : modélisation de rideaux,stores et décorations Code du module : MQ 2.3 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Concevoir les modèles de rideaux, stores et décorations - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - d'instruments de mesure et traçage - catalogues - croquis et tracés - modèles A partir : - demande du client - situation de simulation de demande - Critères généraux de performance - économie de tissu - exactitudes des calculs - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Exactitude des mesures - Respect des techniques de travail OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les styles et - distinctions correcte des - historique des stores tendances de stores tendances - époques et tendances selon époque et pays - principaux courant de mode - identifier les éléments - distinctions correcte des - caractéristiques techniques traditionnels Algérien tendances - modélisation des éléments - identifier les éléments - distinctions correcte des - caractéristiques techniques orientaux tendances - modélisation des éléments - identifier les éléments - distinctions correcte des - caractéristiques techniques européens tendances - modélisation des éléments - identifier les - distinctions correcte des - modèles et décorations éléments de décoration tendances (portes, cadres, divers) - historique - dessiner un modèle - respect des technique du - présentation de modèles dessin réels et sur support divers (catalogue,schéma,etc.) - réaliser des prototypes - respect des techniques de - règles de choix d'un travail modèle - bonne planification des - modélisation étapes - planification des étapes et choix des méthodes de réalisation - estimation des besoins - exécution du plan de réalisation FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'ameublement Module : comptabilité Code du module : MC 2.1 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Calculer les pièces de comptabilité,et réaliser les devis et suivi financier - Conditions dévaluation : - Individuellement et collectivement A l’aide : - règlements des finances - système comptable A partir : - exercices - simulation de situation comptable et financière - Critères généraux de performance - respect des règlements de finances et comptabilité - exactitude des calculs OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - calculer une balance - exactitude des calculs - le système comptable comptable - respect de la technique Algérien comptable - calcul des dépenses et gains - archivage des données comptable - calculer les estimations - exactitude des calculs - notions d'entreprise d'investissement - respect de la technique - les coûts d'acquisition comptable - estimation d'un mini projet (petite entreprise) - calcul de l'amortissement - législation et aides a l'emploi de jeunes et création de P.M.E - identifier les - exactitudes des procédures - le système d'imposition procédures d'impôts de travail pour petites entreprises et particuliers - les déclarations et fiches d'impôts - identifier les procédures - exactitudes des procédures - notion de commerce commerciales de travail - offre de service, devis, soumission et cahier de charge - Achat, vente et facturation - Réglementation en vigueur FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : garniture des articles d'ameublement Module : informatique Code du module : MC 2.2 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Utiliser l'ordinateur et les logiciels Microsoft Word et Excel et Internet explorer - Conditions dévaluation : - Individuellement et collectivement A l’aide : - micro-ordinateur, imprimante - logiciels Microsoft Word, Excel, Internet explorer A partir : - exercices - simulations - Critères généraux de performance - Respect des procédures informatique OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D'EVALUATION - identifier les composant - identification correcte des - historique de de l'ordinateur différents composants l’informatique - les composant de l'ordinateur - les différentes périphériques - identifier et utiliser - Application correcte - notion de système les notions simples de d'exploitation Microsoft Windows - Microsoft Windows - Opérations usuelles sur micro-ordinateur (allumage, veille, arret, etc.) - élaborer des documents - Respect de la mise en - introduction à Microsoft simple avec Microsoft forme Word Word - création d'un document - développement d'un document - sauvegarde - impression - élaborer des documents - Absence d’erreurs - introduction à Microsoft simple avec Microsoft Excel Excel - création d'un document - développement d'un document - sauvegarde - impression - naviguer sur Internet et - Respect des techniques de - introduction à Microsoft identifier la la recherche explorer terminologie - connexion à Internet - outils de navigation - terminologie Internet - sauvegarde de données STRUCTURE DE l’ UMQ UMQ : réalisation d'articles externes de couverture et protection Code : UMQ 3 Durée : 136H CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ3.1 - calcul de charpente 51 MQ3.2 - modélisation de couverts et tentes 51 MC3.1 - Hygiène et sécurité 34 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : réalisation d'articles externes de couverture et protection Module : calcul de charpente Code du module : MQ 3.1 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . - Concevoir les structures légères en charpente - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - modèle de tente - croquis et dessin de tente et couvert - guide de calcul A partir : - demande du client - tracé, croquis - enveloppe de tissu à consolider - Critères généraux de performance - exactitudes des calculs - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Respect des techniques de travail OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D' EVALUATION - calculer les efforts sur - exactitude des calculs - principe d'équilibre des une barre forces - système en porte à faut - système multi appuis - calculer les barres - exactitude des calculs - principe de base de R.D.M soumises à la flexion - système en porte à faut - système multi appuis - calculer les barres - exactitude des calculs - principe de base de R.D.M soumises au - système en porte à faut flambement - système multi appuis - identifier les types de - caractéristiques et - les profile charpentes métalliques emplois adéquat - les profilés en tôles pliées - accessoires de charpentes (té, équerre, etc.) - identifier les procédés - conditions d'utilisation - le soudage à l'arc d'assemblage correcte - coupe de profilés - perçage de profilé - visserie - boulonneries - réaliser des - respect des techniques - planification des étapes et assemblages - bonne planification des choix des méthodes de métalliques simples étapes réalisation - respect des règles - exécution du plan de d'hygiène et sécurité réalisation FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : réalisation d'articles externes de couverture et protection Module : modélisation de couverts et tentes Code du module : MQ 3.2 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : . Concevoir les modèles de garniture pour articles d'ameublements - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - d'instruments de mesure, traçage et coupe - machine de coupe de tissu - machines de piquages A partir : - ossatures métalliques - croquis, catalogue ou modèle - Critères généraux de performance - économie de tissu - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Choix approprié d'instruments de mesure, traçage et garnissage - Exactitude des mesures - Respect des techniques de travail OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D' EVALUATION - identifier les types - distinctions correcte des - époques et tendances de tentes types et utilisations - principales utilisations - classification actuelle - normes et règlements - identifier les types de - distinctions correcte des - notion d'architectures couverts tendances les issus, fenêtres, balcons, patio etc.) - concevoir une tente - exactitude des calculs - modélisation - respects des règles - tracé du modèle d'hygiène et sécurité - calcul volumétrique - calcul des surfaces de tissus - estimation des besoins de tissu - dessin de la structure métallique - concevoir un couvert - exactitude des calculs - modélisation - respects des règles - tracé du modèle d'hygiène et sécurité - calcul volumétrique - calcul des surfaces de tissus - estimation des besoins de tissu - dessin de la structure métallique - réaliser des prototypes - respect des techniques de - règles de choix d'un travail modèle - bonne planification des - modélisation étapes - planification des étapes et choix des méthodes de réalisation - estimation des besoins - exécution du plan de réalisation FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : réalisation d'articles externes de couverture et protection Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC 3.1 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’ : . Appliquer attentivement toutes les règles de santé, de sécurité et de prendre toutes les mesures possibles de prévention - Conditions dévaluation : - Individuellement A l’aide : - Moyens adaptés à la sécurité et à la prévention A partir : - lieu de travail - Critères généraux de performance - Etre prudent et attentif - Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES D' EVALUATION - identifier les risques - conscience parfaite des - Les règles de santé inhérents à l’activité risques appliquées dans les locaux - Utilisation des auxiliaires de manutention en toute sécurité - La sécurité aux opérations de chargement et déchargement - Développer les - Développement correct - Les conseils de santé et de compétences pour la des préventions sécurité : prévention contre les  L’endroit du travail incidents et les  Contrôle régulier des accidents produits dangereux de gaz et d’électricité - Appliquer les - Application correcte et - Les panneaux de principales règles légales régulière des règles signalisation de l’hygiène et de sécurité - Matériel de lutte contre les au sein des locaux - Rapidité d’exécution incendies  Alarme sonore  Eclairage de sécurité  Vérification périodique des appareils et équipements  Identification des dangers  Description des premiers secours à porter en cas d’urgence RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Il est recommandé de vérifier l'assimilation de toutes les connaissances nécessaires, des rappels seront très appréciés,de même les erreurs du stagiaire seront très souhaitables pour les exploiter dans une meilleurs assimilation des connaissances Organisation: Pour une bonne assimilation, il faut bien surveillé les travaux de groupe, car ce module et un mélange de travail de groupe et d'individu le formateur doit toujours être a proximité sinon aider directement les stagiaires, mais pour les situations de travail primordiales il doit laisser faire pour intervenir après Stratégie: Commencer d'abord par les bases théoriques, L'aspect recherche et veille technique doit être toujours présent. STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires d'êtres initiés à l’exercice de la profession. But du stage pratique : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercices du métier et à l’organisation du travail . - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisés en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1- Préparation du stage : cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation à la fin de formation durée etc.…) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2- Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage pour cela une concertation permanente doit être établie entre stagiaire enseignant tuteur pour harmoniser la formation. 3- Evaluation du stage : A la fin du stage une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignées à ce stage. Cette évaluation prend la forme d’un rapport de stage et /ou la réalisation d’objets. NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d'application en entreprise selon le modèle suivant: FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : garniture auto et ameublement Période : 6 semaines (216 heures) A raison de : 36 heures / semaines Objectifs : Appliquer les connaissances acquises aux cours de la formation dans un milieu professionnel réel, avec les contraintes et les facilités techniques du terrain OBJECTIFS SUIVI DU CRITERES DU STAGE STAGIAIRE D’ APPRECIATION - Application des - Le stagiaire doit être suivi - Discipline et respect de la techniques de par le formateur selon un réglementation interne de traçage et coupe calendrier établi l’entreprise de tissu divers conjointement avec - Qualité des travaux réalisés - Application des l'encadrement en pendant le stage techniques de entreprise - Degré d'approche des piquages sur - Sur le plan technique le qualificatifs personnel avec tissu divers stagiaire doit être pris en les qualités requises au - Application des charge par encadreur de poste occupé techniques de l'entreprise, celui-ci étant conception et désigné par celle-ci modélisation de divers articles de garnitures - Application des procédures de fabrications notamment l'échelonnement dans les différentes postures du travail technique et administratif Modalités d’évaluation : L’évaluation doit être un élément continu du jour de rentée jusqu'au jour de fin de stage Pour cela un cahier de stage contenant tout les objectifs et critères d'évaluation doit être mis à la disposition de l'entreprise, conjointement le formateur et l'encadreur de l'entreprise pourront périodiquement y mentionnée leurs remarques et appréciations ainsi que l'appréciation du directeur de l'entreprise ou de ces délégués. le stagiaire doit aussi élaborer un compte rendu ou synthèse de son stage et de ces exploits et remarques générales qui sera remis au Directeur de l'établissement de formation pour cautionnement. 