‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Compétences Assistant de prise de son Code N° TAV0703 Comité technique d’homologation Visa N° TAV06/07/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT TABLES DE MATIERES Introduction ;……………………………………………………………………………….. I : Présentation de la profession ;…………………………………………………………… II : Présentation des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires III : Description des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires IV : Tableau de mise en relation des Compétences professionnelles et Compétences complémentaires ;………………………………………………………………………….. Référentiel de Compétences 1 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Assistant de prise de son.».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. Référentiel de Compétences 2 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT I – Présentation de la spécialité : I.1- Branche professionnelle : Techniques Audiovisuelles. .2- Dénomination de la spécialité : Assistant de prise de son. . I.3- Description de la spécialité : L’assistant de prise de son assure la préparation des séances d’enregistrement. Il met en place les matériels de prise de son ou de sonorisation. Il assiste l’ingénieur du son pour toutes les opérations liées à la sonorisation d’une œuvre audio ou audiovisuelle. I.4-TACHES PRINCIPALES : Il est chargé de : - Veiller à la préparation du matériel audio, - Vérifier des enregistreurs, microphones, mixeurs et autres accessoires, - Récupérer les supports audio, - faire des essais techniques avant chaque enregistrement - faire le découpage technique (échelles de plans sonores) - Suivre les répétitions des acteurs et actrices (selon leurs déplacements, les mouvements de la caméra afin de prendre des repères de prise de son). II– EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : II.1- Matériel informatique : - Micro-ordinateur multimédia + les périphériques (scanner, graveur, cartouche Zip, data show, …), support de stockage (CD-ROM, DVD, Flash Disk .etc.) - Réseau informatique à grand débit, connexion à Internet II.2- Logiciels : - Environnement de développement graphique Ex : HTML, XML, Director etc. - Logiciel QBase, Adobe premier, Wavre lab., Nue do. Référentiel de Compétences 3 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT II.3- Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, caméra, magnétoscope, appareil photo, scanner - Documentation : Manuel d’utilisation des logiciels, ouvrages sur l’informatique et multimédia etc. III – CONDITION DE TRAVAIL. III-1- Lieu de travail : Le titulaire du diplôme exerce son métier dans des entreprises audiovisuelles, a l’intérieur d’un studio d’enregistrement ou à l’extérieur. Dans une agence de communication et de publicité. Il peut également travailler dans des salles de spectacle ; des entreprises ayant des amphithéâtres. III-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Artificiel ou naturel. * Température et humidité : Normale. * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements. * Poussière : Néant. III.3- Risques et Maladies professionnelles : - Fatigue auditive. - Maladie dorsale - Fatigue des yeux - Risque électrocution III.4 - Contacte sociaux : Avec tous le staff technique et artistique et production (Réalisateur, journaliste, ingénieure son etc.…) III.5- Travail seul ou en équipe : Peut travailler seul ou en équipe. Référentiel de Compétences 4 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION V.1- Exigences physiques : - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel ou auditif. V.2- Exigences Intellectuelles : - Esprit de créativité. - Esprit d’équipe. - Sens d’organisation. V– RESPONSABILITE DE L’ASSISSTANT : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le responsable hiérarchique. 4.3- Responsabilités morales : - L’assistant prise de son doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais. - Respecter le secret professionnel et les droits d’auteur. 4.4- Sécurité : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. VI – POSSIBILITE DE PROMOTION 5.1- Cadre réglementaire : Conformément au statut d’entreprise. 5.2- Par formation : - Par expérience professionnelle. - Par formation spécifique. Référentiel de Compétences 5 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT VII – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 2ème année secondaire sciences, math. 6.2- Durée de la formation : 24 mois dont trois mois de stage pratique. 6.3- Niveau de qualification : IV 6.4- Diplôme : Assistant de prise de son. Référentiel de Compétences 6 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences T1 : Faire connaissance de la production à réaliser. CP1 : Faire connaissance de la production à réaliser. T2 : Préparer le matériel audio. (en CP2 : Préparer le matériel audio. (en fonction du sujet à fonction du sujet à réaliser). réaliser). T3 : Installer le matériel de prise de son CP3 : Installer le matériel de prise de son et des et des accessoires. accessoires. T4 : Effectuer des essaies des répétitions CP4 : Effectuer des essaies des répétitions avec la avec la perche et le HF. perche et le HF T5 : Utiliser le matériel d’enregistrement CP5 : Utiliser le matériel d’enregistrement et ou lecture et ou lecture de la bande son de la bande son. T6 : Traiter le produit enregistré CP 6 : Traiter le produit enregistré Référentiel de Compétences 7 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Compétences complémentaires.. -Techniques d’expression CC1 : Utiliser le français en contexte professionnel. - Anglais technique. CC2 : Utiliser l’anglais en contexte professionnel. - Informatique. CC3 : Exploiter l’outil informatique. CC4 : Exploiter internet. Hygiène et sécurité C5 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité - Electromagnétisme CC6 : étudier les notions de base de l’enregistrement magnétique. - Electricité générale. C7 : Etudier les notions de base de l’électricité générale et de l’électrocinétique. - Histoire de la diffusion et enregistrement du CC8 : identifier les différentes étapes d’évolution son. historiques du son. . - Acoustique fondamentale. CC9 : interpréter des phénomènes sonores complexes. - Son physiologique. CC10 : Identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les caractéristiques de l’audition. . - Gestion des entreprises CC1 1: Acquérir les notions d’organisation d’entreprise - Méthodologie. CC12 : Rédiger un rapport de fin de stage. Référentiel de Compétences 8 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : . CP1 : Faire connaissance de la production à réaliser. 2- Eléments de la compétence : - Assister au repérage et choix des lieux et décors sonores. - Assister aux répétitions de bout en bout - Noter minutieusement les différents plans sonores. - Appliquer mentalement toutes les étapes de déroulement de la production à réaliser en prévoyant les difficultés (ombres, bruits …) 3- Conditions de réalisation : A partir de : - Lieux (Décors sonores). - Des repères A l’aide de : - Magnétophone (analogique/numérique), Bande/support. , tous types de micros et accessoires. -Casque ; Perche, Micro (HF). 4- Critères de performance : - Pertinence du choix des lieux et décors. - Notation correcte des différents plans sonores.. - Application correcte des étapes de Déroulement de la production. - Utilisation correcte des équipements. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Compétences 9 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1 Enoncé de la compétence : CP2 : Préparer le matériel audio. (En fonction du sujet à réaliser). 2- Eléments de la compétence : - Choisir le matériel audio adéquat pour la réalisation selon les normes. - Vérifier l’état qualitatif et quantitatif de l’ensemble du matériel demandé. . 3- Condition de réalisation : A partir de : - Scenario du sujet à réaliser. A l’aide de : - Normes audio-visuelles Normes - Standards câblage > Fiches techniques ... Câblage audio H40, H64, H72, H108 en masses séparées. 4- Critères de performance : - Choix correcte du matériel. - Vérification correcte de l’état quantitatif et qualitatif. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Compétences 10 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : Cp3 : Installer le matériel de prise de son et des accessoires. 2- Eléments de la compétence : - vérifier que l’ensemble du matériel de prise de son ne manque pas, avant chaque installation ;. - Trouver un emplacement idéal pour le matériel selon le plan du scenario. - - S’assurer du bon emplacement du câblage. 3- Conditions de réalisation : A partir de : - Trousse d’outillage. - Table + chaise. - Fiche technique A l’aide de : - Enregistreur numérique /analogique/alimentation batterie - Tous types de micros (dynamique, statique, HF), câblage - Console (mixette), alimentation batterie - Casque - Perche télescopique + suspension + câble + rallonge - Enceinte active. - Accessoires de prise de son - Table + chaise - Support magnétique. 4- Critères de performance : RESPN CORRECTE MIS PAR : - Conformité aux choix retenus dans la fiche technique. - Vérification correcte de l’ensemble du matériel de prise de son. - Emplacement correcte du câblage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Compétences 11 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP4 : Effectuer des essaies des répétitions avec la perche et le HF 2- Eléments de la compétence : - : Exploiter la perche et HF afin de déceler les problèmes lies à la perche (ombres, HF, parasite, bruits de câble etc.) - Répéter avec la camera et la perche pour les endroits idéals afin d’améliorer la prise de son et sans altéré la voix (indication au perchman pour mémoriser les mouvements et le texte.) 3- Conditions de réalisation : A partir de : -Fiche technique. A l’aide de : - Enregistreur (analogique / numérique) - Console (fixe / mobile) + périphérique - Alimentation /batterie - plusieurs micros -Perche télescopique + suspension - Caméra (film) - Caméra vidéo (magnétoscope) - Enceinte acoustique + monitoring - Câbles (rallonges) - Casque d’écoute - Pied de tables pour micro + suspension - Différents supports. 4- Critères de performance : - Exploitation correcte de la perche et HF. - Répétions correctes. - Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage etc. - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité. Référentiel de Compétences 12 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP5 : Utiliser le matériel de l’enregistrement et ou lecture de la bande son. 2- Eléments de la compétence : - Mettre en marche des appareils audio (enregistrement, console, périphériques). - Surveiller le fonctionnement des appareils. - Contrôler et corriger les imperfections lors de la prise de son - Faire l’enregistrement - Vérifier en permanence la qualité du produit audio. - Donnez son avis sur la qualité de l’enregistrement. 3- Conditions de réalisation : A partir de : - Cahier de rapport de son A l’aide de : - Enregistreur (Analogique/numérique) - Console de mélange + Périphérique (fixe ou mobile) - Mixette pour table (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) - Magnétoscope - Enceinte active. - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support magnétique 4- Critères de performance : - Mise en marche correcte des appareils audio. - Surveillance minutieuse des appareils - Contrôle correcte des imperfections. - Enregistrement correcte. - Vérification correcte de la qualité de l’enregistrement. - Avis correcte sur la qualité de l’enregistrement .- Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Compétences 13 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP6 : Traiter le produit enregistré. . 2- Eléments de la compétence : - Faire l’acquisition de l’enregistrement. - Faire les traitements nécessaires du son - Vérifier avec le chef monteur (euse) l’homogénéité des sons, dans le cas contraire prévoir l’enregistrement d’autres sons seuls ou ambiance pour meubler le silence - Envoyer le support à la post production 3- Conditions de réalisation : A partir de : Dossier technique A l’aide : - Magnétophone (analogique/numérique). - Copie originale. - Casque. - Microordinateur + logiciel de traitement de son 4- Critères de performance : - RAPPORT CORRECTEMENT ETABLIT. - VERIFICATION CORRECTE. - SUPPORT FIDELEMENT ENREGISTRER. - RESPECT DES REGLES D’HYGIENE DE SANTE ET DE SECURITE. Référentiel de Compétences 14 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC1 : Utiliser le français en contexte professionnel. . 2- Eléments de la compétence : - Identifier les différentes formes d’expression. - Identifier les règles de la d’expression. orale et écrite. - Appliquer les règles dans des situations professionnelles - Rédiger les différents documents de travail 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Modèles d’écrits professionnels - Modèles de lettres 4- Critères de performance : - Respect des règles d’expression orale et écrite. - Appliquer correctement les règles dans différentes situations professionnelles. - Rédaction correcte des différents documents du travail. Référentiel de Compétences 15 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC2 : Utiliser l’anglais en contexte professionnel. 2- Eléments de la compétence : - Utiliser le vocabulaire de base - Lire les documentations techniques 3- Conditions de réalisation : - A l’aide de : - A partir de : Documents techniques, brochures, dictionnaire technique 4- Critères de performance : - Respect des règles de grammaire et de vocabulaire - Détermination correcte de la signification des termes - Utilisation adéquate de la langue Référentiel de Compétences 16 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC3 : exploiter l’outil informatique. . Eléments de la compétence : - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document word. - Mettre en forme un texte. - Insérer des objets dans texte. - Etablir la mise en page. - Imprimer des documents. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur. - Imprimante. A partir de : - Logiciel de bureautique Critères de performance : - Texte complètement saisie. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en forme. - Document correctement imprimé. Référentiel de Compétences 17 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC4 : Exploiter l’internet . Eléments de la compétence : - Naviguer sur internet. - Recherche des informations. - Création de boite de messagerie envoie d’un message. - Téléchargement. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur. - Imprimante. A partir de : - Logiciel de bureautique Critères de performance : - Navigateur correct - Recherche correcte - Création correcte de boite e-mail. - Téléchargement correct. Référentiel de Compétences 18 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC5 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de sécurité du métier - Appliquer les normes de sécurité du métier 3- Conditions de réalisation : A partir de : - Consignes techniques - Normes de sécurité A l’aide de : - 4- Critères de performance : - application correcte des règles et normes de sécurité. Référentiel de Compétences 19 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC6: Etudier les notions de base de l’enregistrement magnétique 2- Eléments de la compétence : - Etude Principes fondamentaux du magnétique et l’électro magnétique. - appliquer la théorie de l’enregistrement. - Appliquer la théorie de lecture. 3- Conditions de réalisation : A partir de : -Des cours théoriques A l’aide de : - Enregistrements magnétiques : - bandes magnétiques - générateurs de fréquence - démagnétiser - oscilloscope - papier millimétré 4- Critères de performance : -étude correcte des principes fondamentaux du magnétique et l’électro magnétique. - application correcte de la théorie de l’enregistrement. - Application correcte de théorie de lecture. - application correcte des règles et normes de sécurité. Référentiel de Compétences 20 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC7 : Etudier les notions de base de l’électricité générale et de l’électrocinétique. 2- Eléments de la compétence - Etudier les notions fondamentales de l’électricité. - Etudier les fonctions de l’électrocinétique. - Etudier les notions de mathématique et de physique mécanique. 3- Conditions de réalisation : A partir de : - d’exercices d’application généraux - Montages et circuits A l’aide de : - cours d’électricité, électronique 4- Critères de performance : - Etude correcte des notions fondamentales de l’électricité. - Etude correcte des fonctions de l’électrocinétique. - Etude correcte des notions de mathématique et de physique mécanique. - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Compétences 21 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC8 : identifier les différentes étapes d’évolution historiques du son 2- Eléments de la compétence : - notions de son. - Evolution de l’étude des sons 3- Conditions de réalisation : A partir de : - cours théoriques - documentation A l’aide de : - Des supports audio visuels - film muet - film parlant - disques / cassettes - bandes magnétiques 4- Critères de performance : - Sélection adéquate des supports audio visuels - Identification des supports en fonction des étapes - respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Compétences 22 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC9 : interpréter des phénomènes sonores complexes 2- Eléments de la compétence : - distinguer entre son et le bruit - distinguer entre le son pur et son complexe - distinguer le son musical 3- Conditions de réalisation : A partir de : - De cours théorique. A l’aide de : - Divers instruments du son. 4- Critères de performance : - Distinction correcte du Son et du bruit - Distinction correcte du son pur et du son complexe - Distinction correcte son musical - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Compétences 23 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC10 : identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les caractéristiques de l’audition. 2- Eléments de la compétence : - identification des propriétés de l’ouïe. - Identification des caractéristiques de l’audition. - Etude du système auditif humain 3- Conditions de réalisation : A partir de : - des exercices auditifs - générateur de fréquence - bande magnétique / cassette - musique - film A l’aide de : - des cours théoriques - documentation 4- Critères de performance : - Etude correcte système auditif humain - identification correcte du support audio. - comparaison correcte des écoutes - Évaluation correcte des écoutes - respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Compétences 24 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC1 1: Acquérir les notions d’organisation d’entreprise 2- Elément de la compétence : - Identifier les différents types d’entreprise - Identifier les déférents types d’organisation - Identifier les déférentes fonctions d’entreprise 3- Condition de réalisation : A partir de : - de support de cours. 4- Critères de performance : - Identification correcte des différents types d’entreprise. - Définir correctement les notions d’organisation d’entreprise. - Identification correcte des déférentes fonctions de l’entreprise Référentiel de Compétences 25 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC12 : Rédiger un rapport de fin de stage. 2- Elément de la compétence : - Identifier les étapes d’élaboration d’un mémoire - Appliquer les règles de rédaction et de mise en forme 3- Condition de réalisation : A partir : - Manuel de rédaction A l’aide : - Manuel de méthodologie 4- Critères de performance : - Respect des règles d’élaboration - Respect des règles e mise en forme Référentiel de Compétences 26 CP1 : Faire connaissance de la production à réaliser. Compétences CP2 : Préparer le matériel audio(en fonction du sujet à réaliser) CP3 : Installer le matériel de prise de son et des accessoires. professionnelles Compétences CP4 : Effectuer des essais des répétitions avec la perche et HP. Référentiel de Compétences CP5 : Utiliser le matériel CP6 : Traiter le produit enregistré. complémentaires d’enregistrement et ou de la bande son. X X X X X X CC1 : Utiliser le français en contexte professionnel. INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT X X X X X X CC2- Utiliser l’anglais en contexte professionnel 27 X CC3 : exploiter L’outil informatique X X X X X X CC4 Exploiter l’internet X X X X C5 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité X X X X X CC6 : étudier les notions de base de l’enregistrement magnétique. TABLEAU DES RELATIONS ENTRE LES COMPETENCES X X X CC7 Etudier les notions de base de l’électricité générale et de X X X l’électrocinétique X X X X X CC8 : identifier les différentes étapes d’évolution historiques du son. CC9 : appliquer certaines formules dans l’analyse et X X X X X l’interprétation des phénomènes sonores complexes X X X X CC10 : identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les caractéristiques de l’audition. X X X X X CC11 : Acquérir les notions d’organisation d’entreprise X X X X X X X CC12 :Rédiger un rapport de fin de stage 