‫الجمهوريـة الجزائريـة الديمقراطيـة الشعبيـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكويـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes Industries Plastiques Code N°: CIP1801 Comité technique d’homologation Visa N° : CIT 06 18 18 Visa N° : TAG BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS TABLE DE MATIERES Introduction I- Structure du programme d’études II- Fiches de présentation des modules qualifiants III- Fiches de présentation des modules complémentaires IV- Recommandations pédagogiques V- Stage pratique VI- Matrice des modules de formation VII- Tableau de répartition semestrielle du volume horaire Programme d’Etudes 1 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en Industries Plastiques. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit cinq semestres La durée de la formation est de quatre semestre à raison de 612 h/ semestre, soit 2448 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 612 h, soit un semestre Le programme d’études comporte 11 modules qualifiants et 10 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. 1360 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier. 1088 heures consacrées à l’acquisition des compétences complémentaires techniques et scientifiques générales appliquées. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 2 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Industries Plastiques Durée de la formation : 2448 heures Code Désignation du module Durée MQ 1 L’industrialisation 136 MQ 2 Contrôle d’outillage 136 MQ 3 Sciences des polymères 136 MQ 4 Techniques de production 136 MQ 5 Qualité de la production 136 MQ 6 Risques et nuisances 119 MQ 7 Prévention et protection 119 MQ 8 Management de la ressource humaine et matérielle 136 MQ 9 Communication 136 MQ 10 Automatisme 136 MQ 11 Maintenance des équipements 136 MC 1 Physique 102 MC 2 Electrotechnique 102 MC 3 Mathématiques Appliquée 102 MC 4 Dessin Industrielle 102 MC 5 Gestion de l’entreprise 102 MC 6 Chimie 102 MC 7 Mécanique 102 MC 8 Anglais technique 102 MC 9 Informatique 102 MC 10 Méthodologie 68 Total 2448 h Programme d’Etudes 3 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du module : L’industrialisation Code : MQ 1 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit capable d’appliquer les connaissances relatives à l’industrialisation Conditions d’évaluation : A partir de : - Dessin de définition du produit. - Dessin de l’outillage. - Dessin des outils des opérations annexes (marquage, emporte-pièce….). - Documentation technique - Directives et consignes - Processus de fabrication du produit - Plans (pièces, outillage) - Fiches de réglages et procédure - Cahier des charges produit - Liste des matériels et moyens disponibles - Fiche logistique A l’aide de : - Outil informatique - Outillages - Ilot - Matériels - Périphériques - Matières d'œuvres Programme d’Etudes 4 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Critères généraux de performance : - Pertinence du choix de l’ilot de production - Pertinence des formes et des matières proposées et compatibilité exacte avec les procédés de fabrications - Pertinence du choix effectué en fonction des simulations fournies - Identification juste des contraintes outillage / machine - Identification juste des zones et moyens de transfert - Réalisation juste de la liste des moyens existants, leurs caractéristiques et capacités connues - Identification correcte d’une anomalie, risque ou un dysfonctionnement des installations - Identification correcte des moyens nouveaux et nécessaires éventuels - Rédaction correcte des fiches de réglage et de procédure nécessaires au démarrage de la production - Evaluation exacte de gravite de l’anomalie et les impacts sur le fonctionnement des équipements et sur la qualité du produit Programme d’Etudes 5 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Identifier les besoins nécessaires à la * Pertinence du choix de *mise en place de l’îlot de production : personnels, l’ilot de production production : matières, machines, périphériques, contrôles, * Evaluation exacte de - les matériels nécessaires à traitements, gravite de l’anomalie et les l’îlot conditionnement impacts sur le - les ressources humaines nécessaires fonctionnement des - les surfaces occupées à la équipements et sur la mise en place. qualité du produit *Actions sur les moyens de * Identification correcte production : d’une anomalie, risque ou - les acteurs de la production un dysfonctionnement des - les aménagements installations nécessaires -les mesures correctives - impact économique *Actions sur l’îlot : - les principes ergonomiques - règles d’élaboration des postes de travail. - poste de travail et les différents enchaînements de postures - les règles d’organisation. - les logiciels d’aide à la mise en place des moyens de production Programme d’Etudes 6 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Valider les procédures * Identification correcte * élaboration du dossier de de production des moyens nouveaux et fabrication : nécessaires éventuels – gamme de contrôle ; – plan d’ensemble de l’outillage (moule filière, conformateur…) ; * Identification juste des – plan de montage et de contraintes outillage / raccordement de l’outillage machine sur la machine ; – mode opératoire de la * Pertinence des formes et préparation et du montage des matières proposées et de l’outillage ; compatibilité exacte avec – fiches matières premières nécessaires à la les procédés de fabrications fabrication ; – fiches de données de sécurité des matières premières ; – mode opératoire de préparation des matières premières ; * Faisabilité - méthodes d’élaboration de produit * Méthodes d’analyse et de simulation * connaissance des différents produits : - procédé de fabrication de la * Identification juste des pièce Vérifier l’approvisionnement zones et moyens de - types de produit continue en matières transfert (thermoplastiques, premières thermodurcissables) - optimisation produit (analyse de la valeur…) - logiciels (CAO, calcul de structure, simulation de mouvement, simulation d’obtention de produit…) Programme d’Etudes 7 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance *Réalisation de la pré-série : * Pertinence du choix - procédures de : Recenser les besoins et effectué en fonction des montage outillage, l’existant simulations fournies démarrage, contrôle, arrêt, démontage - machine et périphériques associés - fiches de réglage -contrôle : différents tests des gammes de contrôle * Réalisation juste de la – fiche de réglages et liste des moyens existants, opérations – les outils et les moyens ; leurs caractéristiques et Préparer les fiches de – les fiches des périphériques production capacités connues – la fiche d’implantation du * Rédaction correcte des poste de travail ; fiches de réglage et de – les fiches de suivi de procédure nécessaires au qualité ; démarrage de la production – l’historique qualité – produit ; – les exigences environnementales et de sécurité – les exigences réglementaires spécifiques à la fabrication en matière d’hygiène, de sécurité et d’environnement *TP : Logiciel spécifique pour élaboration des fiches Programme d’Etudes 8 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Contrôle d’outillage Code : MQ 2 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réceptionner et contrôler l’outillage Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique - Directives et consignes - Plan d’implantation de l’îlot de production - Cahier des charges outillage. - Plans (pièces, outillage) - Liste des matériels et moyens disponible - Processus de fabrication du produit A l’aide de : - Outil informatique - Outillages - Machine de production - Gamme du produit Critères généraux de performance : - Identification correcte des moyens existants, leurs caractéristiques et capacités - Identification correcte des moyens nouveaux et nécessaires éventuels - Pertinence du processus de fabrication du produit défini - Identification correcte des points critiques - Implantation exacte de l’îlot de production - Bonne réalisation des documents de circulation - Pertinence de l’opérationnalité de l’îlot de production - Respect des règles de sécurité pour installer un équipement - Analyse du bon fonctionnement des installations Programme d’Etudes 9 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance * les différents types * Identification correcte d’outillage : des moyens existants, leurs caractéristiques et - Typologies d’outillage capacités Réceptionner l’outillage - Cinématique * le cahier des charges * Identification correcte outillage : des moyens nouveaux et nécessaires éventuels - Injection ; - Extrusion ; - Thermoformage ; - Compression ; - Soufflage * Relations outillage – produit : - différentes conséquences sur l’enchaînement : des opérations ;  les cadences de vérifier la conformité de production ; l’outillage  les signatures du *Pertinence du processus procédé ; de fabrication du produit  le nombre défini d’empreinte ;  la mou labilité *Outils de mise en forme *Notion de moule *Notion de filière *Notion de forme *Outils de conformation *Outils de Manipulation, *Outils de conditionnement, *Outils d’assemblage *Outils d'usinage * Outils de décoration * Outils de découpe Programme d’Etudes 10 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance *Relations outillage – *Identification correcte des production : points critiques Dimensionnement des fonctions de l’outillage par rapport * Implantation exacte de l’îlot de production - aux sollicitations ; - aux formes ; - à la matière ; -résultats de simulation *Procédures de validation *Bonne réalisation des *Procédures de contrôle des Mettre au point documents de circulation différentes fonctions l’outillage * Procédures de réception *Pertinence de outillage l’opérationnalité de l’îlot de production * Notions usinage et ajustage outillage * Contrat "assurance outillage" * Obtention des outillages : * Procédés d’usinage : * Respect des règles de Mettre en place les sécurité pour installer un - Technologie des organes équipements définis équipement standards (veille technologique) - Technologie des procédés d'usinage :  Coupe  Erosion  Abrasion  Chimique Programme d’Etudes 11 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Laser - Notion de prototypage (empreinte) * Traitements spécifiques * Opérations correctives * Sécurité des outillages prévention des risques : - Mécaniques : chocs, collisions avec les pièces produites, dysfonctionnement, *Analyse du bon surpression, intervention fonctionnement des moule ouvert, abrasion … installations - Electriques : Etanchéité et position des raccords électriques - Thermiques : Surchauffe, gestion des températures de fonctionnement, dilatation - Chimique : Corrosion dégradation / Explosion * périphériques associes *Instrumentation des outillages : - Mesure de pression - Température - Conduction électrique - Epaisseur - Débit - Electromagnétisme Programme d’Etudes 12 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Sciences des polymères Code : MQ3 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de base en sciences des polymères Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique - Directives et consignes - Processus de fabrication du produit - Cahier des charges produit - Plan qualité A l’aide de : - Outil informatique - Gamme du produit - Matières d'œuvres Critères généraux de performance : - Pertinence de l’analyse des structures des matériaux polymériques - Mise en œuvre correcte des matériaux polymériques - Choix pertinent des matériaux - Exploitation exacte de la documentation technique - Identification juste des différentes formes de la matière première - Identification exacte des substances plastiques - Transformation exacte de la matière plastique - Respect des consignes de sécurité Programme d’Etudes 13 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Mettre en œuvre et * Pertinence de 1/ Définitions générales analyser les l’analyse des structures Monomères, macromolécules, structures des des matériaux homo- et copolymères, matières matériaux polymériques plastiques polymériques * Mise en œuvre 2/ Polymérisations. Techniques correcte des matériaux de polymérisations polymériques *Polymérisations par addition et par condensation * Mécanisme radicalaire des polymérisations par addition * Techniques de polymérisation (procédés en masse, en suspension, en émulsion) *Existence de la polymérisation selon Ziegler-Natta. * Conséquences sur la structure 3/ Structure des macromolécules et des polymères *Macromolécules linéaires, ramifiées, réticulées, tridimensionnelles *Stéréo-isomérie * Polymères thermoplastiques, thermodurcissables. * Élastomères * Copolymères statistiques, alternés, séquencés, greffés *Cristallinité et amorphisme *Définitions et déterminations du taux de cristallinité * Transition vitreuse et fusion. *Mouvements moléculaires correspondants * Relations structures / propriétés : – propriétés optiques – solubilité – températures de fusion et transition vitreuse – cristallinité – masse volumique – souplesse et rigidité Programme d’Etudes 14 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance 4/ Grandeurs moyennes *Grandeurs moyennes en nombre, en poids, viscosimétriques *Polydispersité *Principes de détermination des grandeurs moyennes : dosages des groupements terminaux, cryométrie, osmométrie, viscosimétrie, CPG 5/ Dégradations lentes (vieillissement) *Dégradation thermique *Dégradation due aux rayonnements 6/ Additifs *Les principaux types d’additifs *Le rôle de chacun *L’action des plastifiants au niveau moléculaire Exemples des phtalates et des adipates. Nocivité éventuelle Problèmes liés à l’utilisation d’un additif (migration, dégradation, évaporation…) Programme d’Etudes 15 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance Identifier les matières * Choix pertinent des 1 /Histoire et économie des plastiques matériaux plastiques *Les caractéristiques des matériaux * Identification juste actuels des différentes 2/ Composition d’un plastique formes de la matière 3/Composition d’un composite première 4/Les thermoplastiques : * Caractéristiques, relations structure * propriétés * mise en œuvre 5/Caractéristiques des macromolécules tridimensionnelles 6/Les thermodurcissables : * caractéristiques, relation structure * propriétés * mise en œuvre TP : 7/Élastomères 8/Mélange de polymères (alliages) 9/Les adjuvants, les renforts, les modifiants : – plastifiants, stabilisants (PVC) – talc, craie – fibres de verre (courtes et longues) – verre, carbone, Kevlar « TD » 10/Indice de polydispersité – influence sur les propriétés – modifications par la transformation (cisaillement, dégradation thermique…) Programme d’Etudes 16 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance 11/Phase amorphe : *caractéristiques, relation structure *propriétés 12/Transition de phase (transition vitreuse, transition b) * Phase cristalline *Identification exacte des (caractéristiques, relation substances plastiques structure / propriétés) *Transition de phase (fusion, recristallisation) *Modification de la cristallinité dans la transformation Cisaillement, refroidissement *Les substances plastiques -Polyoléfines -Polyvinyliques -Polystyréniques -Polyacryliques -Polymères fluorés -Polyesters -Polycarbonates -Polyamides -Phénoplastes et aminoplastes *Polyoxyméthylène, polyoxyéthylène, polyoxyphénylène -Polyuréthanes Silicones - Ionomères Programme d’Etudes 17 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 1/Définition de la rhéologie Transformer la 2/Une contrainte et un cisaillement matière plastique * Exploitation exacte *Le taux de cisaillement et la vitesse de la documentation technique de cisaillement * Transformation *Dimensions et unités exacte de la matière 3/Comment interpréter un rhéogramme 4/Les liquides newtoniens plastique *Loi de Newton *Viscosité newtoniens *Respect des consignes *Influence de la température sur la de sécurité variation de viscosité newtonienne: Lois d'Andradeet d'Arrhénius *Effet de la pression sur la viscosité * Les limites du comportement newtonien 5/Equations représentant l'écoulement de liquides newtoniens *Ecoulementet rhéomètres rotatifs *Rhéomètre de Couette *Rhéomètre plan-plan, cône-plan *Ecoulementdans des cylindres *Rhéomètre capillaire. Correction de Couette-Bagley. Correction de Rabinovitch *Critères de choix d'un rhéomètre 6/Viscosimétrie TP 7/Le laboratoire de rhéologie *Le matériel dans un laboratoire de rhéologie *Quelles études mener *Avec quel rhéomètre *Viscosimètres standard *Rhéomètres à contrainte imposée, à déformation imposée *Rhéomètre élongationnel *Rhéomètre rhéo-mélangeur Programme d’Etudes 18 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Techniques de production Code : MQ 4 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de production Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentation technique *Directives et consignes *Liste des matériels et moyens disponibles *Processus de fabrication du produit *Cahier des charges outillage *Plans (pièces, outillage) *Fiches de réglages et procédure *Cahier des charges produit *Plan qualité A l’aide de : *Outil informatique *Outillages *Gamme du produit *Ilot *Matériels * Périphériques *Matières d'œuvres Critères généraux de performance : *Rédaction correcte des fiches de réglage et de procédure nécessaires au démarrage de la production * Exploitation exacte de la documentation technique * Rédaction exacte et diffusion correcte des documents de production définitifs *Pertinence de la validation des procédures (réglages, contrôle). *Réalisation juste des analyses des matières et produits *Respect des consignes de sécurité Programme d’Etudes 19 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance *Les procédés « plastiques » principaux : -L’injection ; - L’extrusion soufflage ; -L’extrusion de profilés ; -Thermoformage ; Vérifier la disponibilité - Surmoulage ; des moyens nécessaires - L’injection multi matière. *Rédaction correcte *Les procédés « plastiques » des fiches de réglage et de procédure complémentaires : nécessaires au -L’injection gaz ; démarrage de la - L’injection eau ; production - L’injection d’allégés ; - L’injection soufflage ; - L’injection sur noyaux fusibles ; - L’extrusion calandrage *Les procédés « composites » principaux : * Moulage sous vide ; * Compression de prés imprégnés ; * Moulage au contact * caractéristiques fondamentales et expérimentation sur les polymères : - Propriétés de la mise en forme - structures de la mise en œuvre *Propriétés mécaniques instantanées : - Propriétés mécaniques à long terme - Propriétés thermomécaniques - autres propriétés - fiches matière Programme d’Etudes 20 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Monographies : Caractéristiques essentielles des matières plastiques :  Les thermoplastiques Vérifier les  thermodurcissables conditions *Les procédés « composites » opératoires des * Exploitation exacte complémentaires équipements de la documentation *Les techniques de marquage : technique • Tampographe ; • Marquage à chaud ; • Marquage laser ; • Flexographie ; • Sérigraphie ; • Offset ; • La métallisation ; • Jet d’encre *Les techniques d’assemblage : •Soudage ; • Collage ; • Assemblage mécanique *Les techniques d’emballage : • Blister ; • Skin pack ; • Thermo rétractable *Les périphériques : • Robots ; • Manipulateurs ; • Conformateurs ; • Etuves ; • Dessiccateurs. * Rédaction exacte et Actions sur le produit Lancer la diffusion correcte des - résultats de simulation des production documents de production définitifs contraintes et déformées - historique de production par rapport aux pièces obtenues. Programme d’Etudes 21 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - logiciel de simulation : - rhéologique, *Pertinence de la - thermoformage, validation des - extrusion soufflage procédures (réglages, - extrusion contrôle). - comportements en cours de production du produit en fonction de sa forme, de sa matière, de son procédé d’obtention, des paramètres du process, - corrections sur le produit. Tp : *Actions sur l’outillage : - comportements thermodynamique pour optimiser les formes et les temps de cycle de production. - résultats de logiciel de simulation rhéologique, de thermoformage, d’extrusion soufflage et d’extrusion pour définir une modification de l’outillage et de ses conditions de production TP : *Mettre en œuvre des outils permettant l’amélioration continue *Réalisation juste des Suivre la production analyses des matières et de la production produits *Actions sur la matière : Apporter grâce à la connaissance de la matière des mesures correctives aux problèmes liés à la transformation du matériau Programme d’Etudes 22 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Respect des consignes *Augmentation de la Optimiser la production de sécurité flexibilité des outils de production. *Réduction des déchets. *Réduction des encours. *Réduction des temps d'attente. *Meilleure responsabili- sation du personnel Programme d’Etudes 23 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Qualité de la production Code : MQ 5 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer la qualité de la production Conditions d’évaluation : A partir de : *Directives et consignes *cahier des charges fonctionnel *Normes *Les exigences du client *Moyens de contrôle *Dossier technique du produit *Dossier de suivi de Fabrication *Dossier de suivi qualité *Fiche de contrôles A l’aide de : *Outil informatique *Échantillons *Appareils de contrôle Critères généraux de performance : *Conformité du produit par rapport au cahier des charges fonctionnel *Pertinence de la traçabilité de contrôle *Définition exacte des procédures de suivi de la qualité *Évaluation exacte de l’aptitude des moyens de contrôle *Conformité de la production en termes de qualité, coûts et délais *Analyse juste des problèmes de dérives et de non qualité *Veille continue à l’application des procédures de qualité Programme d’Etudes 24 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance *Historique de la qualité : - les origines de la qualité - les grands noms de la qualité Déterminer les * Conformité du produit *Qualité totale : caractéristiques du par rapport au cahier des – vis-à-vis de la concurrence ; produit contrôlé charges fonctionnel – vis-à-vis de la non-qualité ; – vis-à-vis de son personnel ; – vis-à-vis de ses adjoints et de ses collaborateurs ; – vis-à-vis de ses fournisseurs ; – vis-à-vis de ses partenaires ; – vis-à-vis de ses clients *Assurance qualité : - les exigences de la qualité *Les normes : - les domaines d’utilisation des Appliquer les normes procédures de * Pertinence de la *Démarche qualité qualité selon les traçabilité de contrôle normes *Coût de la non-qualité : - les paramètres des coûts de la non-qualité. Mettre en place un *Système qualité : document * Définition exacte des – manuel qualité permettant d’avoir procédures de suivi de la – plan qualité une trace des qualité – les procédures contrôles – les enregistrements (traçabilité) Programme d’Etudes 25 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance *les outils de la qualité : * Évaluation exacte de *Méthodes de résolution de l’aptitude des moyens de problèmes : contrôle  diagramme de Pareto, Répertorier les  diagrammes cause- effet, représentation incidents graphique et tableaux,  feuilles de relevés,  histogrammes,  diagrammes en nuages de points,  diagrammes de corrélation, cartes de contrôle, brainstorming,  QQOQCP…. *Outils de quantification de la qualité : Évaluer l’aptitude du *Conformité de la processus production en termes de - mesure de la capabilité qualité, coûts et délais procédé - les méthodes d’évaluation du TRS - mesure de la capabilité Évaluer l’aptitude *Analyse juste des machine machine problèmes de dérives et de non qualité - mesure de la capabilité moyenne de contrôle Programme d’Etudes 26 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Outils de contrôle et d’analyse : – contrôle de réception – contrôle avant expédition Évaluer l’aptitude des – méthode « plan d’expérience moyens de contrôle (méthode Tagushi)» Afin d’analyser les résultats et * Veille continue à proposer des solutions. l’application des procédures de qualité –contrôle de la production a l’aide des « outils de la MSP » – démarche « Amdec» afin de prévenir les problèmes – méthode « Six Sigma » afin d’améliorer la qualité des produits et des services. *Suivi de la qualité : - différents indicateurs qualité - comment mettre en œuvre les indicateurs qualité Programme d’Etudes 27 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Risques et nuisances Code : MQ 6 Durée : 119H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les programmes de la protection de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentations techniques *Comptes rendus d’accidents ou d’incidents *Réglementations et Normes *Fiche de données de sécurité (matière) *Fiche de poste (en terme de sécurité) A l’aide de : *Outil informatique *Film *Vidéos Critères généraux de performance : *Utilisation correcte des équipements de protection collective et individuelle adaptés *Conformité de la gestion des déchets liquides, solides et gazeux selon les normes et réglementation HSE *Respect des règles et consigne d’hygiène et de sécurité * Conduites appropriée en cas d’accidents *Application correcte des mesures de soins et de sécurité Programme d’Etudes 28 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *les différents types de risques : - Mécaniques - Électriques - Thermiques Liés aux procédés (transformation, soudage et parachèvement - Risques liés aux sites industriels (travail par équipes, circulation, * Utilisation correcte coactivité…) des équipements de Identifier et - Risques liés aux conditions protection collective inventorier les particulières de travail (bruits, phases dangereuses et individuelle inertage, travail isolé…) du procédé de adaptés *Ergonomie et conditions de production travail : * Conformité de la - Définitions gestion des déchets - Influence sur l’activité de travail liquides, solides et *Les effets négatifs liés à de gazeux selon les mauvaises conditions de travail normes et réglementation HSE - Notions de gestes et postures *types de mauvaises ergonomie du poste et/ou des gestes et postures inadaptés. *Accidents du travail, maladies professionnelles, acteurs de la prévention : –Définitions – accident du travail – accident de trajet – maladie professionnelle – maladie à caractère professionnel – analyse et cause des accidents du travail – origine des maladies Professionnelles – Acteurs – le législateur – le Comité Hygiène Sécurité et des Conditions de Travail – le médecin du travail Programme d’Etudes 29 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance – le service prévention – les services prévention dans les entreprises – les autres acteurs *les risques environnementaux liés aux industries plastiques : Conséquences sur l’environnement et mesures Analyser et comparer * Respect des règles et préventives à mettre en place les situations de consigne d’hygiène et concernant : risque et de nuisance de sécurité – les changements d’états avec les référentiels – la libération ou rejet de produits en vigueur dans la * Conduites liquides, solides et gazeux réglementation et appropriée en cas – les stockages et les rétentions dans l’entreprise d’accidents – le transfert de produits – la gestion des déchets * Application correcte *les risques chimiques liés aux des mesures de soins et matériaux : de sécurité  dégradations  combustions  polymérisation  polycondensation  dégagement gazeux (décoration, protection et emballage, toxicité, incendie, explosion, poussières) *Notions élémentaires de toxicologie et d’écotoxicologue *Notions d’indicateurs de nocivité et de pollution : valeur limite d’exposition VLE, valeur moyenne d’exposition VMECL50, dose létale DL50, demande biologique en oxygène DBO, demande chimique en oxygène DCO *Les éléments d’information ou d’alertes figurant sur les emballages Programme d’Etudes 30 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Prévention et protection Code : MQ7 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de prévention et protection Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentations techniques *Comptes rendus d’accidents ou d’incidents *Réglementations et Normes *Fiche de données de sécurité (matière) *Fiche de poste (en termes de sécurité) A l’aide de : *Outil informatique *Film *Vidéos Critères généraux de performance : * Évaluation pertinente des repérages en termes de risques pour le personnel et l’environnement * Respect des règles d’hygiène, de sécurité et environnement *Détermination correcte des objectifs environnementaux *Application correcte des procédures liées à chaque risque lié à l’environnement * Gestion correcte des procédures HSE *Contrôle des procédures HSE *Mise à jour des procédures HSE Programme d’Etudes 31 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Analyse des risques et stratégie de prévention : -Notion d’analyse des risques - Détection précoce des risques Contribuer à * Évaluation - Méthodes d’analyse a priori l’élaboration des pertinente des (utilisation de check-list, fiches mesures de repérages en termes toxicologiques, fiches de données de prévention, de de risques pour le sécurité, étiquettes, fiches techniques protection, et de personnel et fournisseur, analyse fonctionnelle) maîtrise de la l’environnement - Analyse d’accident / d’incident - qualité Méthodes d’analyse dites a posteriori environnementale * Respect des règles (utilisation d’un arbre des causes). d’hygiène, de sécurité -Sélection et évaluation des mesures et environnement de prévention, de protection et intervention *Choix et hiérarchie des mesures de prévention (code du travail) : – prévention intégrée ; – protections collectives ; – protections individuelles (bonne utilisation des équipements de protection individuels EPI et sur l’adéquation EPI/risques) ; – faculté de retrait en cas de « danger grave et imminent » *Conduite à tenir en cas d’accident : - Protéger, - Alerter, - Secourir réglementation et management environnemental : Définitions - installations classées, - étude d’impact, - étude de danger - réglementation environnementale relative à la prévention de la pollution de l’eau et de l’atmosphère et à la gestion des déchets Programme d’Etudes 32 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - notion de pollueur payeur, - développement durable - rôle et missions des organismes Contribuer à la *Détermination régulateurs gestion des déchets correcte des objectifs - Existence des normes ISO 14000 environnementaux : domaines et champs d’application *Application correcte *Le développement durable : des procédures liées a *durabilité des polymères chaque risque lié à - Phénoménologie des propriétés l’environnement dépendant du temps des polymères -Vieillissement et dégradation des polymères - Stabilisation et protection des polymères - Méthodes de vieillissement accéléré et prédiction du comportement à long terme - Les matériaux polymères dégradables - Recyclage des polymères Collection, identification et méthodes de recyclage - Choix de valorisation - Recyclage physique - Valorisation chimique - Valorisation énergétique - Écobilan et éco-conception - Analyse de cycle de vie - La série de normes ISO 14040 à 43 - Bilan des substances Programme d’Etudes 33 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance *valorisation des déchets : *Recyclage des thermoplastiques *Recyclage des thermodurcissables Appliquer les mesures * Gestion correcte des *Recyclage des plastiques de prévention et de procédures HSE mélangés – débouchés protection – limites – circuit des déchets *Contrôle des procédures plastiques HSE *valorisation énergétique : Écobilan *Mise à jour des – objet procédures HSE – définitions – méthodologie – utilité et possibilités *éco-conception : - les méthodologies minimisant les coûts énergétiques de production, de recyclage en cours de production, d’emballage, de transport et de récupération *éco-emballage : - les méthodologies minimisant les coûts énergétiques d’emballage, de transport et de récupération Programme d’Etudes 34 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Management de la ressource humaine et matérielle Code : MQ 8 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les différents aspects du management Conditions d’évaluation : A partir de : * Documentations techniques * Dossier de production * Données économiques (quantités, délais, coûts…) * Réglementation droit du travail * Plan d’évolution professionnel « donné par le service des ressources humaine » * Bilan de compétence A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : * Gestion exacte des ressources humaines de l’îlot de production * Exécution juste des tâches * Evaluation régulière des compétences du personnel * Pertinence de l’animation et des retours d’expérience * Pertinence du plan de formation Programme d’Etudes 35 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Culture d’entreprise : - L’historique de l’entreprise Gérer les capacités - La culture interne de individuelles et les * Gestion exacte des l’entreprise (l’esprit maison) moyens de production ressources humaines - Les règles internes de l’îlot de production - Les priorités internes *Le groupe et l’équipe : *La notion de groupe (le relationnel au sein du groupe et avec son environnement) - les contraintes relationnelles principales *L’association d’un groupe de personnes à un ensemble de tâches - les groupes déjà valides *La création d’une équipe - équipe autour d’un projet ou d’un objectif *Les positionnements de chacun dans l’équipe - les compétences nécessaires à l’appartenance à l’équipe. *le management d’une équipe : Organiser et répartir le *Les différentes méthodes de travail des équipes de micro-management (autoritaire, production en fonction * Exécution juste des démocratique, auto-gérée, en des ordres et des tâches participation…) plannings de fabrication *La mesure de l’autonomie de chacun - capacités décisionnelles des personnels - capacités participation - stratégie de délégation - différentes décisions à prendre (stratégiques, tactiques, opérationnelles…) - S’affirmer comme leader (prendre une décision, la mettre en œuvre, l’assumer) Programme d’Etudes 36 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Motivation des personnels : *Une équipe qui gagne * Le sens du travail *La transparence des actions et des objectifs *Evaluation régulière *Le développement des des compétences du compétences individuelles et des personnel responsabilités *Les perspectives de promotion (de Contrôler dans le carrière ?) temps le bon *Pertinence de * La mobilité fonctionnement des l’animation et des * L’écoute et la reconnaissance équipes de production retours d’expérience et le respect des *Développement de l’autonomie : consignes *La tolérance de la prise de risque et le droit à l’erreur *La stimulation de la créativité *L’information et la formation en amont du lancement d’une action nouvelle *Rendre autonome les personnes dans la réalisation des tâches confiées. *Gestion des conflits : *principales causes de conflit *Prévention des conflits * favorisation de l’équité et de l’intégrité * favorisation de la réussite collective * réduction des facteurs de démotivation * climats positifs et la convivialité « gérer une équipe dans la sérénité » *médiation d’un conflit déclaré *l’écoute des problèmes *l’art du compromis et de la négociation *les dysfonctionnements humains au sein d’une équipe Programme d’Etudes 37 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *désignation d’un objectif : * Qu’est ce qu’un objectif ? * Définition des objectifs *Pertinence du plan * Choix des objectifs et de formation mobilisateurs Recenser les besoins de formation * La parcellisation de l’objectif global en objectifs individuels * la conduite d’une action : * définition des moyens * l’affectation des ressources * La mise en place d’indicateurs de suivi * Les actions correctives * Les actions de coordination * Les actions de contrôle * L’évaluation « évaluation annuelle du personnel de l’îlot » Programme d’Etudes 38 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Communication Code : MQ9 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de la communication Conditions d’évaluation : A partir de : * Documentations techniques * Directives et consignes A l’aide de : * Outil informatique Critères généraux de performance : * Pertinence de l’information répercutée * Application correcte des techniques de communications orale et écrite Programme d’Etudes 39 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance * Concepts de base de la communication : * Situation de la communication : - Composantes formelles (émetteur, récepteur, code, canal, message, *Pertinence de feed-back) l’information - Composantes relationnelles et répercutée situationnelles (cadre de référence, Analyser les groupe d’appartenance, statut, rôle) messages et les * Variété des situations de situations liées à la communication : production - En fonction de la structure de l’organisation (hiérarchiques, fonctionnelles) - En fonction de l’organisation de la communication (formelles, informelles) - En fonction de la transmission des informations (verticales : descendantes/ascendantes, latérales) - En fonction du récepteur (interpersonnelles, de masse, de groupe) - En fonction des supports utilisés (écrites, orales, visuelles, audiovisuelles) * Formes de la communication : -Verbal (structure du message, niveaux et registre de langage) -Non verbal (gestes, mimiques, regard, posture, apparence physique, distance…) * Facteurs d’échec de la communication : - Barrières individuelles (d’ordre cognitif, affectif, comportemental) - Barrières collectives (économique, technique) Programme d’Etudes 40 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance * Communication orale professionnelle : *Techniques de base de la Rendre compte par oral * Application correcte des communication orale : et par écrit techniques de communications orale et - Efficacité de la écrite communication (écoute active, questionnement, reformulation) - Efficacité du message (objectifs, préparation) - Composantes formelles (émetteur, récepteur, code, canal, message, feed-back) - Composantes relationnelles et situationnelles (cadre de référence, groupe d’appartenance, statut, rôle) * Principales situations de communication : - Exposé oral - Réunion - Entretien téléphonique - Accueil * Recherche de stage : - Etapes et pistes pour la recherche d’un stage - Elaboration du Curriculum vitae - Rédaction de la demande de stage - Plan de masse d’un rapport ou compte rendu de stage - Préparation d’un exposé oral (soutenance) Programme d’Etudes 41 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance * Communication écrite professionnelle : *Objectifs et communication * Communication externe : - Spécificité du langage commercial - Lettre commerciale (présentation, réalisation) -Demande d’informations et réponse -Appel d’offres et devis -Commande (étude des documents : bon de commande, bulletin de commande) -Envoi de la marchandise (étude des documents : bon de livraison, bon de réception, facture) * Communication interne : - Lettres administratives (préavis, congé de formation, congé pour convenance personnelle) -Note de service/note d’information/consignes - Compte rendu (événement, activité) - Rapport d’analyse * Communication ascendante *Communication descendante *Communication transversale *Communication commerciale *Communication technique * Communication de crise Programme d’Etudes 42 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance * Préparation à l’insertion professionnelle : * Méthodes de prospection : - Processus de prospection (bilan Définir les *Pertinence des personnel et professionnel, sélection prospectives prospectives des entreprises…) professionnelles - Etude des annonces (offre et professionnelles demande d’emploi) * Outils de la prospection : - Elaboration d’un curriculum vitae (rappel) - Rédaction d’une lettre de motivation (réponse à une annonce, candidature spontanée) * Sélection des candidats : - Objectifs d’un entretien d’embauche - Déroulement d’un entretien d’embauche Programme d’Etudes 43 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Automatisme Code : MQ10 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de commander et réguler les équipements les équipements automatisés de l’industrie plastique Conditions d’évaluation : A partir de : * Documentations techniques * Directives et consignes * Registre de l’historique machine A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : * Identification exacte d’un système automatisé * Application juste de la commande numérique * Détermination exacte des principales causes de dysfonctionnement des instruments de mesure et des vannes de régulation Programme d’Etudes 44 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Structure d’un système Commander les *Identification exacte automatisé : équipements les d’un système * Partie opérative : équipements automatisé - Actionneurs pneumatiques automatisés de -Vérins pneumatiques l’industrie plastique *Application juste de - Moteurs pneumatiques rotatifs la commande * Partie commande numérique *Logique combinatoire : * Eléments d’algèbre de Boole * Etude de circuits combinatoires : Additionneur, décodeur, multiplexeur… *Minimisation des fonctions par la table de Karnaught. *Logique séquentielle : *Les bascules : RST, JK, D, T. *Analyse et synthèse des compteurs synchrones et asynchrones * Les registres à décalage *Description d’un automatisme logique par le grafcet : -Règles d’évolution du grafcet -Description des différents cycles d’un grafcet - Aiguillages particuliers : Reprise conditionnelle, saut conditionnel d’étapes - Notion de macro étape - Exemples d’application : commande d’une barrière automatique de parking payant, commande d’une perceuse... * Matérialisation d’un grafcet par séquenceur câblé *Les automates programmables industriels (API°) : - Structure d’un système automatisme : partie opérative (processus), partie commande (automate) Objectifs Critères particuliers Eléments contenus Programme d’Etudes 45 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS intermédiaires de performance - Structure interne d’un API : unité centrale programmable, mémoires, capteurs d’entrée et de sortie, console de programmation. - Programmation de l’API, (langage à contact et grafcet) -Traitement préliminaire, séquentiel et postérieur. - Exemple d’application : commande des feux de signalisation d’un carrefour à l’aide d’automate *Introduction *L'énergie pneumatique et hydraulique Réguler les * Exécution juste des équipements *Actionneurs pneumatiques notions de base en automatisés de *Distributeurs pneumatiques hydraulique l’industrie plastique et électrovannes pneumatique *Actionneurs hydrauliques *Organes de transfert *Rôle des pompes Régulation : 1/Principes Généraux *Notion de Système * de Boucle Ouverte/Fermée * Détermination exacte *Notion de Modèle des principales causes 2/Systèmes du Premier Ordre de dysfonctionnement *Réponses temporelles des instruments de *Cas particulier des systèmes du mesure et des vannes de premier ordre généralisé régulation *Cas particulier des systèmes intégrateurs *Cas particulier des systèmes avec retard 3/Systèmes du Deuxième Ordre 4/Stabilité 5/Précision et Rapidité 6/Correction PID (proportionnelle intégrale, dérivée) Programme d’Etudes 46 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Maintenance des équipements Code : MQ11 Durée : 136H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’intervenir dans le cadre de la maintenance des équipements de l’industrie plastique Conditions d’évaluation A partir de : * Dossier technique des Équipements * Directives et consignes * Registre de l’historique machine A l’aide de : * Outil informatique * Outillages Critères généraux de performance : * Choix pertinent des méthodes d’aide aux diagnostics adaptés * Identification exacte de l’origine de la dérive * Pertinence des solutions préconisées * Respect du plan de maintenance * Respect des règles HSE Programme d’Etudes 47 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Introduction à la maintenance : Élaborer le plan de *Choix pertinent des * Définition de la maintenance de la méthodes d’aide aux maintenance machine et outils diagnostics adaptés * Evolution de la maintenance * Comparaison entre *Identification exacte entretien et maintenance de l’origine de la * Critère valorisant la dérive maintenance *Synthèse *Fonction maintenance. * Interface d’un service maintenance *Le Service maintenance préventive dans l’entreprise : * Mission * Analyse de l’interface maintenance et production *Domaine d’action du service maintenance * Analyse d’un organisme de service maintenance *Méthodologie de la maintenance :  Déroulement d’une intervention de dépannage  Le compte-rendu d’intervention  Le report sur le fichier historique  Exploitation d’un fichier historique *La communication dans le service maintenance * Détermination des actions prioritaire * Pratique de la courbe A.B.C (Loi de Pareto) Programme d’Etudes 48 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Les différentes méthodes de la maintenance : *La maintenance corrective *La maintenance préventive * La maintenance systématique *La maintenance conditionnelle *La maintenance prédictive ou prévisionnelle *La T.P.M Total productive maintenance : * Définition. * Objectifs de la T.P.M. * Les pertes en TPM. *Etude des défaillances : * Organigrammes *Les cinq niveaux de maintenance * Classification en fonction des défaillances  Analyses quantitatives des défaillances et leurs enjeux  Analyse qualitative post défaillances  Les modes de défaillance TP *Approche technique : *Le GRAFCET comme outil de dépannage d’automatisme séquentiel *La visualisation dynamique des entrées/sorties d’automates *Les techniques de mesure La sécurité lors des interventions Programme d’Etudes 49 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Le choix économique de la méthode maintenance *Les outils à contrôle non destructif *Démarche méthodologique de construction du plan de maintenance : *La définition des objectifs du plan de maintenance Exécuter le plan de * Pertinence des *Les actions réglementaires *Les risques potentiels en sécurité maintenance solutions préconisées et environnement *Les prescriptions constructeur *Le comportement du bien *La disponibilité des ressources *L’identification des actions de maintenance *L’évaluation du risque de défaillance par rapport au coût de l’intervention * Respect du plan de *Le choix entre l’échange maintenance standard et la réparation *L’évaluation de la fréquence des interventions *L’évaluation financière du plan de maintenance *L’évaluation de la performance du plan de maintenance Construire le plan de Mettre à jour le maintenance préventive avec des dossier technique de outils avancés * Respect des règles *L’AMDEC l’équipement HSE *La Maintenance Basée sur la Fiabilité *La sureté de fonctionnement *Prognostics and Health Management Programme d’Etudes 50 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du module : Physique Code : MC1 Durée : 102 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de d’appliquer les notions de la physique Conditions d’évaluation : A partir de : * Manuel en physique * Exercices A l’aide de : * Outil informatique Critères généraux de performance : * Identification correcte des grandeurs physiques et unités * Application juste de la thermodynamique * Identification juste des propriétés optique et phénomènes vibratoires Programme d’Etudes 51 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *grandeurs physiques et unités Identifier les grandeurs * Identification physiques et unités correcte des grandeurs * unités du système international. physiques et unités 1/Notion de température. Appliquer la *Application juste de *Échelles de température. thermodynamique la thermodynamique 2 /Coefficients thermoplastiques. *Définitions des coefficients thermoplastiques linéiques λ et volumique α à pression constante. *Courbes donnant le volume massique v en fonction de la température T. 3/ Transferts de chaleur. *Conduction ; conductivité thermique. *Convection. * Rayonnement. 4 /Bilans énergétiques- Enthalpie. *Capacité thermique massique. *Variation d’enthalpie massique de changement d’état. * Variations d’enthalpie. * Application au cas des polymères. 5 /Diffusivité ou coefficient de diffusion. * Le temps de production est conditionné par le temps de cycle de l’injection, lui-même dépendant fortement du temps de refroidissement à cœur de la pièce dans l’outillage Programme d’Etudes 52 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 1/Propriétés optiques des matériaux transparents : - Milieux transparents (en particulier: les verres organiques) - Phénomènes de réflexion et de réfraction - Phénomène de réflexion totale - Le prisme - Les lentilles minces - Association de deux lentilles Identifier les * Identification juste minces : cas du microscope propriétés optique des propriétés optique - Milieux dispersifs et phénomènes et phénomènes 2/ Généralités sur les ondes vibratoires vibratoires électromagnétiques : - Période, fréquence, longueur d’onde, nombre d’onde - Énergie transportée par un photon - Classification des ondes électromagnétiques - Visualisation de spectres d’émission (spectres continus et de raies) 3/ Absorption et transmission dans le visible : *spectres d’absorption *Tracés de courbes Abs = f(λ) *couleur d’un corps 4/ Polarisation rectiligne de la lumière : *Rôle du polariseur et de l’analyseur * Loi de Malu TP Application à la mise en évidence de l’anisotropie de certaines matières plastiques Appliquer Programme d’Etudes 53 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Electrotechnique Code : MC2 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’électrotechnique en industries plastiques Conditions d’évaluation : A partir de : *Manuels en électrotechnique *Exercices A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : * Application juste des notions de bases en électricité * Utilisation juste des appareils de mesure * Détermination correcte des principes de fonctionnement d’une installation électrique simple * Calcule exacte de la valeur de la capacité des condensateurs * Analyse juste du fonctionnement d’un montage simple faisant intervenir un capteur Programme d’Etudes 54 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 1/ Le courant électrique * Le nuage électronique * La tension électrique 2/ Lois des tensions * Application juste des * Lois Ohm notions de bases en * La loi de puissance Appliquer les notions de électricité * Montage en série et en parallèle bases en électricité 3/ Les mesures électriques 4 /Lecture des schémas électrique *Les symboles *Les différents Normalisations *Installations électriques : - Les différentes sources * Détermination d’énergie électrique et leur correcte des principes principe élémentaire de Déterminer les principes de fonctionnement fonctionnement de fonctionnement d’une installation - Lois fondamentales de d’une installation électrique simple l’électricité en courant continu et électrique simple alternatif (monophasé et triphasé) - Identification, caractéristiques et rôle des différentes parties d’une installation électrique - Mesure des principales grandeurs électriques (intensité, tension, résistance, puissance …) - Lecture et compréhension d’un schéma d’une installation électrique - Dimensionnement d’une installation électrique *Appareils de mesure : Utilisation des appareils suivants: Utiliser les appareils de * Utilisation juste des Oscilloscope, ampèremètre et mesure appareils de mesure pince ampérométrique, voltmètre, ohmmètre, wattmètre. Programme d’Etudes 55 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance * Systèmes monophasés : Définitions des grandeurs suivantes : -tension et intensités efficaces, impédance, déphasage intensité-tension, puissances active, réactive et apparente, * Calcule exacte de la facteur de puissance. valeur de la capacité Calculer la valeur de la - Relations liant ces grandeurs. des condensateurs capacité des - Relèvement du facteur de condensateurs puissance - Mesures de puissance. * Systèmes triphasés : - Couplages étoile et triangle équilibrés. - Tensions simples et composées. - Puissances active, réactive et apparente, facteur de puissance - Relations liant ces grandeurs - Relèvement du facteur de puissance. -Mesures de puissances. - Machines électriques (transformateurs, moteurs asynchrones, …). - Redresseurs, variateurs. Programme d’Etudes 56 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance * Les capteurs : Fonction des principaux capteurs utilisés dans la profession : - optoélectriques, piézoélectriques, * Analyse juste du thermoélectriques, capteurs de Analyser le fonctionnement d’un pression, jauges fonctionnement montage simple faisant extensiométriques. d’un montage intervenir un capteur - Réaliser des montages simples simple faisant faisant intervenir un capteur et un intervenir un ou deux amplificateurs capteur opérationnels. *Définitions utiles pour les essais électriques : - Mise en évidence des phénomènes d’électrisation - Permittivité diélectrique - Résistivité transversale - Facteur de perte du diélectrique. Programme d’Etudes 57 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Mathématiques Appliquée Code : MC3 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base en électrotechnique Conditions d’évaluation : A partir de : * Manuels en mathématiques appliquées * Exercices A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : *Application juste des notions d’analyse et d’algèbre * Utilisation exacte des statistiques descriptives * Utilisation juste des notions de base en probabilités Programme d’Etudes 58 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Suites réelles : * définition et convergence, * suites monotones, * suites adjacentes, * suites alternées, * Suites récurrentes. * Fonctions d’une variable réelle : * Généralités, *Application juste des * limite, notions d’analyse Acquérir les outils * continuité, mathématiques * dérivabilité d’analyse * théorème de Rolle et des accroissements finis * Fonctions élémentaires et leurs réciproques : *Puissances * exponentielles * logarithmes * trigonométriques * hyperboliques * fonctions réciproques * Formule de TAYLOR et développements limites : * Intégration * Généralités * intégration par parties, par changement de variables, linéarisation et décomposition en éléments simples * calcul de primitives *Equations différentielles du 1er et 2ème ordre : * Equations à variables séparables * équations homogènes * équations linéaires du 1er ordre * équations différentielles linéaires à coefficients constants du 2nd ordre Programme d’Etudes 59 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Fonctions de deux ou trois variables : * Limites * Continuité * Dérivées partielles * Différentielles * Dérivation des fonctions composées * Théorème des accroissements finis * Formule de Taylor * Intégrales doubles et triples : * Définition * Calcul des intégrales doubles et triples Changement de variable *Polynômes Acquérir les outils * Application juste *Les nombres complexes mathématiques des notions d’algèbre * Fonction d’une variable complexe : d’algèbre utilisation en électricité *Eléments de calcul matriciel : - Définition - déterminants - matrice inverse *Résolution de système d’équations linéaires *Médiane, * Utilisation exacte * moyenne, Appliquer les notions des statistiques * mode, de la statistique * écart type… pour une série descriptive descriptives statistique à une variable. *Coefficient de corrélation et ajustement affine pour une série statistique à deux variables *Probabilités élémentaires, Appliquer les théories * Utilisation juste des *variables aléatoires, et principes en notions de base en *lois usuelles, probabilités probabilités *lois des grands nombres (en vue des applications statistiques). Programme d’Etudes 60 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Dessin Industriel Code : MC4 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de base du dessin industriel Conditions d’évaluation : A partir de : * Exercices * Documents en dessin industriel A l’aide de : * Utilisation de logiciels appropriés Critères généraux de performance : * Lecture correcte des schémas de procédé * Réalisation exacte des schémas industriels * Application juste des techniques de la CAO Programme d’Etudes 61 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Initiation au dessin industriel : normalisation, lecture et * Lecture correcte des réalisation de dessins et des Réaliser les schémas schémas de procédé schémas * Schéma de procédés (flow- * Réalisation exacte sheet). des schémas - Représentation schématique en industriels industries plastiques : symboles et montages type, schémas d’installations (PID). * Dessin Assisté par Ordinateur (DAO) : utilisation de logiciels réalisation de schémas). *Le patrimoine technique et Appliquer les * Application juste des industriel aujourd’hui techniques du CAO techniques de la CAO *Les apports des outils du « conception assistée numérique par ordinateur » *Présentation du cadre des projets *L'outil CAO *Méthodologie de travail : *la notion 3D est la géométrie tridimensionnelle caractérisant le composant, la pièce, l’objet, *le « t » est la notion de temporalité *Le modèle volumique CAO représente la machine dans sa dynamique d’usage. *passage de l’objet physique à son modèle CAO filaire sous la forme d’un squelette + t, *itération entre le modèle filaire et l’objet physique afin de valider et figer la dynamique d’usage *réalisation de la maquette numérique dynamique par la modélisation volumique en habillage du squelette par ancrage. Programme d’Etudes 62 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Gestion de l’entreprise Code : MC5 Durée : 119 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de base de la gestion de l’entreprise Conditions d’évaluation : A partir de : * Documents en en gestion de l’entreprise A l’aide de : * Outil informatique Critères généraux de performance : * Définition correcte du contexte économique de l’entreprise * Bonne évaluation des caractéristiques techniques et économiques d’un projet * Application juste de la Législation du travail et relations humaines dans l’entreprise Programme d’Etudes 63 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *L’entreprise : un acteur de l’activité économique : Identifier les * Définition correcte du *Définition, concepts et rôles : caractéristiques contexte économique - L’entreprise : unité de production techniques et de l’entreprise et centre de répartition de revenus. économiques d’une - L’entreprise : groupement humain entreprise Statuts de l’entreprise - Imbrications de l’entreprise dans le tissu économique -Rôles de l’entreprise (économiques et sociaux) - Modes d’organisation de l’entreprise - L’analyse technologique - L’entreprise citoyenne et son éthique *Typologies et structures des entreprises : - Classification des entreprises par : Dimensions, secteurs d’activité et par la formes juridiques. - Structures des entreprises : définition, présentation, avantages et limites (hiérarchique, fonctionnelle, hiérarchico- fonctionnelle, matricielle et divisionnelle) - Critères de choix d’une structure adéquate *fonctions de l’entreprise : définition, objectif, rôle et importance : 1/Administrative : 1.1. Les cinq tâches de Fayol ; 1.2. Recrutement ; 1.3. Formation ; 1.4. Information. Programme d’Etudes 64 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 2/Commerciale : 2.1. Marketing : - Notion de produit et de marché - Cycle de vie d’un produit - Types de produits - Types de marchés - Création de produit - Stratégie commerciale d’entreprise - Analyse des phases de vie commerciales d’un produit et conséquences financières pour l’entreprise - Démarche de fixation des prix - Les canaux de distribution - Les canaux d’approvisionnement - La publicité 2.2. Gestion des approvision- nements 2.3. Documents commerciaux Connaitre * Bonne évaluation des (catalogues, Bon de commande, l’environnement caractéristiques bon de livraison et facture) économique techniques et 3/ Comptabilité des sociétés : * Le compte de bilan économiques d’un * Le compte de résultats. projet * Les modes de financement * Les capacités de financement *L’autofinancement 4/Comptabilité analytique Gestion financière : *L’origine des coûts *Les composantes des coûts. * Les outils d’analyse et de réduction des coûts *Les méthodes de calculs de prix de revient *La productivité * Les investissements. * Les différents modes d’amortissements Programme d’Etudes 65 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 5/Technique : * Organisation (Bureau d’études, Bureau de méthodes et bureau de lancement) ; * La gestion de la qualité : l'esprit « qualité », démarche et enjeux de la qualité. Appliquer la * Application juste de * Les processus de production : législation du travail la Législation du la production en petites séries, la travail et relations production en grandes séries et le humaines dans juste à temps. l’entreprise 6/fondamentaux de la gestion des ressources humaines : *Le recrutement *La formation *La gestion prévisionnelle de l’emploi *La participation, l’intéressement * Marché de l’entreprise : *Notion de marché *Eléments de marché (offre, demande et prix) *Types de marché (de biens et services, de travail et de capitaux) *Classification des marchés : - Selon les clients (ou par rapport à la demande) - Selon la nature des produits - Selon les partenaires commerciaux *Etude de marché : - L’étude de l’environnement - L’étude de la demande - L’étude de l’offre - L’étude de la distribution La segmentation du marché Programme d’Etudes 66 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance *Environnement juridique : 1/Notion de Droit : 1.1. Définition 1.2. Branches de droit 1.3. Sources de droit 1.4. droit du travail : *L’embauche, le contrat de travail *Le salaire, les conventions collectives *Le bulletin de salaire *Les règlements intérieurs *Les structures obligatoires *Les comités hygiène et sécurité *Les syndicats *Le comité d’entreprise *Les conditions de rupture du contrat de travail *Le licenciement *La recherche d’emploi *La carrière (avancement, évolution, validation des acquis d’expérience VAE *Le droit à la formation 2 /Législation du travail : 2.1. Contrat du travail : définition, nature, forme, mesures disciplinaires, rupture et suspension du contrat de travail 2.2. Durée de travail : durée normale, heures supplémentaires, repos hebdomadaire, jours fériés, congés annuels payés. 2.3. Rémunération : salaire de base, salaire brut, salaire net, retenues sur salaire et bulletin de paie. 2.4. Les accidents du travail Programme d’Etudes 67 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 3/Droit des affaires : 3.1. Commerçant : *Définition * Actes de commerce * Qualité de commerçant * Obligations du commerçant 3.2. Fonds de commerce * Définition * Eléments de fonds de commerce * Opérations sur le fonds de commerce 3.3.Moyens de règlement et leurs effets juridiques : * Le chèque ; * Les effets de commerce. 3.4. Formes juridiques de l’entreprise * Entreprise individuelle ; * Les sociétés : constitution et fonctionnement Programme d’Etudes 68 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Chimie Code : MC6 Durée : 102H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliques les techniques de base de la chimie Conditions d’évaluation : A partir de : * Manuels en chimie A l’aide de : * Outil informatique Critères généraux de performance : * Application correcte de la chimie générale * Réalisation juste des dosages acide-base * réalisation juste des dosages redox * Application exacte des dosages spectrophotométriques * Application correcte de la chimie organique Programme d’Etudes 69 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 1/ Atomes, ions et édifices Appliquer la chimie Application correcte de chimiques générale la chimie générale * Atomes * Nombres Z et A * Structure électronique * Éléments : nucléides, classification périodique * Ions monoatomiques, liaisons ioniques *Molécules, ions polyatomiques, liaisons covalentes, liaisons covalentes polarisées, énergies de liaison, géométries, formules de Lewis des molécules 2/ Liaisons intermoléculaires *Liaison hydrogène *Liaisons de Van der Waals *Conséquences sur les propriétés physiques 3/ État cristallin *Exemples d’édifices cristallins * Différence entre état cristallin et état amorphe 4/ Réactions chimiques *Écriture d’une équation *Unité de quantité de matière * Bilan quantitatif de matière, avancement, calcul de rendements * Calcul d’une variation d’enthalpie de réaction à partir des énergies de liaison 5/ Dissolution d’un composé moléculaire ou ionique *Solvant, soluté *Solvants polaires et apolaires, conséquences sur la solubilité *Principaux solvants organiques * Cas particulier de l’eau * Concentrations molaires et massiques *Dissolution des matières plastiques Programme d’Etudes 70 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance 6/ Équilibre chimique : estérification – hydrolyse * Définition * Étude d’un équilibre chimique : Réaliser les dosages * Réalisation juste des cas de l’estérification hydrolyse acide-base dosages acide-base *Influence qualitative de l’introduction d’un réactif en excès ou de l’élimination d’un produit formé sur un équilibre 7/ Cinétique chimique *Réactions lentes * Vitesse moyenne, vitesse instantanée de formation ou de disparition * Réactions chimiques en milieu condensé, pour lesquelles le volume du milieu réactionnel sera considéré comme constant *Définir la vitesse par v = + dnA / dt ou v = + d[A] / dt Étude expérimentale des facteurs cinét * Les dosages acide-base TP * dosage colorimétrique ou pH- métrique * les indices d’acide et d’ester * Les dosages redox réaliser les dosages * réalisation juste des TP redox dosages redox * dosage redox colorimétrique *Réalisations de dosages * Les dosages Appliquer les dosages * Application exacte des spectrophotométriques spectrophotométriques dosages *Loi de Beer-Lambert spectrophotométriques *Tracé d’une courbe d’étalonnage *Application à un dosage Programme d’Etudes 71 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 1/ Présentations des fonctions et définitions générales *Les alcanes, les alcènes, les * Application composés aromatiques, les dérivés Appliquer la correcte de la chimie halogénés, les alcools, les aldéhydes et chimie organique organique les cétones, les acides carboxyliques et leurs dérivés, les amines *Nomenclature *Isomérie plane et stéréo-isomérie Z et E *Conformation 2/ Principaux types de réactions *Destruction (combustion) *Substitution. Addition. Élimination * Estérification. Hydrolyse. Saponification 3/ Préparation de certains monomères Éthylène, propène, styrène, chlorure de vinyle, éthane-1,2diol. 4/ Spectrophotométrie infrarouge groupes fonctionnels par spectrophotométrie infrarouge Programme d’Etudes 72 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Mécanique Code : MC7 Durée : 102 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer la mécanique Conditions d’évaluation : A partir de : * Manuels en mécanique A l’aide de : * Outil informatique Critères généraux de performance : * Application exacte des techniques de base en résistance des matériaux * Application juste des techniques de base en mécanique des fluides Programme d’Etudes 73 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 1/Modélisation des actions mécaniques. * Définition d’une action mécanique. * Types des actions mécaniques. * Représentation du torseur des actions mécaniques. * Modélisation des actions mécaniques à distance (cas du Champ de pesanteur). * Modélisation des actions mécaniques de contact (cas des liaisons mécaniques). 2/Principe fondamental de la statique. * Équilibrage statique par rapport à un Application exacte des repère. techniques de base en * Principe fondamental. résistance des * Applications aux outillages. matériaux 3/Rappels sur les torseurs * Objet de la RDM. * Différentes théories de la mécanique du solide. Appliquer les *. Modélisation d’un problème techniques de mécanique base en résistance 4/Introduction générale à la RDM des matériaux * Définition d’une Poutre. * Éléments de réduction des efforts de cohésion dans une section droite. * Composantes des éléments de réduction en G des efforts de cohésion. 5/Modélisation des liaisons. * Hypothèses. * Définition du vecteur contrainte. * État de contrainte autour d’un point (Élasticité plane). * Directions principales et contraintes principales 6/Moment quadratique et moment polaire d’une section droite d’une poutre. Programme d’Etudes 74 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance 7/Torseur de cohésion 8/Traction-compression et cisaillement * Étude de la Traction simple, Compression simple, Contrainte et déformation. * Étude du cisaillement, Contrainte et déformation. * Application aux courroies à section rectangulaire (organe de transmission de puissance) et aux boulons (organe de liaison par serrage axial). 9/Contraintes autour d’un point 10/Cercle de Möhr *Lois de comportement, Loi de l’hydrostatique Appliquer les *Application juste des *Statique des fluides *Dynamique techniques de base techniques de base en des fluides en mécanique des mécanique des fluides *Pertes de charge régulière et fluides singulière dans une conduite. *Pression métallo statique, débits dans les moules *Mise en œuvre et Interprétation de simulations (remplissage) - Moulage gravitaire (sable et coquille) - Moulage basse pression -Moulage sous pression Programme d’Etudes 75 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Anglais technique Code : MC9 Durée : 102 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable utiliser l’anglais technique Conditions d’évaluation : A partir de : * Documentations A l’aide de : * Rétroprojecteur, * Supports audio- vidéo Critères généraux de performance : * Compréhension correcte de l’anglais * Exploitation juste des documents techniques * Traduction fidèle des termes et des textes * Respect des principes de la terminologie Programme d’Etudes 76 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Rappel de cours de base : * Compréhension *Mise à niveau des * S’initier à la langue correcte de l’anglais connaissances, - Enseignement assisté par audiovisuel - Etude de textes techniques sur les appareils et équipements *Exploitation juste des - Lecture et interprétation des documents techniques documents techniques - Les différents modèles de *Exploiter les documents utilisés dans le *Traduction fidèle des métier des industries plastiques documents techniques termes et des - Rôle de la terminologie dans textes le domaine technique - Les différentes sources des documents de terminologie : *Respect des principes constructeurs, services, de la terminologie internet… - Techniques d’actualisation des documents de terminologie - Protection des documents et archivage Programme d’Etudes 77 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Informatique Code : MC10 Durée : 102H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter l‘outil informatique Conditions d’évaluation : A partir de : * Documentation appropriée * Logiciels d’exploitation de base A l’aide de : * Outil informatique Critères généraux de performance : * Connaissance correcte des différentes parties du micro-ordinateur * Utilisation appropriée des logiciels d'exploitation sous Windows * Exploitation correcte du logiciel spécifique aux industries plastiques . Programme d’Etudes 78 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Présenter l’ordinateur et ses périphériques : *Utiliser les fonctions *Connaissance Architecture et constitution de base des logiciels correcte des différentes - Utilisation des différents systèmes d'exploitation sous d’exploitation : parties du micro- Windows : Word, * utilisation des logiciels de ordinateur programmation, Tableur... *utilisation des logiciels Word, *Utilisation appropriée Excel… des logiciels * utilisation des logiciels d'exploitation sous d’application : DAO, CAO… Windows utilisation des principaux outils de messagerie électronique, - élaboration d’une version graphique à partir d’éléments expérimentaux, - utilisation des outils de recherche documentaire, - utilisation des logiciels de communication ou de présentation de documents (type POWER-POINT, …) et de traitement de texte (mise en forme, structuration d’un document, insertion d’images…), - utilisation d’un tableur pour réaliser des calculs simples et représenter graphiquement des séries statistiques, *utilisation de logiciels en lien avec à * Utiliser le logiciel *Exploitation correcte l’industrie plastique spécifique à la spécialité du logiciel spécifique à (lecture et réalisation de plans l’industrie plastique simples, ergonomie de locaux, cartographies, bases de données…) *Manipulation de raisonnements et outils scientifiques - Extraction de données pertinentes d’un texte - Mise en équation d’un problème - Manipulation des unités - Manipulation des droites (tracé, équation, échelles log) - Utilisation d’une calculatrice (priorité des opérations) Programme d’Etudes 79 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - Manipulation des fractions, pourcentages et rendement - Résolution d’équations simples et du second degré - Résolution de systèmes d’équations simples - Calculs de volumes et surfaces simples. Manipulation des angles - Manipulation des complexes en électricité - Manipulation des dérivées et intégrales en thermodynamique et chimie - Manipulation des logarithmes en physique et thermodynamique 3/Consolidation des compétences en architecture d’un micro- ordinateur, système d’exploitation, bureautique et internet pour donner la possibilité de se présenter à la Certification informatique et internet (C2i) niveau 1 Formation aux langages informatiques utilisés en Génie des Procédés • Découverte des différents types de langage : impératif, évènementiel, procédural ou générique • Apprentissage des structures de programmation • Mise en œuvre, sur des exemples simples liés au métier Programme d’Etudes 80 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Intitulé du module : Méthodologie Code : MC10 Durée : 68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer un mémoire de fin de formation. Conditions d’évaluation : A partir de : * Manuel de méthodologie A l’aide de : * Modèles de mémoires * Questionnaires * Lieux de stage * Outil informatique * Internet Critères généraux de performance : * Compréhension correcte des notions de méthodologie * Application adéquate des démarches méthodologiques * Organisation et préparation correcte de fin de formation * Rédaction correcte d’un mémoire de fin de formation * Présentation correcte de la soutenance du mémoire Programme d’Etudes 81 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance * Définition correcte des - Définition de la science notions de méthodologie - Connaissances des *Définir la notion de * Maîtrise des différents types de méthodologie connaissances des recherche différents types de recherche * Pertinence de la définition de la notion de la méthodologie * Application adéquate des - Connaissances sur démarches  Le choix du thème de méthodologiques stage * Maîtrise des  La formulation d’une * Appliquer les connaissances sur les problématique démarches démarches  Définition des méthodologiques méthodologiques concepts * Respect des étapes de la  Outils de collecte des démarche méthodologique données - Organisation et traitement * Rédaction correcte d’un des données mémoire de fin de stage - Connaissances sur les * Rédiger un mémoire * Elaboration correcte du règles universelles de de fin de stage plan recherche * Respect des techniques de - Elaboration du plan de rédaction rédaction - Méthode d’exploitation des données - Mise en forme définitive du mémoire * Méthode d’organisation - Méthode d’organisation et et préparation méthodique préparation de la de la soutenance soutenance * Présentation correcte de  Fixation de la date * Organiser et préparer la soutenance du mémoire de soutenance la soutenance d’un * Choix adéquat des outils  Choix du jury mémoire de fin de stage à utiliser lors de la présentation du mémoire Programme d’Etudes 82 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les activités sont conduites à partir d’exercice d’études de cas, - L’analyse porte tant sur la démarche que sur le résultat, - L’évaluation devra permettre d’identifier les manques éventuels et les solutions nécessaires seront alors apportées. Stratégie : Toute décision concernant un stagiaire suppose une évaluation de ses aptitudes, des ses connaissances acquises, souvent aussi de sa personnalité et de ses qualités sociales, c'est-à-dire que dans se domaine, la sagesse de la décision dépend de la qualité de l’évaluation donc de la pertinence des méthodes utilisées pour juger l’adaptabilité du stagiaire au poste ou la fonction future auquel on va l’affecter et pour évaluer la chance qu’il a de réussir dans la formation. Ce programme d’étude consiste donc à ce que le stagiaire pourra accomplir avec une performance toute tâche reliée à l’exécution des opérations courantes de sa spécialité coiffure esthétique. Programme d’Etudes 83 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant Programme d’Etudes 84 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Spécialité : Chimie Industrielle Durée : 06 mois Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation - L’objectif du stage en milieu - Durant cette - Respect du professionnel est de permettre période de stage règlement interne au stagiaire d’aller à la pratique, le de l’organisme découverte d’un opérateur stagiaire d’accueil économique pour confronter bénéficiera de - Développer sa les connaissances théoriques l’encadrement capacité qu’il a acquis à la réalité du d’un formateur de d’adaptation au terrain. la spécialité de milieu - Il sera initié préalablement au l’établissement professionnel sein de son établissement à la (promoteur) - Développer un méthodologie de d’une part et d’un souci d’excellence l’investigation (recherche responsable et de progrès d’information technique désigné par - Respect du délai de d’élaboration d’un l’organisme stage questionnaire, traitement des d’accueil (co- données) et de rédaction d’un promoteur) pour mémoire les orientations et - Ce stage permettra au le suivi d’autre stagiaire qui a reçu un part. enseignement de base au cours du cursus de formation de tester ses capacités d’analyse d’une réalité concrète au moyen des outils théoriques qui lui ont été dispensés - Aussi, il sera unifié aux techniques de diagnostic d’une fonction au milieu professionnel par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication afin qu’il puisse identifier ses forces et ses faiblesses - Modalités d’évaluation : à l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un mémoire de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les formateurs de son établissement Programme d’Etudes 85 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION 102h 102 h 102h 102h 102 h 102h 102 h 102 h 68 h Electrotechnique Mathématiques Informatique Méthodologie Dessin Gestion de Science des Mécanique Anglais Physique Durée MC Industrielle l’entreprise matériaux technique MQ Appliquée Ordre 1 10 2 3 4 5 6 7 8 9 136 h L’industrialisation 1 X X 0 0 0 X X X X 0 136 h Contrôle d’outillage 5 X X X X X X X 0 X 0 136h Sciences des polymères 11 136 h Techniques de production 4 X X X X X X X 0 X 0 136 h Qualité de la production 9 X X X X X X X 0 X 0 119h Risques et nuisances 6 X X 0 0 X X X X X 0 119 h Prévention et protection 7 X X X X X X X 0 X 0 136h Management de la ressource 8 X X X X X X X 0 X 0 humaine et matérielle 136h Communication 2 X X X X X X X 0 X 0 136h Automatisme 3 X X X X X X X 0 X 0 136h Maintenance des équipements 10 X X 0 0 X X X 0 X 0 Programme d’Etudes 71 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS * les volumes horaires comprennent cours/ TD/TP et évaluations * des modifications peuvent être apportées sur le volume horaire d’un module tout en préservant le volume horaire global fixe par la réglementation. VII : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : Industries plastiques Semestre I (06 mois) Semestre II (06 mois) Semestre III (06 mois) Semestre IV (06 mois) 06 mois stage Total sem. Total sem. Total sem. Total sem. Total TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Modules cours cours cours cours Total Total Total Total hebd. hebd. hebd. hebd. pratique L’industrialisation 2 2 4 68 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 136 Contrôle d’outillage 2 2 4 68 2 2 4 68 1 0 0 0 0 0 0 0 136 Sciences des polymères 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 0 0 0 0 136 Techniques de production 0 0 0 0 0 0 0 0 1 3 4 68 1 3 4 68 136 Qualité de la production 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Risques et nuisances 0 0 0 0 2 1 3 51 2 2 4 68 0 0 0 0 119 Prévention et protection 0 0 0 0 2 2 3 51 2 2 4 68 0 0 0 0 119 Management de la ressource humaine et 0 0 0 0 0 0 0 0 1 3 4 68 2 2 4 68 136 matérielle Communication 2 2 4 68 1 3 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 136 Automatisme 2 2 4 68 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 136 Maintenance des équipements 2 2 4 68 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 136 Physique 0 0 0 0 0 0 0 0 1 2 3 51 2 2 4 68 102 Programme d’Etudes 72 INFEP/CIT1818 - Industries Plastiques - BTS Electrotechnique 1 2 3 51 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Mathématiques Appliquée 1 2 3 51 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Dessin Industrielle 0 0 0 0 0 0 0 0 1 2 3 51 1 2 3 51 102 Gestion de l’entreprise 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 3 51 1 2 3 51 102 Chimie 1 2 3 51 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Mécanique 1 2 3 51 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Anglais technique 0 0 0 0 1 2 3 51 1 2 3 51 0 0 0 0 102 Informatique 1 2 3 51 1 2 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Méthodologie 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 2 34 1 1 2 34 68 TOTAL 612 612 612 612 612 3060 Programme d’Etudes 73 