République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Agent en statistiques des Pêches Code N° : PEC0705 Comité technique d’homologation Visa N° : PEC 01/05/06 NIV II CAP 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP INTRODUCTION Le référentiel de certification de la spécialité « Agent en statistiques des pêches » de la branche professionnelle « Pêche et aquaculture » n’est en faite qu’une traduction du référentiel des activités professionnelles, de la dite spécialité, en compétences professionnelles et complémentaires. Le référentiel de certification est élaboré en deuxième phase selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation selon l’approche par compétences, il constitue une base d’informations principales pour l’élaboration des contenus de formation. Ce présent document a trait essentiellement au profil professionnel de l’Agent en statistiques des pêches, à la présentation du poste standard et des tâches qui s’y découlent, à la détermination des compétences professionnelles et complémentaires et en fin à la présentation du tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de Certification 2 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Présentation de la spécialité BRANCHE PROFESSIONNELLE : Pêche et aquaculture DENOMINATION DE LA SPECIALITE : Agent en statistiques des pêches. DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : L’Agent en statistiques des pêches est un employé chargé d’assurer, de façon régulière, la collecte des informations et des données statistiques sur les captures débarquées, les flottilles de pêche et les populations de pêcheurs selon les conditions et modalités fixées par voie réglementaire. TACHES ESSENTIELLES :  Recensement du nombre des marins et leur situation.  Dénombrement et identification des navires de pêche.  Recensement des engins de pêche  Recensement de la production débarquée par espèce et groupes d’espèces.  Recensement des superstructures liées à la pêche. CONDITIONS DE TRAVAIL ECLAIRAGE : L’agent en statistiques de pêche travaille à la lumière naturelle le jour et sous lumière artificielle la nuit. BRUITS ET VIBRATIONS : L’agent en statistiques de pêche travaille sur site, il est soumis aux bruits du lieu du travail (bruit des moteurs et véhicules,…) RISQUES PROFESSIONNELS : Son exposition à la chaleur et à la pluie Il peut être bousculé par la foule lors du débarquement des captures. CONTACT SOCIAUX : Référentiel de Certification 3 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP L’agent en statistiques de pêche travaille en collaboration avec les autorités maritimes et l’ensemble des marins pêcheurs. RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR L’opérateur a une responsabilité sur :  LE MATERIEL : Le matériel utilisé pour la collecte des statistiques (papiers, stylos et calculatrice) et les documents  Moyens de déplacement les plus simples possibles leur permettant de visiter régulièrement tous les sites qui leur ont été attribués.  Outil informatique DECISIONNELLE : Prise de décision liée à l’organisation de son travail tout en respectant les instructions de son responsable. MORALE : La qualité et la précision dans la collecte des statistiques et des informations sont indispensables. SECURITE : L’agent en statistiques de pêche doit être en sécurité lorsqu’il effectue sa mission sur site de travail. POSSIBILITE DE PROMOTION L’agent en statistiques de pêche après une certaine expérience professionnelle et des cycles de formation complémentaire peut parvenir à des postes supérieurs. CONDITIONS D’ADMISSION : 9ème année fondamentale ou 4ème année moyenne, CAP Marin pêcheur DUREE DE FORMATION : douze (12) mois soit 1224 heures dont six (06) semaines de stage pratique. NIVEAU DE QUALIFICATION : II DIPLOME : Certificat d’Aptitude Professionnelle (C.A.P) agent en statistiques de pêche Référentiel de Certification 4 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Présentation des postes standards Poste Taches professionnelles Statistiques de pêches 1. Recensement du nombre des marins et leur situation 2. Dénombrement et identification des navires de pêche. 3. Recensement des engins de pêche 4. Recensement de la production débarquée 5. Recensement des superstructures liées à la pêche. Référentiel de Certification 5 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Détermination des Compétences professionnelles Taches Compétences professionnelles 1. Recensement du nombre des 1. Recenser le nombre des marins et marins et leur situation. leur situation. 2. Dénombrement et identification 2. Identifier les navires de pêche. des navires de pêche. 3. Recensement des engins de 3. Recenser les engins de pêche. pêche 4. Identifier les espèces 4. Recensement de la production débarquées 5. Collecter les données statistiques relatives aux débarquements. 5. Recensement des superstructures 6. Recenser les superstructures liées liées à la pêche. à la pêche. Référentiel de Certification 6 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Fiches de description des compétences Fiche de description de la compétence professionnelle 01 Enoncé de compétence : 01  Recenser le nombre des marins et leur situation. Eléments de la compétence :  Enregistrer tout les renseignements concernant les marins  Déterminer la situation du marin. Conditions de réalisation : A partir de :  Plan de travail établi et instructions du responsable A l’aide de :  Fiches matriculaires.  Registre des inscrits maritimes  Collaboration avec les autorités maritimes. Critères de performance :  Remplissage juste des canevas  Un recensement exact de l’existant.  Respect des délais de recensement.  Les fiches sont établies selon la réglementation. Référentiel de Certification 7 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Fiche de description de la compétence professionnelle 02 Enoncé de compétence : 02  Identifier les navires de pêche. Eléments de la compétence :  Spécifier les différents types de navire.  Etablir des fiches techniques de chaque navire avec ces caractéristiques  Collecter des renseignements concernant l’état de la flottille : Conditions de réalisation : A partir de :  Plan de travail établi et instructions du responsable A l’aide de :  Registre  Fiches  Collaboration avec les marins et les autorités maritimes Critères de performance - Respect de la classification des navires. - Identification exacte des navires de pêche. Référentiel de Certification 8 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Fiche de description de la compétence professionnelle 03 Enoncé de compétence : 03  Identifier les engins de pêche. Eléments de la compétence :  Spécifier les différents types d’engins de pêche.  Identifier les techniques et les méthodes de pêche.  Indiquer quand il y’a changement d’engin selon la période et saison. Conditions de réalisation : A partir de :  Plan de travail établi et instructions du responsable A l’aide de :  Fiches techniques  Collaboration avec les marins. Critères de performance - Respect de la classification des engins. - Identification exacte des engins de pêche. Référentiel de Certification 9 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Fiche de description de la compétence professionnelle 04 Enoncé de compétence : 04  Identifier les espèces débarquées Eléments de la compétence : - Identifier l’espèce ou le groupe d’espèce par observation directe. - Comptabiliser les caisses débarquées - Assurer différentes mesures et prélèvements de l’espèce cible. - Prendre la taille moyenne de l’espèce cible et son poids moyen. - Indiquer le nombre d’unité de pêche et les modalités de débarquement Conditions de réalisation : A partir de :  Plan de travail établi et instructions du responsable A l’aide de : - Clés de détermination des espèces commercialisées - Canevas appropriés Critères de performance - Une correcte identification des espèces Référentiel de Certification 10 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Fiche de description de la compétence professionnelle 05 Enoncé de compétence : 05  Collecter les données statistiques relatives aux débarquements. Eléments de la compétence : - Comptabiliser les caisses débarquées - Assurer différentes mesures et prélèvements de l’espèce cible. - Prendre la taille moyenne de l’espèce cible et son poids moyen. - Indiquer le nombre d’unité de pêche et les modalités de débarquement Conditions de réalisation : A partir de :  Plan de travail établi et instructions du responsable A l’aide de : - Canevas appropriés Critères de performance - Comptage des caisses le plus rapidement. - Respect de la stratégie de l’échantillonnage. Référentiel de Certification 11 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Fiche de description de la compétence professionnelle 06 Enoncé de compétence : 06 Recenser les superstructures liées à la pêche. Eléments de la compétence : - Identifier les superstructures liées à la pêche au niveau des ports et sites de débarquement. - Renseigner les canevas concernant les superstructures situées au niveau des ports et sites de débarquement. - Mentionner l’état d’exploitation des structures d’appui à la pêche. Conditions de réalisation : A partir de :  Procédure de travail A l’aide de :  Cartes géographiques Critères de performance - L’habilité dans le travail Référentiel de Certification 12 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES, DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES 1/ Définir les phénomènes atmosphériques et Météorologie - Navigation donner leurs incidences sur la navigation en mer. 2/ Identifier les facteurs écologiques Ecologie marine conditionnant les peuplements marins et les écosystèmes. 3/ Respecter la réglementation qui régit la Réglementation maritime pêche. 4/Utiliser l’outil informatique. Informatique 5/ Communiquer oralement et par écrit. Techniques d’expression et de communication Référentiel de Certification 13 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1 Enoncé de la compétence Définir les phénomènes atmosphériques et donner leurs incidences sur la navigation en mer. Eléments de la compétence  Définir les notions de base sur la navigation  Décrire les observations Météorologiques. Conditions de réalisation A l’aide de  Compas  Cartes marines  Thermomètre.  Baromètre.  Bulletins météorologiques.  Cartes météorologiques. A partir de  Documents pédagogiques.  Travaux pratiques  Sortie au niveau d’une station météorologique.  Sortie au niveau d’un navire de pêche et application sur simulateur. Critères de performance  Définition correcte des phénomènes atmosphériques.  Description et lecture exactes des bulletins et des cartes météorologiques. Référentiel de Certification 14 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 2 Enoncé de la compétence Identifier les facteurs écologiques conditionnant les peuplements marins et les écosystèmes Eléments de la compétence  Détermination correcte des caractéristiques physico-chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin.  Identifier les facteurs écologiques conditionnant les peuplements marins.  Définir Les écosystèmes pélagiques.  Définir Les écosystèmes Benthiques Conditions de réalisation A l’aide de  Cours. A partir de  Documents pédagogiques.  Cours.  Travaux pratiques (TP) et travaux dirigées (TD)  Sortie sur site Critères de performance  Détermination correcte des facteurs écologiques et des écosystèmes. Référentiel de Certification 15 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 3 Enoncé de la compétence : Respecter la réglementation qui régit le secteur maritime pêche. Eléments de la compétence  Déterminer les conditions d’exercice de la pêche commerciale.  Citer les engins de pêche autorisés par la législation des pêches.  Donner les sanctions prévues par le code maritime quant aux infractions ainsi que la procédure judiciaire respective Conditions de réalisation A l’aide de  Textes réglementaires A partir de  Documents.  Cours. Critères de performance  Déterminer exactement les conditions d’exercice de la pêche commerciale.  Citer de façon précise les engins de pêche autorisés par la législation des pêches.  Donner conformément aux règles les sanctions prévues par le code maritime quant aux infractions et les procédures judiciaires respectives.  Identifier les documents intéressant le navire Référentiel de Certification 16 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 4 Enoncé de la compétence : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Définir les notions de base  Décrire l’architecture d’un ordinateur  Définir les systèmes d’exploitation.  Utiliser les logiciels appliqués aux statistiques Conditions de réalisation A l’aide de  Micro-ordinateur  Cours A partir de  Documents.  Cours.  Travaux dirigés Critères de performance  Utilisation correcte et précise des logiciels Référentiel de Certification 17 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 5 Enoncé de la compétence Communiquer oralement et par écrit Elément de la compétence  Etudier des textes appliqués  Prendre des notes à partir de : cours magistraux, livres, colloque……etc.  Préparer des exposés et les présenter.  Etablir un compte rendu, un rapport, un procès verbal.  Eviter les obstacles de communication par une communication efficace. Conditions de réalisation A l’aide de  Des cours, Des livres de méthodologie  Fiches techniques A partir de  Simulation  Jeu de rôle Critères de performance  Rédiger un exposé correct et sans fautes d’orthographe.  Efficacité et rapidité de prise de notes.  Prendre des notes à base de n’importe qu’elle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent.  Communication ascendante et descendante efficace. Référentiel de Certification 18 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Définir les Identifier les Respecter la Utiliser l’outil Communiquer oralement et par Compétences facteurs réglementation informatique. écrit. phénomènes complémentaires écologiques qui régit la atmosphériques conditionnant les pêche. Compétences peuplements professionnelles marins. Recenser le nombre et des marins et leur X X X situation. Identifier les navires de pêche X X X X X Recenser les engins de X pêche. Recenser la production débarquée par espèce X X X X X et groupes d’espèces. Recenser les superstructures X X X existantes au niveau des ports Effectuer des prélèvements et des X X X X échantillons Référentiel de Certification 19 