‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Techniques d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels Code N° TAV1201 Comité technique d’homologation Visa N° TAV07/12/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Données générales sur la profession II : Identification des tâches II : Tableau des tâches et des opérations ; III : Description des tâches ; IV : Analyse des risques professionnels ; V : Equipement et matériaux utilisés ; VI : Connaissances complémentaires ; VII : Suggestions quant à la formation Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Technicien Supérieur en Technique d’Exploitation et maintenance des Equipements Audiovisuels »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) - Le Référentiel de Compétences (RC) - Le Programme d’Etudes (PE) Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS II - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1-Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Techniques Audio- visuelles  Dénomination de la profession : Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels  Définition de la profession : Le technicien superieur en technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels assure l’exploitation, la mise à disposition des équipements et des installations audiovisuelles, il assure des taches pratiques liées à la préparation et à la présentation de documents audiovisuels : diapositives, transparents, films, disques, bandes magnétiques. Il doit mettre en œuvre les moyens techniques d une production et poste- production tant audio que vidéo, analogique et numérique. Il peut également ère employé dans les laboratoires de développement, les Studios de prise de vue, les équipes de tournage vidéo, les chaines de TV. Les activités principales :  Préparer et contrôler le fonctionnement du matériel  Installer et exploiter le matériel audiovisuel  Assurer l’interface et le suivi technique des prestations  Former et se former aux évolutions des techniques et du matériel audiovisuel  Effectuer des prises de vues et de son  Effectuer les travaux de post- production selon les besoins des demandeurs  Réaliser les projections film ou vidéo  Raccorder les équipements à l’alimentation électrique.  Raccorder les équipements aux différentes sources de signaux.  Analyser des circuits audio professionnels.  Réparer des amplificateurs audio professionnels.  Réparer des tables de mixage audio professionnel.  Appliquer des notions de radio communication.  Réparer des micros HF et des récepteurs audio professionnels.  Appliquer des notions d’enregistrement et de reproduction audio.  Analyser des circuits de lecteur CD professionnels.  Réparer les lecteurs de disque CD audio professionnels.  Analyser un réseau de télédistribution y compris le récepteur satellite.  Installer et réparer des systèmes de télédistribution y compris le récepteur satellite.  Analyser les circuits de base de temps, de balayage, de synchronisation et de haute tension. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS  Appliquer les notions de traitement numérique du son et de l’image.  Analyser le synoptique d’un lecteur DVD.  Intervenir au 1er niveau sur téléviseurs, magnétoscopes, caméscopes, lecteurs de DVD, et caméra de surveillance.  Analyser les circuits d’un vidéo projecteur.  Réparer les vidéo projecteurs professionnels.  Appliquer les notions en matière de gestion.  Appliquer les notions de communication et de technique de vente.  Gérer l’entretien du matériel et effectuer les opérations de première maintenance.  Appliquer les règles de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS 2-Conditions de travail : Lieu de travail :  Locaux de travail (télévisons, radio…..etc.  Locaux commerciaux  Laboratoire (photo …..)  Service de l’audiovisuel Eclairage :  Normal  A l’abri d’une lumière directe Température et humidité :  En fonction du lieu de travail Bruits et vibrations :  Salle isolée des bruits et vibrations Poussière :  Salle non poussiéreuse Risques professionnels:  Electrocution  Outils tranchants ou chute d’objets lourds  Explosion des lampes, des projecteurs…  Allergie. Contacts sociaux professionnels : le technicien supérieur est appelé à établir Éventuellement des relations avec  Relations interpersonnelles  La clientèle  Les responsables hiérarchiques  Les personnes des différents services Travail seul ou en équipe :  Aptitude à travailler en équipe, à écouter et rendre compte à son supérieur hiérarchique 3 – Exigences de la profession : Physique :  Personne normale Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Intellectuelle :  Esprit d’initiative  Niveau d’abstraction  Esprit d’analyse et de synthèse  Sens de responsabilité Contre indications :  Allergies  Daltonisme  Vue et audition insuffisantes  Handicap moteur. 4– Responsabilité de l’opérateur : Matérielle :  Vis-à-vis des équipements utilisés : leur sauvegarde et leur maintien en état de fonctionnement par un entretien régulier et un contrôle à l’issue de chaque utilisation  Prévenir le supérieur de tout incident rencontré Décisionnelle :  Nécessité de prise d’initiative dans le cas d’incidents en relation avec la gestion des matières premières, les temps de travail Morale :  Respect de l’intérêt du client (conseils, orientation…)  Respect de la qualité du produit fini  Respect de l’intérêt du client (conseil et orienter).  Respect des normes et règlement Sécurité :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité relatives aux locaux lieux et équipements utilisés 5-Possibilité de promotion : Cadre réglementaire : selon statut de l’entreprise 6-Formation : Conditions d’admission : Niveau d’entrée 3ème année Secondaire Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Durée de la formation : 5 semestres (30mois dont 6 mois de stage pratique) Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Brevet de technicien supérieur en technique d’exploitation et maintenance des équipements Audiovisuels. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS III – Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations T1- exploiter les matériels de prise - repérer les différents éléments de réglage et de de vue (caméra) calibrage - mettre à jour une fiche technique de suivi -choisir le matériel de prise de vue -choisir la connectique et le câblage -choisir l’éclairage adéquat à la prise de vue -préciser les informations utiles (documentation technique, fiche technique …) T2- exploiter le matériels de prise - choisir les différents produits de prise de son de son - préparer les appareils de prise de son -choisir la connectique et le câblage - repérer les différents éléments de réglage et de calibrage - vérifier le bon fonctionnement del’équipement - mettre à jour une fiche technique de suivi T3- exploiter le matériel de la post - choisir les différents matériels de montage et de post –production (montage, mixage, production bruitage, …) - repérer les différents éléments à monter de son et de l’image - vérifier le bon fonctionnement des équipements - mettre à jour une fiche technique de suivi T4- installer le matériel audiovisuel - établir un croquis d’installation dans les salles de réunion et lieux -choisir les différents équipements de la connectique et de manifestation les supports audiovisuels -choisir la connectique et le câblage - réaliser les schémas détaillés de l’installation - relever les données relatives au site - effectuer le branchement - alimenter partiellement et mettre en service toute l’installation T5 – installer le matériel de la - mettre en place les équipements de prise de vue et de diffusion des produits audiovisuels son - positionner les éclairages par rapport au modèle - réaliser les techniques du PV et PS - mettre en place l’équipement nécessaire à la diffusion de produits (on transmission) Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tâches Opérations T6- exploiter le matériel audiovisuel - choisir les différents équipements pour prise de vue mobile et de son - vérifier le bon fonctionnement de l’équipement - réaliser le montage des différents parties de réglage de son - préparer les appareils pour la transmission T-7réparer un appareil audio -Vérifier le fonctionnement général d’un haut parleur, analogique (magnétophone, d’une table tournante, d’un microphone d’un amplificateur, haut parleur). magnétophone et d’un amplificateur stéréo. -Identifier les différentes des appareils et leurs symptômes. -Interpréter les informations contenues dans les manuels d’opération ou d’utilisation. -Interpréter les fiches techniques de l’appareil -Distinguer les différentes sections d’un haut parleur, d’une table tournante, d’un microphone, d’un magnétophone et d’un amplificateur stéréo. -Distinguer la fonction des différents composants des appareils. -Différencier, sur un schéma, entre les circuits de polarisation, génération, du traitement et du cheminement des signaux. -Interpréter les résultats de recherches et d’analyses. -Localiser les composants à remplacer. -Comparer les mesures statiques, dynamiques et avec les données du manuel de service - Utiliser le tableau des pièces mécaniques et électroniques. -Utiliser les catalogues des manufacturiers -Déterminer les facteurs influençant sur le temps de l’intervention. -Choisir le correctif et l’outillage de réparation. -Comparer des composants originaux avec les composants de remplacements. -Appliquer les moyens de protection des composants contre l’électrostatique. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS -Appliquer la technique de soudure et dessoudure. -Identifier les pièces à régler -Choisir et utiliser les outils et les instruments nécessaires de mesure et de réglage. -Brancher et utiliser les instruments de mesure. -Interpréter les informations des fiches techniques relatives aux performances des appareils. -Choisir le matériel de vérification des appareils. - Rédiger une facture. -Déterminer les facteurs influençant sur le temps du travail effectué. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS -T8 Réparer un appareil audio -Vérifier le fonctionnement général d’un lecteur de numérique (lecteurs de disques disque. -Déterminer les différentes pannes pouvant survenir audionumériques – CD) sur les appareils et leurs symptômes. -Interpréter les informations contenues dans les manuels d’opération ou d’utilisation. -Appliquer les différentes techniques de dépannage. -Distinguer, à laide du diagramme synoptique, les différentes sections et les différents composants d’un lecteur de disque numérique. -Analyser le fonctionnement des différentes sections et composants. -Interpréter les résultats de recherches et d’analyses. -Identifier les composants à remplacer. -Comparer les mesures statiques, dynamiques et ohmiques avec les données du manuel de service -Utiliser les tableaux des pièces. -Utiliser les catalogues des manufacturiers. -Déterminer les facteurs influençant le temps de l’intervention. -Evaluer le taux horaire moyen exigé pour une réparation. -Identifier le composant défectueux. -Distinguer entre les composants originaux et les composants équivalents. -Appliquer les moyens de protection des composants et de l’équipement contre l’électricité statique. -Appliquer la technique de soudure et dessoudure. -Identifier les pièces et les sections à régler. -Localiser les composants réglables sur les circuits imprimés -Choisir les outils et les instruments nécessaires de réglage. -Appliquer la procédure d’ajustement du constructeur. -Exécuter des essais de performances -Déterminer les facteurs influençant le temps du travail effectué -Distinguer les diverses taxes et leur pourcentage -Effectuer les calculs mathématiques liés à la facturation. -Recueillir les informations nécessaires liées au dysfonctionnement de l’appareil -Identifier les principaux symptômes assoies aux pannes possibles -Interpréter les informations contenues dans les Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS -T9 manuels d’opération ou d’utilisation Réparer un récepteur radio multi -Lire et interpréter des schémas -Vérifier les paramètres électriques de chacune des bande broches des composants (transistor, circuits intégrés) -Distinguer les étages d’une radio (M.A, M.F) -Identifier les contrôles d’une radio (M.A, M.F stéréo) -Déterminer les causes possibles des diverses pannes -Interpréter les résultats de recherches et d’analyses -Utiliser les tableaux. -Utiliser les catalogues des manufacturiers. -Déterminer les facteurs influençant le temps de l’intervention. - Evaluer le taux horaire moyen exigé pour une réparation. -Identifier le composant défectueux. -Distinguer entre les composants originaux et les composants équivalents. - Appliquer les moyens de protection des composants et de l’équipement contre l’électricité statique. -Appliquer les technique de soudure et dessoudure. -Identifier les pièces et les sections à régler. -Localiser les composants réglables sur les circuits imprimés -Choisir les outils et les instruments nécessaires de réglage. -Exécuter des essais de performances -Déterminer les facteurs influençant le temps du travail effectué -Distinguer les diverses taxes et leur pourcentage Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS - T10 - Recueillir les informations nécessaires liées au Réparer un moniteur monochrome Dysfonctionnement de l’appareil -Différencier moniteur de téléviseur -Inspecter l’état mécanique d’un moniteur -Interpréter les informations contenues dans les manuels d’opération ou d’utilisation -Lire et interpréter des schémas -Vérifier les paramètres électriques de chacune des broches des composants (transistor, circuits intégrés) -Identifier les différentes sections d’un moniteur monochrome -Détermination des points de vérification -Déterminer les causes possibles des diverses pannes -Interpréter les résultats de recherches et d’analyses. -Identifier le composant défectueux. -Effectuer les ajustements et les alignements requis -Appliquer les moyens de protection des composants et de l’équipement contre l’électricité statique. -Appliquer les techniques de soudure et dessoudure. -Utiliser les tableaux. -Utiliser les catalogues des manufacturiers. -Déterminer les facteurs influençant le temps de l’intervention. -Evaluer le taux horaire moyen exigé pour une réparation. -Identifier les pièces et les sections à régler. -Régler les différents boutons de contrôle du moniteur -Localiser les composants réglables sur les circuits imprimés -Choisir les outils et les instruments nécessaires de réglage. -Exécuter des essais de performances -Déterminer les facteurs influençant le temps du travail effectué -Distinguer les diverses taxes et leur pourcentage -Effectuer les calculs mathématiques liés à la facturation. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS -T11 Réparer un téléviseur polychrome -Recueillir les informations nécessaires liées au dysfonctionnement de l’appareil. Identifier les principaux symptômes associées aux pannes possibles. Interpréter les informations contenues dans les manuels d’opération ou d’utilisation -Lire et interpréter des schémas -Vérifier les paramètres électriques de chacune des broches des composants (transistor, circuits intégrés) -Identifier les différentes sections d’un téléviseur polychrome -Déterminer les causes possibles des diverses pannes -Interpréter les résultats de recherches et d’analyses -Identifier le composant défectueux. -Distinguer entre les composants originaux et les composants équivalents. -Appliquer les moyens de protection des composants et de l’équipement contre l’électricité statique. -Appliquer les techniques de soudure et dessoudure. -Utiliser les tableaux. -Utiliser les catalogues des manufacturiers. -Déterminer les facteurs influençant le temps de l’intervention. -Evaluer le taux horaire moyen exigé pour une réparation. -Identifier les pièces et les sections à régler. -Localiser les composants réglables sur les circuits imprimés -Choisir les outils et les instruments nécessaires de réglage. -Suivre la procédure d’ajustement du constructeur. -Exécuter des essais de performances -Déterminer les facteurs influençant le temps du travail effectué -Distinguer les diverses taxes et leur pourcentage -Effectuer les calculs mathématiques liés à la facturation. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS T12-Installer des systèmes audio - Utiliser les documents de référence et élaborer le plan de l’installation répondant au plan de vidéo charge ou aux directives. - Sélectionner et préparer le matériel nécessaire pour l’installation - Installer un amplificateur. - Installer un récepteur (maison et auto) - Installer un correcteur de fréquence. - Installer un pupitre de mixage. - Installer une enceinte acoustique (maison et auto). - Installer une table tournante. - Installer un lecteur à bobine et au laser (maison et auto). - Installer un téléviseur (avec prise de 75 ohms, rgb, audio – vidéo). - Installer un magnétoscope. - Installer un décodeur. - Vérifier les performances du système audio. - Vérifier la performance du système vidéo. - Déterminer les facteurs influençant le temps du travail effectué. - Distinguer les diverses taxes. - Effectuer les calculs mathématiques liés à la facturation. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS -T13- Installer des antennes. -Utiliser les documents de référence et élaborer le plan de l’installation répondant au plan de charge ou aux directives. - Sélectionner et préparer le matériel nécessaire pour l’installation. - Déterminer la hauteur et l’orientation à donner à l’antenne. - Assembler et monter les structures. - Mettre en place et bander les haubans. - Raccorder le câble d’antenne. - Ajuster l’orientation de l’antenne. - Vérifier les performances du système audio. - Vérifier la performance du système vidéo. - Déterminer les facteurs influençant le temps du travail effectué. - distinguer les diverses taxes et leurs pourcentages. - Effectuer les calculs mathématiques liés à la facturation. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS T14- entretenir les équipements - préparer les appareils de mesures audiovisuels et effectuer les - relever les caractéristiques et faire les réglages opérations de première maintenance nécessaires - vérifier le bon fonctionnement du l’équipement - consulter la documentation technique - mettre à jour une fiche technique d’entretenir de l’équipement Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS T15-Gérer le stock et exploiter la -identifier et distinguer la différente documentation documentation technique technique -mettre à jour la documentation selon l’évolution des équipements -codifier les pièces de rechange -déterminer le seuil de réapprovisionnement -organiser et assurer le stockage -établir et réceptionner la commande Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS IV - DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Exploiter les matériels de prise de vue (cadreur, caméraman) Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Bonne interprétation des informations  Réglages et mesures effectues  Documents fabricants correctement  Documentation nécessaire  Utilisation correcte de matérielle audio  Directives visuel  Logiciels appropriés  Renseignement complète sur la fiche de suivi A l’aide de :  Matériel de prise de vue (camera, appareil photo, accessoires, …)  Matériel de mesure Tâche 2 : Exploiter les matériels de prise de son Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Utilisation correcte des équipements et produits choisis  Documents fabricants  Mesure et réglage effectués  Documentation nécessaire correctement  Des manuels de référence  Respect des techniques de vérification  Directives  Bonne interprétation des informations  Logiciels appropriés  Renseignement complète sur la fiche de suivi A l’aide de :  Les équipements de prise de son  Matériel de mesure  Micro-ordinateur Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tâche 3 : Exploiter les matériels de la post –production (montage, mixage, Bruitage, …) Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Identification correcte des opérations de post production  Documents fabricants  Mixage correcte de son et image  Documentation nécessaire  Respect des techniques de vérification  Directives  Utilisation correcte des équipements de  Logiciels appropriés production audiovisuelle  Renseignement complète sur la fiche A l’aide de : technique de suivi  Les équipements de montage et mixage  Production audiovisuelle  Micro-ordinateur Tâche 4 : Installer le matériel audiovisuel dans les salles de réunion et lieux De manifestations Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Exploitation correcte des mesures effectuées pour chaque installation  Documentation nécessaire  Pertinence dans le choix de matériel  Des manuels de référence audiovisuel  Les schémas et les plans réalisés  Identification exacte des différentes  Directives implantations  Logiciels appropriés  Solidité des l’installation  Description précises des opérations A l’aide de : nécessaires aux travaux  Renseignement complète sur la fiche  Les équipements à installer technique de suivi  Appareils de mesure  Outils et instruments mécaniques et électriques  Différents câbles de connexion  Micro-ordinateur Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tâche 5 : Installer des matériels de la diffusion des produits audiovisuels Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Exploitation correcte des mesures effectuées pour chaque installation  Documentation nécessaire  Utilisation correcte des équipements et  Des manuels de référence produits choisis  Les schémas et les plans réalisés  Solidité des l’installation  Directives  Description précise des opérations  Logiciels appropriés nécessaires aux travaux  Renseignement complète sur la fiche A l’aide de : technique de suivi  Les équipements à installer  Appareils de mesure  Outils et instruments  Différents câbles de connexion  Micro-ordinateur Tâche 6 : Exploiter les matériels audiovisuelle mobil Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Identification correcte de matériel choisi pour prise de vue et de son  Documents fabricants  Utilisation correcte des équipements et  Documentation nécessaire produits choisis  Des manuels de référence  Bonne interprétation des informations  Directives  Description précise des opérations  Logiciels appropriés nécessaires aux travaux A l’aide de :  Les équipements de prise de son et vue  Matériel de mesure  Micro-ordinateur Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tache7 : Réparer un appareil audio analogique (Magnétophone, amplificateur stéréophonique, haut parleur). Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  . - Collecte de L’information liée aux antécédents de l’appareil  Notices techniques  Catalogues des constructeurs  Déterminer des symptômes observés  Schémas électroniques et synoptiques des appareils audio analogiques  Choix du manuel technique  Logigramme de dépannage  Lecture et interprétation des fiches du constructeurs, diagrammes synoptiques, schémas électroniques. A l’aide de :  Repérage des éléments d’information sur les méthodes de dépannage et de  Oscilloscope. réglage.  multimètre.  Générateurs HF et BF.  Vérification des composants de façon :  Analyseur audio-analogiques. visuelle, olfactive, tactile  Audiomètre  Bancs d’essai : C.C, C.A.  Interprétation correcte de l’algorithme  Circuits Logiques de dépannage  Magnétophone, amplificateur  Relevé des mesures stéréophonique, haut parleur  Valise électronicien  Fer à souder  Pompe et tresse à dessouder  Interprétation correcte des mesures  Extracteur de circuits intégrés relevées.  Composants de réparation des  Identification de la partie défaillante. appareils audio  Repérage correct de la pièce à remplacer.  Evaluation du coût des pièces  Evaluation du temps et du coût de réparation.  Choix minutieux des correctifs à apporter  Choix et utilisation appropriés du matériel de réparation - Remplacement adéquat du composant (et/ ou de la pièce) défectueux (se). Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS - Application correcte des méthodes et techniques de réglage - Réglages en accord avec les spécifications du fabricant - Technique de vérification de fonctionnement normal en accord avec le manuel d’utilisation de l’appareil. - Report d’éléments d’information liés : à la liste des pièces installées ; à la description du travail effectué ; au temps réel de l’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tache 8 : Réparer un appareil audio numérique (Lecteur de disque audio numérique- CD). Conditions de réalisation Critères de performance  A partir de :  Collecte de L’information liée aux antécédents de l’appareil  Notices techniques  Catalogues des constructeurs  Identification des symptômes  Schémas électroniques et synoptiques des appareils audio analogiques  Choix correct du manuel technique  Logigramme de dépannage  Bonne lecture et interprétation correcte  Facture vierge des fiches du constructeurs,  Catalogue de prix diagrammes synoptiques, schémas électroniques.  Repérage exact des éléments d’information sur les méthodes de A l’aide de : dépannage et de réglage. Appareils de mesures et de tests:   oscilloscope,  Vérification minutieuse des composants  multimètre, générateurs HF et BF., de façon : visuelle, olfactive, tactile haut-parleur, Analyseur  Interprétation juste de l’algorithme de audionumériques dépannage  Bancs d’essai : C.C ; C.A ; Circuits Logiques  Relevé des mesures.  Lecteurs de disques audionumériques  Outillage: Petites clés mécaniques  Interprétation juste de mesures relevées  Valise électronicien  Fer à souder  Identification correcte de la partie  Pompe et tresse à dessouder défaillante.  Extracteur de circuits intégrés  Repérage exact de la pièce à remplacer.  Composants de réparation des appareils audionumériques  Evaluation du coût des pièces  Evaluation du temps et du coût de réparation.  Choix des correctifs à apporter  .  Choix et utilisation appropriés du matériel de réparation  Remplacement adéquat du composant (et/ ou de la pièce) défectueux (se). Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS  Application correcte des méthodes et techniques de réglage  Réglages en accord avec les spécifications du fabricant  Bon choix de la technique de vérification de fonctionnement normal en accord avec le manuel d’utilisation de l’appareil.  Report d’éléments d’information lié à liste : à la liste des pièces installées ; à la description du travail effectué ; au temps réel de l’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tache 9 : Réparer un récepteur radio multi bande Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Collecte de L’information liée aux  Documentation technique : antécédents de l’appareil  Notices techniques  Identification des symptômes  Catalogues des constructeurs  Schémas électroniques et  Choix correct du manuel technique synoptiques des appareils audio analogiques  Bonne lecture et interprétation correcte des fiches du constructeurs,  Logigramme de dépannage diagrammes synoptiques, schémas Facture vierge électroniques.  Catalogue de prix  Repérage exact des éléments d’information sur les méthodes de dépannage et de réglage. A l’aide de : Appareils de mesures et de tests:  Vérification minutieuse des composants de façon : visuelle, olfactive, tactile  oscilloscope,  Interprétation juste de l’algorithme de  multimètre, générateurs HF et BF., dépannage haut-parleur, Analyseur audionumériques  Relevé des mesures.  Bancs d’essai : C.C ; C.A ; Circuits Logiques - Interprétation juste de mesures relevées  Lecteurs de disques audionumériques - Identification correcte de la partie défaillante.  Outillage: Petites clés mécaniques - Repérage exact de la pièce à remplacer.  Valise électronicien  Fer à souder - Evaluation du coût des pièces  Pompe et tresse à dessouder - Evaluation du temps et du coût de réparation.  Extracteur de circuits intégrés Composants de réparation des récepteurs - Choix des correctifs à apporter radio multi bande . Choix et utilisation appropriés du matériel de réparation - Remplacement adéquat du composant (et/ ou de la pièce) défectueux (se). Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS - Application correcte des méthodes et techniques de réglage - Réglages en accord avec les spécifications du fabricant - Bon choix de la technique de vérification de fonctionnement normal en accord avec le manuel d’utilisation de l’appareil. - Report d’éléments d’information lié à liste : à la liste des pièces installées ; à la description du travail effectué ; au temps réel de l’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tache 10 : Réparer un moniteur monochrome Conditions de réalisation Critères de performance A partir de : . - Collecte de L’information liée aux  Documentation technique : antécédents de l’appareil  Notices techniques - Détermination exacte des causes possibles du  Catalogues des constructeurs mauvais fonctionnement  Schémas électroniques et synoptiques des appareils audio - Bon choix du manuel technique analogiques - Lecture et interprétation correctes des fiches  Logigramme de dépannage du constructeurs, diagrammes synoptiques, Facture vierge schémas électroniques.  Catalogue de prix - Repérage exact des éléments d’information sur les méthodes de dépannage et de réglage. A l’aide de : - Bonne Vérification des composants de façon : Appareils de mesures et de tests: visuelle, olfactive, tactile  oscilloscope, - Interprétation juste de l’algorithme de  multimètre, dépannage  générateurs de signaux(TV)., - Relevé des mesures.  Générateur/analyseur védio  Bancs d’essai : C.C ; C.A ; Circuits Logiques - Interprétation juste de mesures relevées  Lecteurs de disques audionumériques - Identification correcte de la partie défaillante.  Outillage: Petites clés mécaniques - Repérage exact de la pièce à remplacer.  Valise électronicien  Fer à souder - Evaluation du coût des pièces - Evaluation du temps et du coût de réparation.  Pompe et tresse à dessouder  Extracteur de circuits intégrés - Choix des correctifs à apporter - Composants de réparation des récepteurs radio multi bande . Choix et utilisation appropriés du matériel de réparation - Remplacement adéquat du composant (et/ ou de la pièce) défectueux (se). Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS - Application correcte des méthodes et techniques de réglage - Application des méthodes et techniques de réglage après un réalignement, un changement de TRC - Réglages en accord avec les spécifications du fabricant - Technique de vérification de fonctionnement normal en accord avec le manuel d’utilisation de l’appareil (sensibilité, distorsion, puissance de sortie, rejet d’interférence). - Report d’éléments d’information liés à la liste des pièces installées, à la description du travail effectué et au temps réel de l’intervention Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tache 11 : Réparer un téléviseur polychrome. Conditions de réalisation Critères de performance A partir de : . - Collecte de L’information liée aux  Documentation technique : antécédents de l’appareil  Notices techniques - Détermination exacte des causes possibles du  Catalogues des constructeurs mauvais fonctionnement  Schémas électroniques et synoptiques des appareils audio - Bon choix du manuel technique analogiques - Lecture et interprétation correctes des fiches  Logigramme de dépannage du constructeurs, diagrammes synoptiques, Facture vierge schémas électroniques.  Catalogue de prix - Repérage exact des éléments d’information sur les méthodes de dépannage et de réglage. A l’aide de : - Bonne Vérification des composants de façon : Appareils de mesures et de tests: visuelle, olfactive, tactile  oscilloscope, - Interprétation juste de l’algorithme de  multimètre, dépannage  générateurs de signaux(TV)., - Relevé des mesures.  Générateur/analyseur védio  Bancs d’essai : C.C ; C.A ; Circuits Logiques - Interprétation juste de mesures relevées  Lecteurs de disques audionumériques - Identification correcte de la partie défaillante.  Outillage: Petites clés mécaniques - Repérage exact de la pièce à remplacer.  Valise électronicien  Fer à souder - Evaluation du coût des pièces - Evaluation du temps et du coût de réparation.  Pompe et tresse à dessouder  Extracteur de circuits intégrés - Choix des correctifs à apporter  Composants de réparation des récepteurs de télévision monochrome. . Choix et utilisation appropriés du matériel de réparation - Remplacement adéquat du composant (et/ ou de la pièce) défectueux (se). Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS - Application correcte des méthodes et techniques de réglage - Réglages en accord avec les spécifications du fabricant - Technique de vérification de fonctionnement normal en accord avec le manuel d’utilisation de l’appareil (sensibilité, distorsion, puissance de sortie, rejet d’interférence). - Report d’éléments d’information liés à la liste des pièces installées, à la description du travail effectué et au temps réel de l’intervention Référentiel des Activités Professionnelles 32 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tache 12 : Installer des systèmes audio vidéo Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  . Bonne lecture et interprétation correcte  Documentation technique : des documents de référence.  Notices techniques  Catalogues des constructeurs  Détermination correcte des paramètres géographiques du lieu d’installation.  Tracé correct du plan d’installation. A l’aide de :  Bonne technique d’installation d’un système audio/vidéo.  Equipement pour la réalisation de plan d’installation (table de dessin, crayon, papier ca lque, rot ring …)  Antennes paraboliques, tour d’antenne, rotor, vérin, antennes de télédiffusion, VHF, UHF  Matériel connexes à ses éléments  Câble d’antenne  Téléviseur polychrome  Bonne technique de vérification. Référentiel des Activités Professionnelles 33 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tache 13 : Installer des antennes. Conditions de réalisation Critères de performance    A partir de :  Elaboration d‘un plan d’installation  Plan d’installation adéquat  A l’aide de  Bonne technique d’installation d’une antenne :  Equipement pour la réalisation de plan  détermination correcte de la hauteur et d’installation (table de dessin, crayon, de l’orientation à donner à l’antenne papier calque, rotring …)  assemblage et montage des structures  Antennes paraboliques performants  Tour d’antenne  mise en place et bandage minutieux des  Rotor, vérin haubans  Antennes de télédiffusion VHF, UHF  raccord du câble d’antenne  Matériel connexes à ses éléments  ajustement et d’orientation de l’antenne  Câble d’antenne  Structures  Haubans  Technique de vérification adéquate  Pattes de fixation  -Report d’éléments d’information liés la  Etain, fer à souder liste des pièces installées, la description  Multimètre du travail effectué, au temps réel de  Connecteur l’intervention.  -Report intégral d’éléments d’information liés à la liste des pièces installées,  -à la description du travail effectué, au temps réel de l’intervention Référentiel des Activités Professionnelles 34 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Tâche 14 : Entretenir les équipements audiovisuels et effectuer les opérations De première maintenance Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Connaissance approfondie des différents composants électriques et composants  Directives électroniques  Supports pédagogiques  Utilisation des appareils de mesure et de  Documentations nécessaires contrôle des composants  Respect du temps alloué A l’aide de :  Respect des normes d’hygiène et de sécurité  Les équipements de prise de son et de vue  Composants électroniques  Matériel de mesure  Micro-ordinateur Tâche 15: Gérer le stock et exploiter la documentation technique Conditions de réalisation Critères de performance A partir de :  Respect des techniques de classement et de dispatching  Documentation technique appropriée  Respect des normes de codification des  Fiche technique d’équipement stocks  Directives  Application des techniques de  Mise en situation commandes, de renouvellement de stocks et de stockage A l’aide de :  Maîtrise des techniques audiovisuelles  Classeurs et ordinateur, logiciels et rétroprojecteurs  Bon de travaux de maintenance Référentiel des Activités Professionnelles 35 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - outils isolés Electrocution - brûlures de gravité - gants isolants variable selon l’intensité - souliers avec semelles du courant utilisé isolantes - présence de la mise à la terre Outils tranchants ou chute d’objets - blessures plus ou moins - casques lourds profondes - souliers de sécurité - traumatisme crânien - écrasement de pieds et des mains Référentiel des Activités Professionnelles 36 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES  Machines et appareils utilisés  Oscilloscope (35MHZ – 100MHZ – doubles traces, synchronisation TV- sensibilité horizontale – multiplicateur par 5)  Générateur de mires  Générateur HF et BF  Générateur AM- FM stéréo  Multimètre  Indicateur de pleurage : pour les magnétophones (réglage de vitesse)  Analyseur de spectre  Alimentation stabilisée (0 à 24v)  Lexique de langue  Table traçante  Capacimètre  Dis torsiomètre  Ponts de mesures (wheats tone, impédance)  Analyseur logique  Vérificateur à transistors  Outillages et petits matériels divers  Sondes  Cordons coaxiaux – cordons péritel  Grip- fils  Pinces crocodiles  Pointes de touches  Fer à souder  Pompes à dessouder  Générateur de chaleur (exemple, sèche cheveux)  Tournevis d’alignement (magnétique)  Tournevis plat  Clés allant à douilles emmanchées  Pinces (plates, coupantes, brucelles)  Outillages divers pour petits travaux mécaniques (limes, marteaux, perceuse, étaux)  Cartes rallonges- câbles rallonges  Jeux de câbles (fonctions des produits)  Résistances de charges : 4ohms, 8ohms, 75 ohms (puissance)  Cassettes test audio vidéo  Disques (analogiques, numériques)  Fiches bananes  Matière d’œuvre  Projecteur cinématographique  Matériel de sonorisation (platine analogique, amplificateur, magnétophone, récepteur radiofréquence, lecteur audionumérique, enceintes acoustiques, microphones, autoradios) Référentiel des Activités Professionnelles 37 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS  Matériels vidéo (magnétoscope, lecteur vidéodisque, caméscope, téléviseur (noir et blanc + couleur), récepteur satellites)  Equipement pour la réception hertzienne (antenne FM- UHF- VHF- paraboles, préamplificateur)  Rétroprojecteur  Matériaux  Feuille de calques (A3 – A4)  Feuille de différentes couleurs adaptées au support calque  Soudure (pompes)  Bombes à froid, antistatiques, dégrippants  Lubrifiants, pâte silicone, graisse graphitée,…etc  Stock de composants (analogique, numérique)  Colle  Disques, cassettes audio- vidéo VHS- VHS- C, bobines films cinéma  Documentation  Data books : analogiques, numériques (audio- vidéo)  Livres d’équivalences  Fiches techniques  Abaques  Logiciels  D’applications : DAO – CAO – FAO  Intégrés  Traitements de texte Référentiel des Activités Professionnelles 38 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Anglais technique  Anglais de base  Mise à niveau des connaissances  Etude et interprétation des textes d’anglais technique (les manuels d’utilisation)  Etude de textes techniques sur les appareils, équipements  Explication des manuels de fabricants Techniques d’expression et de Techniques d’expression communication  Grammaire et conjugaison  Composition de phrases  Etude de texte et traduction  Rédaction de rapports Communication  Structure de communication dans l’entreprise  Les obstacles de communication Hygiène et sécurité  Notions sur les risques de la profession  Connaissance de la réglementation de la profession Mathématique  Etude de fonction (différentiel, intégral)  Algèbre (ensembles et logiques, système des nombres, analyse combinatoire, déterminants, matrices)  Nombres complexes  Série de taylor et de fourrier  Transformation de Laplace  Equations différentielles Dessin technique  Introduction (but du dessin technique, différents types de dessins)  Représentation d’un objet en dessin  La conception assistée par ordinateur (DAO– CAO)  Symboles utilisés en audio- visuels  Les différents schémas des circuits audio et visuels Référentiel des Activités Professionnelles 39 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Informatique  Présentation de l’ordinateur  Présentation des périphériques  Système d’exploitation (traitement de textes, tableurs, utilitaires)  Utilisation des logiciels Electricité  Electrostatique  Electrocinétique  Magnétisme et électromagnétique  Courant alternatif Télécommunication  Principes de la transmission (radio, TV, Stelliter)  Propagation d’ondes radio électriques et récepteurs radio  Principes généraux de la télévision  Principes d’enregistrement et de production d’image et du son  Synchronisation des générateurs de lignes et générateurs de trames Electronique  Théorie des semi- conducteurs et jonction PN  Transistors bipolaires  Amplificateur  Thyristors et triac  Microprocesseurs  Concepts de base  Organisation interne  Programmation et exécution d’un programme  Etude des mémoires ROM et RAM  Application du microprocesseur Techniques numériques  Arithmétique binaire  Système de numérotation de position  Logique binaire  Fonctions logiques de base  Etude des circuits combinatoires  Les circuits intégrés numériques  Les registres  Etude séquentielle Référentiel des Activités Professionnelles 40 