‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Industries de cuir Option : Tannerie-Mégisserie Code N° CPX1804 Comité technique d’homologation Visa N° CPX06/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS TABLES DES MATI7RES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « de l’industrie de cuir option : Tannerie-Mégisserie ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences(RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. 1.1 - Présentation de la profession.  Branche professionnelle : cuir et peaux  Dénomination de la profession : l’industrie de cuir option : Tannerie-Mégisserie  Définition de la profession : Le technicien supérieur en chimie tannerie, est un professionnel des industries des peaux et cuirs, dont les principales missions la fabrication du cuir ; le contrôle du cuir fini, et l’organisation et la gestion du travail Les taches principales :  Mise œuvre d’un processus de la transformation des peaux brutes en cuirs finis.  Elabore les formules de fabrication.  Contrôle de la qualité et de la production.  Organisation et gestion du processus de travail. 1.2 - Conditions de travail  Lieu de travail : Le technicien supérieur en chimie tannerie exerce son activité dans un atelier et un laboratoire.  Caractéristiques physiques  Eclairage : normale.  Température : ambiante  Humidité : les ateliers humides sont surchargés d’humidité.  Bruite et vibration : Bruit dans la majorité des opérations.  Poussière : présence de poussières dans certaines postes et certains produits chimiques sous forme de poudre fine.  Odeurs : dans les opérations utilisatrices des produits chimiques et peaux brutes.  Risques et maladies professionnelles :  Risques respiratoires ;  Attaques de la peau ;  Ecrasement des membres;  Projection des produits sur le visage, les yeux et les mains ;  Risque d’incendie ;  Allergie aux produits, aux odeurs et à la poussière;  Risque de glissements ;  Inhalation des vapeurs des produits chimiques. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS  Contacts sociaux : Entretien des relations fonctionnelles hiérarchiques au sein de l’entreprise, comme il peut entretenir des relations avec les clients.  Travail seul ou en équipe : Le technicien supérieur en l’industrie de cuir option : Tannerie-Mégisserie peut travailler seul ou en équipe 1.3- Exigences de la profession Physiques : - Caractéristique psychomotrice. - Bonne intégrité physique. - Mobilité normale. Intellectuelles : - Avoir le sens de communication. - Avoir le sens d’organisation. - Bon esprit d’analyse. - Proposition de solution pratique. - Capacité de raisonnement. Contre indication : - Allergie respiratoire et cutanée 1.4- Responsabilités de l’opérateur Matériel : - Respect des instructions d’utilisation des équipements et de l’outillage. - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité. - Respect des règles d’organisation du travail. - Responsabilité de tout le parc sous son affectation. Décisionnelle : - Prise d’initiatives et de décision. Morale : - Importante : Au contacte avec d’autre personne, a fin d’assures un rythme de production optimale du point de vie qualitatif et quantitatif. Sécurité : pour l’exercice du métier il est appelle à : - Vérifier les machines avant le début de travail. - Respecter les consignes de sécurité. - Respecter les normes et règles ergonomiques. 1.5- Possibilités de promotion Cadre réglementaire : Conformément au statut des entreprises 1.6 - Formation Condition d’admission : 3éme année secondaire Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures dont 06 mois de stage pratique Niveau de qualification : V Diplôme : BTS brevet de technicien supérieur. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS II- IDENTIFICATION DES TACHES T1 Réception des matières premières. T2 Conservation des peaux brutes. T3 Exécution des opérations de rivières. T4 Préparation des peaux pour le tannage. T5 Tannage des peaux (aux minéraux ou aux végétaux). T6 Exécution des opérations mécaniques sur les cuirs. T7 Exécution des opérations de l’atelier de retannage « R.N.T.N » T8 Corroyage du cuir. T9 Exécution des opérations de finissage. T10 : Supervision de l’exécution des formules de fabrication au niveau de chaque opération. T11 : Elaboration de la formule de fabrication (essais) et contrôle de la qualité. T12 : Contrôle Des caractéristiques des produits chimiques. T13 : Contrôle de la qualité des semi-produits et matières premières. T14 : Gestion et organisation de la production Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS IV- TABLEAU DES TÂCHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1 : Réception des matières OP1 : Vérifier la conformité du bon de livraison en quantité et en qualité premières. OP2 : Sélectionner, et trier les peaux et les cuirs semi fini.. OP3 : Contrôler les défauts de la peau fraiche OP4 : Etablir le bon de réception ou la note de réclamation. T2 : Conservation, et stockage, OP1 : Conserver les peaux fraiches par salage. des peaux. OP2 : Conserver les peaux fraiches par séchage. OP3 : Conserver les peaux par le froid. OP4 : Identifier les défauts de conservation. OP5 : Remédier aux défauts de conservation. OP6 : Stocker les peaux conservées. T3 : Exécution des opérations OP1 : Peser et reverdir les peaux. de rivières. OP2 : Epiler les peaux. OP3 : Pelaner les peaux. OP4 : Rogner et croupionner les peaux. OP5 : Echarner des peaux. OP6 : Peser les peaux en tripe. T4 : Préparation des peaux aux OP1 : Décrasser les peaux. tannages. OP2 : Déchauler les peaux. OP3 : Confiter les peaux OP4 : Dégraisser les peaux. OP5 : Pickler les peaux destinées aux tannages minéraux. OP6 : Conditionner les peaux destinées aux tannages végétaux. T5 : Tannage des peaux (au OP1 : Tanner les peaux aux minéraux. minéraux ou au OP2 : Contrôler le tannage minéral des peaux. végétaux). OP3: Tanner les peaux aux végétaux. . OP4 : Contrôler le tannage végétal des peaux. T6 : exécution des opérations OP1 : Essorer les cuirs. mécaniques sur les OP2 : Refondre les cuirs. cuirs. OP3 : Dérayer les cuirs. OP4 : Classer et orientation des produits en cours de fabrication Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS T7 : Exécution des opérations OP1 : Effectuer le remouillage et la purge des cuirs. « N.R.T.N » OP2 : Retanner les cuirs. OP3 : Neutraliser les cuirs. OP4 : Teinter les cuirs. OP5 : Effectuer la nourriture des cuirs. T8 : Corroyage des cuirs. OP1 : Sécher les cuirs. OP2 : Passer les cuirs à la metteuse au vent. OP3 : Palissonner les cuirs. OP4 : Cadrer les cuirs. OP5 : Echantillonner les cuirs. OP6 : Effectuer le cylindrage et le battage des cuirs. OP7 : Foulonner à sec les cuirs. OP8 : Poncer et dépoussiérer les cuirs. T9 : Exécution des opérations OP1 : Préparer les solutions de finissages. de finissage. OP2 : Appliquer les solutions de finissages. OP3 : Satiner les cuirs. OP4 : Grainer les cuirs. OP5 : Classer les cuirs finis. OP6 : Piéter les cuirs. T10 : Supervision de OP1 : Effectuer les contrôles préopératoires sur chaque opération. l’exécution des OP2 : Effectuer les contrôles opératoires sur chaque opération. formules de fabrication OP3 : Effectuer les contrôles postopératoires sur chaque opération. au niveau de chaque opération. T11 : Elaboration de la formule OP1 : Sélectionner les produits. de fabrication (essais) et contrôle de la qualité. OP2 : Effectuer les essais. OP3 : Identifier les propriétés requises. OP4 : Rédiger la formule définitive. T12 : Contrôle des OP1 : Contrôler visuellement les étiquetages et état physique des caractéristiques des produits produits. chimiques. OP2 : Contrôler les produits chimiques au laboratoire. T13 : Contrôle de la qualité des OP1 : Prélever des pièces du cuir fini. cuirs finis OP2 : Prélever les éprouvettes pour analyse laboratoire. OP3 : Exécuter les essais mécaniques. OP4 : Exécuter les essais physico-chimiques. T14 : Gestion et organisation de OP1 : Recevoir et interpréter l’information. la production OP2 : Assurer le suivi entre les différents ateliers. OP3 : Animer des réunions de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS V- DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche T1 : Réception des matières premières. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations OP1 : Vérifier la conformité du Cette tache s’exécute bon de livraison en individuellement. - Conformité de la fiche de quantité et en qualité - A partir de : contrôle à la livraison. OP2 : Sélectionner, et trier les peaux et les cuirs semi - Bon de livraison du fournisseur. - Sélection et tri exact des fini. - Fiches techniques des produits peaux et des cuirs semis OP3 : Contrôler les défauts de la chimiques. finis. peau fraiche : l’état - - Table de classement. sanitaire, parasitaire et - Exactitude du contrôle de traumatique. - A l’aide de : l’état des peaux et des cuirs OP4 : Etablir le bon de réception semis finis. ou la note de réclamation - Balancier, Table, Palette, Pelle, - Conformité des - Gants, Masque, Lunettes de renseignements protection, - Stylo marqueur, Calculatrice, - Exactitude de la rédaction papier. du bon de réception. - Chariot, - Peaux fraiche, - Cuir semi fini. - Produits chimiques, - Pige d’épaisseur. lieu de travail : Magasin Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche 2 : Conservation et stockage des peaux. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations OP1 : Conserver les peaux Cette tâche s’exécute fraiches par salage. individuellement, ou en équipe. - Respect des règles d’hygiène et de OP2 : Conserver les peaux - A partir de : sécurité. fraiches par séchage. - Bon de livraison OP3 : Conserver les peaux par - Tables de classements, - Conformité de la fiche de contrôle à le froid. - Formules de fabrications ; la livraison effective. OP4 : Identifier les défauts de - Fiches techniques des conservation. produits chimiques. OP5 : Remédier aux défauts de conservation. - A l’aide de : - Exactitude des pesées. OP6 OP6 : Stocker les peaux - Manuel pratique de conservées. conservation et de stockage ; - Exactitudes des calculs des freintes. - Perches en bois ; - Fûts ; Pelles ; - Palettes en bois ; - Calculatrice ; Stylo - Application exacte des méthodes de marqueur, conservation. - Horloge ; - Balancier, Table, Chariot, - Gants, Lunettes de protection, - Remédiassions exactes aux défauts - Peaux fraiche, de conservation. - Produits chimiques - Application exacte des consignes de stockage. lieu de travail : Magasin Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T3 : Exécution des opérations de rivières. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Peser et reverdir les peaux. OP2 : Epiler les peaux. Cette tâche s’exécute en équipe - Exactitude des pesées. OP3 : Pelaner les peaux. - Bonne qualité d’épilage - A partir de : OP4 : Rogner et croupionner les - Bonne qualité de planage peaux. - Fiche technique - Bonne qualité de la laine OP5 : Echarner des peaux. traitée OP6 : Peser les peaux en tripe. - Formule de fabrication - Bonne qualité de rognage et de crouponnage - A l’aide de : - Bonne qualité d’écharnage - Manuels d’utilisation des - Bonne qualité des peaux en équipements. tripe fabriquées. - Balancier, - Respect des règles d’hygiène - Foulon. de sécurité et de protection de - Cuve. l’environnement. - Coudreuse, - Echarneuse, - Délaineuse, - Enchauceneuse, - Emballeuse ; - Sèche laine, - PH-mètre, - Densimètre, - Tranchet, - Couteau de rognage, - Pinces de rognage, - Gants, - Lunettes de protection, - Pinces de maintiens, - Rouleau et pinceaux, - Raclettes de délainage, - Indicateurs colorés, - Palettes, - Peaux brutes. - Produits chimiques. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T4: Préparation des peaux aux tannages Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Décrasser les peaux. Cette tâche s’exécute - Bonne qualité du lavage OP2 : Déchauler les peaux. individuellement ou en équipe. OP3 : Confiter les peaux - Bonne qualité du - A partir de : déchaulage OP4 : Dégraisser les peaux. OP5 : Pickler les peaux destinées - Fiche technique - Bonne qualité du aux tannages minéraux. - Formules de fabrication confitage OP6 : Conditionner les peaux destinées aux tannages - Bonne qualité du végétaux. dégraissage . - A l’aide de : - Bonne qualité du - Coudreuse picklage - Foulon, - cuves. - Bonne qualité des peaux - Horloge, conditionnées - Couteau, - Thermomètre, - Exactitude des contrôles - PH-mètre, - Exactitude de - Fûts, l’application de la formule - Balancier, balance, de fabrication. - Densimètre, - Bonne qualité des peaux - Indicateurs colorés, préparées. - Couteau de rognage, - Pince de rognage, - Respect des règles - Gants, d’hygiène de sécurité et de - Lunettes de protection, protection de - Equipement de protection, l’environnement. - Produits chimiques. - Peaux en tripe. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T5 : Tannage des peaux (au minéraux ou au végétaux). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Tanner les peaux aux Cette tâche s’exécute - Application exacte des minéraux. individuellement ou en équipe. formules de Fabrication. OP2 : Contrôler le tannage minéral - A partir de : - Bonne qualité de la des peaux. - Formule de fabrication. basification. OP3: Tanner les peaux aux - Fiches techniques. - Bonne qualité de contrôle végétaux. - A l’aide de : du tannage. OP4 : Contrôler le tannage végétal - Foulon, - Bonne qualité des peaux des peaux. - Cuve. tannées. - Manuels d’utilisation des - Bonne qualité de murissage équipements. des peaux tannées. - Coudreuse, - Respect des règles - Balancier, balance de d’hygiène de sécurité et de précision protection de - PH-mètre, l’environnement. - Densimètre, - Thermomètre, - Horloge, - Indicateurs colorés, - Couteau de rognage, - Palettes, - Bécher . - Calculatrice, - chronomètre - Gants, - lunettes de protection, - Peaux - Produits chimiques. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T6 : Exécution des opérations mécaniques sur les cuirs. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations Cette tâche s’exécute - Bonne qualité de l’essorage OP1 : Essorer les cuirs. individuellement ou en équipe. des cuirs. - A partir de : - Bonne qualité des cuirs OP2 : Refondre les cuirs. - Fiches techniques refondés. - Orientation des cuirs - Bonne qualité de dérayage OP3 : Dérayer les cuirs. - A l’aide de : des cuirs. - Manuels d’utilisation des machines. - Bonne qualité des cuirs OP4 : Orienter les cuirs - Refendeuse, fabriqués. - Essoreuse, - Dérayeuse, - Pige d’épaisseur, - Chevalets en bois, - Conformité des orientations. - Palettes en bois, - Couteau de rognage, - Cuirs tannés, - Gants, - Respect des règles - Lunettes de protection, d’hygiène de sécurité et de . protection de l’environnement. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T7 : Exécution des opérations N.R.T.N. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Effectuer le remouillage et Cette tâche s’exécute la purge des cuirs. individuellement ou en équipe. - Application exacte des OP2 : Retanner les cuirs. - A partir de : formules de fabrication. OP3 : Neutraliser les cuirs. - Formules de fabrication ; OP4 : Teinter les cuirs. - Fiches techniques ; - Application exacte de la OP5 : Effectuer la nourriture des - A l’aide de : neutralisation. cuirs. - Manuels d’utilisation des équipements. - Application exacte du - Foulon, retannage des cuirs. - Coudreuse. - Application exacte de la - Cuve. teinture des cuirs. - Palette en bois, - Chevalet en bois, - Application exacte de la - Mélangeur des huiles, nourriture des cuirs. - PH-mètre, - Thermomètre, - Bonne qualité des cuirs - Balance, fabriqués. - Balancier, - Fûts, - Respect des règles - Horloge, d’hygiène de sécurité et de - Indicateurs colorés, protection de - Couteau de rognage, l’environnement. - Gants, - lunettes de protection, - Peaux tannées issues des opérations mécaniques. . lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T8 : Corroyage des cuirs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Sécher les cuirs. Cette tâche s’exécute - Application exacte de OP2 : Passer les cuirs à la individuellement ou en équipe. l’essorage des cuirs. metteuse au vent. - A partir de : - .application exacte du OP3 : Palissonner les cuirs. séchage des cuirs. OP4 : Cadrer les cuirs. - Fiches techniques - Application exact de mise OP5 : Echantillonner les cuirs. au vent des cuirs. OP6 : Effectuer le cylindrage et le - Bonne qualité des cuirs battage des cuirs. - A l’aide de : palissonnés OP7 : Foulonner à sec les cuirs. - Foulon, - Application exacte du OP8 : Poncer et dépoussiérer les cadrage des cuirs. cuirs. - Manuels d’utilisation des - Echantillonnage exacte équipements. des cuirs. - Palissonneuse, Ponceuse - Application exacte du dépoussiéreuse, Batteuse, cylindrage et du battage Cylindreuse, des cuirs. - Séchoir sous vide, Séchoir - Application exacte du tunnel, Séchoir a cadre, foulonnage à sec des Séchoir à l’air libre, cuirs. - Mise au vent. - Ponçage et dépoussiérage - Chevalets en bois, exacte des cuirs. - Table d’échantillonnage, - Bonne qualité des cuirs - Scie électrique, fabriqués. - Palettes en bois, - Respect des normes - Horloge, d’hygiène de sécurité et - Gants, lunettes de protection, de protection de - Cuirs issues des opérations de l’environnement. N.R.T.N. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche 9 : Exécution des opérations de finissage. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations OP1 : Préparer les Cette tâche s’exécute individuellement solutions de ou en équipe. finissages. - A partir de : - Préparation exacte des solutions de finissage. OP2 : Appliquer les - Tableau d’évaluation des défauts solutions de - Application exacte des finissages. - Fiche technique solutions de finissage. - Bonne qualité du satinage. OP3 : Satiner les cuirs. - A l’aide de : - Application exacte de grainage. - Manuels d’utilisation des OP4 : Grainer les cuirs. équipements. - Conformité du classement. - Mélangeur de produits de finissage, - Pistolet avec compresseur, Cabine de - Conformité du piètage. OP5 : Classer les cuirs pigmentation, Pigmentateur rotatif, - Bonne qualité Bonne finis. - - Machine à rideau, Satineuse, qualité des cuirs finis. Graineuse Pieteuse, - Tables de classement avec projecteur, - Respect du rythme de OP6 : Piéter les cuirs - - Chevalets en bois, production. - Palettes en bois, - Respect des normes - Balance, Balance de précision, d’hygiène de sécurité et de - Pige d’épaisseur protection de - Appareil de recherche de nuances, l’environnement. - Triangle de couleur, - Catalogue de référence des couleurs, - Gants, lunettes de protection, -- Cuirs corroyés lieu de travail : Atelier de finissage Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâches 10 : Supervision de l’exécution des formules de fabrication au niveau de chaque opération. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations OP1 : Effectuer les contrôles Cette tâche s’exécute préopératoires sur chaque individuellement ou en équipe. - Conformité des résultats de opération. contrôles à la nature effective des OP2 : Effectuer les contrôles - A partir de : produits contrôlés. opératoires sur chaque opération. -Directives ; - Interprétations correctes des OP3 : Effectuer les contrôles -Fiches des méthodes et résultats de contrôles. postopératoires sur chaque d’organisation de travail opération. -Formules de fabrication ; - Justesse des consignes. - A l’aide de : - Rédaction et communication correctes des procès verbaux ou - - Normes ergonomiques. rapports de contrôles. - Recueil des normes ; - Revues spécialisées ; - Respect des règles de sécurité; Documentations techniques d’hygiène et de protection de spécifiques pour chaque l’environnement. opération. - Manuels techniques ; - Equipements, outils et appareillage spécifiques . nécessaire pour chaque type de contrôle de chaque opération. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T11 : Elaboration de la formule de fabrication (essais) et contrôle de la qualité. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations OP1 : Sélectionner les produits. Cette tâche s’exécute - Bonne sélection des produits individuellement ou en équipe. chimique. OP2 : Effectuer les essais. - Précision des calculs. OP3: Identifier les propriétés - A partir de : - Respect des règles d'hygiène et requises. sécurité. - Documentation technique. OP4: Rédiger formule définitive. - identification correcte des produits - Fiche de nomenclature des requis. produits chimiques. . - Rédaction correcte de la formule de - Les abaques des valeurs des fabrication essais. - A l’aide de : - Instrument de mesure et contrôle - Instrument de laboratoire. . lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T12 : Contrôle des caractéristiques des produits chimiques. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations - OP1 : Contrôler visuellement Cette tâche s’exécute - Respect des règles d'hygiène et les étiquetages et état physique individuellement ou en équipe. sécurité. des produits. - Respect des procédures de Contrôle - A partir de : visuelle. - OP2 : Contrôler les produits - Documentation technique. - Respect des procédures de contrôle chimiques au laboratoire. - Méthode d’analyse qualitative des produits chimiques au laboratoire et quantitative. . - A l’aide de : - Instrument de mesure en laboratoire. . lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T13 : Contrôle de la qualité des cuirs finis. Conditions de réalisation Critères de performance Opérations OP1 : Prélever des pièces du Cette tâche s’exécute - Respect des normes de qualité. cuir fini. individuellement ou en équipe. - Respect des règles de santé et de OP2 : Prélever les éprouvettes - A partir de : sécurité. pour analyse laboratoire. - Bonne qualité du travail effectué. - Documentation technique. - Conformité des propriétés. OP3 : Exécuter les essais - Bonne interprétation des résultats. mécaniques. - Norme de qualité. OP4 : Exécuter les essais physico-chimiques. - A l’aide de : - Instrument de laboratoire. . - Instrument de contrôle. - Appareille des essais physico- chimiques et mécaniques. lieu de travail : Laboratoire Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Tâche T14 : Gestion et organisation de la production Conditions de réalisation Critères de performance Opérations OP1 : Recever et interpréter Cette tâche s’exécute - Identification correcte des données. l’information. individuellement - Conformité du mode opératoire OP2 : Assurer le suivi entre les - A partir de : - Bonne qualité du travail différents ateliers. - Respect des procédures du travail. - Une fiche d’organisation d’une OP3 : Animer des réunions de phase commerciale. travail. - Fiche prescription séquentielle et/ou individuel. . - A l’aide de : - Les codes de fonctionnement. - Les codes techniques entre les ateliers. - Les outils et instrument de travail. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS VI- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Attaques de peau, ongles - Respect des règles d’hygiènes et de - Produits chimiques et cheveux. sécurité. toxiques. - Risque d’asphyxie par - Gants, bottes, chaussure de sécurité les gaz dégagés par les mélanges des produits chimiques. - Tenue imperméable pour la réception des peaux fraîches. - Masques. - Chariots élévateurs. - Risques d’écrasement. - Veiller au bon fonctionnement du système de sécurité du chariot. - Bottes, chaussure de sécurit - Casques. - Poussière des peaux - Allergies à la poussière. - Gants, bottes, Masques. - Risques de maladies respiratoires et cutanées. - - Equipements et - Risque d’incendie. - Veiller au bon fonctionnement du outillage utilisés. système de sécurité des machines. - Risque de blessures. - Veiller au bon fonctionnement du - Risque d’électrocutions. système de sécurité des machines. - Gants, bottes, casques, masques. - Tenue imperméable pour écharnage. - Casque stop bruit pour le palissonnage Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Parquet glissant. - Risque de chute. - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité. - Gants, bottes, casques. - Tenue imperméable Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS VII- Equipements, appareillages et accessoires utilisés A- Equipements 1. Foulons ;- 2. Délaineuse ; 3. Coudreuse ; 4. Echarneuses ; 5. Ecramineuse ; 6. Enchauceneuse ; 7. Façonneuse sur fleur ; 8. Séchoir 9. Emballeuses ; 10. Essoreuses (continu et discontinu à peilles) ; 11. Refendeuses ; 12. Dérayeuse ; 13. Palissonneuse ; 14. Séchoir tunnel ; 15. Séchoir sous vide ; 16. Scie électrique d’échantillonnage ; 17. Séchoir à cadres ; 18. Séchoir à l’air libre ; 19. Aspirateur ; 20. Metteuse au vent ; 21. Cylindreur ; 22. Batteur ; 23. Ponceuse dépoussiéreuse ; 24. Mélangeur des huiles; 25. Mélangeur de solutions de finissage; 26. Machine à cadre ; 27. Machine à appliquer les huiles ; 28. Machine à rideau (finissage) ; 29. Pigmentateur rotatif ; 30. Cabine de pigmentation ; 31. Graineuse ; 32. Satineuse ; 33. Piéteuse ; 34. Pistolet avec compresseur ; 35. Balancier ; 36. Balance ; 37. Micro-ordinateur avec imprimante. - appareillages 1. Thermomètres ; 2. Densimètre ; 3. PH-mètre ; 4. Chronomètre ; 5. Appareil de recherche de nuances ; 6. Balance de précision ; 7. Chauffe ballon ; Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 8. Plaque chauffante ; 9. Horloge ; 10. Pied à coulisse ; 11. Palmer ; 12. Règle graduée en demi-millimètres ; 13. Boules d’acier enrobées de caoutchouc ; 14. Pige d’épaisseur ; 15. Calculatrice. 16. Presse hydraulique ; 17. Dynamomètre à vitesse constante ; 18. Dynamomètre à billes ; 19. Dynamomètre à vitesse constante ; 20. Appareil de frottement ; 21. Flexomètre ; 22. Etuve. 23. Pénétromètre. C- Accessoires : 1. Table de classement ; 2. Table d’échantillonnage ; 3. Tranchet ; 4. Tranchet d’écharnage ; 5. Table d’écharnage ; 6. Pinces de rognage ; 7. Pinces de laboratoire ; 8. Couteau de rognage ; 9. Couteau ; 10. Pointeaux ; 11. Marteaux ; 12. Peluche ; 13. Stylo marqueur ; 14. Fûts en plastique; 15. Seaux ; 16. Rouleau d’application de l’enchaux ; 17. Emporte-pièce des éprouvettes ; 18. Palettes en bois ; 19. Chevalet en bois ; 20. Table d’échantillonnage avec projecteur ; 21. Ballon de 200ml ; 22. Burette de 200ml ; 23. Pipette de 100 ml ; 24. Poire ; 25. Bécher de 250 ml. 26. Documents et manuel d’utilisation de chaque machine ; 27. Lot de bord d’outillage de chaque machine ; 28. Supports de ballon ; 29. Pince de maintien des peaux au séchage ; 30. Ciseaux ; 31. Bocaux en plastiques avec fermeture ; 32. Balais ; Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 33. Frottoirs ; 34. Poubelles roulantes ; 35. Pelles ; 36. Tuyau en plastique ; 37. Raclettes métalliques ; 38. Bac en bois ; B- Matières d’œuvres : La suivante liste ne peut pas être exhaustive, du fait qu’il existe une grande variété des produits chimiques utilisés en tannerie, et qu’ils sont en innovation continue. 1. Peaux brutes de différentes espèces ; 2. Chaux ; 3. Sulfur de sodium; 4. Chlorure d’ammonium. 5. Méta bisulfite de sodium ; 6. Confits naturels; 7. Confits artificiels ; 8. Sumac ; 9. Gambier ; 10. Bicarbonate de sodium ; 11. Alun de chrome ; 12. Tanins végétaux ; 13. Tanins à base de résines ; 14. Tanins organométalliques ; 15. Tanins minéraux ; 16. Cires ; 17. Caséine; 18. Solvant de dégraissage ; 19. NaCl ; 20. Acide formique ; 21. Acide sulfurique ; 22. Sulfate d’ammonium ; 23. Chrome sans basifiant; 24. Chrome autobasifiant; 25. Carbonates de sodium; 26. Formiate de sodium. 27. Teintes de différentes couleurs; 28. Huiles de nourritures ; 29. Solutions de finissages ; 30. Quebracho ; 31. Mimosa ; 32. Résines de retannage; 33. Résines de finissage ; 34. Pigments de différentes couleurs ; 35. Colorants de différentes couleurs ; 36. Liant différentes natures ; 37. Plastifiants ; 38. Adjuvants ; 39. Solvants de finissage ; 40. Protéines de finissages ; 41. Antiseptique ; Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 42. Insecticides ; 43. Agent mouillant. 44. L’eau ; 45. Papier pH ; 46. Filme en plastique. 47. Indicateurs colorés. Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS VIII- Connaissances complémentaires Discipline, domaine Limite des connaissances Mathématiques. - conversions des unités de mesure, - la règle de trois, - les pourcentages, - Calcul des surfaces - Calcul des volumes, - Résolution des équations du premier et du deuxième degré. . Informatique. - les différentes unités constituantes d’un PC . - les logiciels de traitements de texte (World, Excel, Base de données,…) Chimie tannerie. - la constitution chimie et histologique de la peau. - les produits chimiques de tannerie. - les propriétés physico- chimique des produits chimiques et leurs réactivités. - les phénomènes physico -chimique au cours du processus de fabrication. Techniques -Transmission des instructions à ses subordonnés, et les préoccupations à sa d’expression. hiérarchie ; - Rédaction des différents documents utilisés - Coopération avec d’autres partenaires ayant de relations avec ses activités ; - Application du règlement intérieur. - Prévention et description d’un développement bactérien. Microbiologie - l’action enzymatique pendant le confitage Hygiène et sécurité. - les mesures d'hygiène et de sécurité. - les règles d'hygiène et sécurité. - les ergonomiques. - les maladies professionnelles inhérentes aux différentes activités exercées. Chimie générale - Définition des acides, des bases et leurs propriétés ; - Définition du pH, - Mesure du pH par différentes méthodes ; - Identification des différents éléments chimiques et leurs propriétés ; - Identification des différentes liaisons chimiques et leurs propriétés. - Définition des différentes concentrations ; - Calcul des différentes concentrations ; - Mesure des différentes concentrations ; - Définition, calcul et mesure de la densité. Chimie organique. - Classification des différents hydrocarbures et leurs propriétés ; - les différentes fonctions chimiques ; - les propriétés des fonctions chimiques. Technologie des - les différents organes de travail des équipements de tannage. équipements - Identifier les différentes commandes des équipements de tannage. - les organes de sécurité des équipements de tannage. - utilisation des équipements de tannage. - la maintenance de premier ordre des équipements de tannage. - les différentes techniques d’entretien et de lubrification. - les différents points et organes nécessitants l’entretien et lubrification. Matière grasse. - les matières grasses utilisés on tannerie - les propriétés physico-chimiques de la matière grasse Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - les indices chimiques des matières grasses. Matière première - les différents types des peaux. - les propriétés de chaque type de peau. -les destinations des peaux et des cuirs en tannerie Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS VII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 1- Il est souhaitable de commencer la formation, par une visite dans une unité de fabrication des cuirs, pour permettre aux stagiaires d’avoir une idée claire sur leur futur métier. 2- Il nécessaire pour sensibiliser les stagiaires aux différents postes, lors de la pratique, en simulation, chaque tâche séparément. Afin de mettre en pratique les connaissances acquises durant la formation, il faut programmer un projet de cours (mini-projet), au cours du troisième, ce qui permettra aux stagiaires de réaliser des articles Référentiel des Activités Professionnelles 31 