République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’Etudes Agent en statistiques des Pêches Code N° : PEC0705 Comité technique d’homologation Visa N° : PEC 01/05/06 NIV II CAP 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Introduction Le contenue du programme de formation est conçu à base des informations principales du référentiel de certification. L’élaboration et l’adaptation du programme de formation par compétences a pour but d’apprendre à l’apprenti l’utilisation réelle des savoirs faire, des savoirs et des savoirs être qui sont englobés dans les différentes compétences professionnelles et complémentaires. Programme d’Etude 2 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : AGENT EN STATISTIQUES DES PECHES Durée de formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique soit 1224 heures. Code Désignation de l’UMQ Durée En heures. PEC 0705 AGENT EN STATISTIQUES DES PECHES 1008 Stage pratique : 216 heures Programme d’Etude 3 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ. UMQ : AGENT EN STATISTIQUES DES PECHES Code : PEC 0705 Durée : 1008 heures OBJECTIF DE L’UMQ Comportement attendu : A l’issue de la formation, le stagiaire doit être capable d’accomplir ses taches régulièrement, selon les conditions et modalités fixées par voie réglementaire. Conditions d’évaluation : A partir : Etude de cas. Exercices Travaux pratiques (TP) et travaux dirigés (TD) A l’aide : Des fiches et des rapports. Critères généraux de performance : Recensement et utilisation correcte des fiches matriculaires. Recensement et Identification correcte des produits halieutiques. Recensement juste des superstructures liées à la pêche au niveau des ports. Programme d’Etude 4 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : AGENT EN STATISTIQUES DES PECHES Code : PEC 08 Durée : 1008 Heures Code Désignation des modules Durée En heures Recensement des effectifs marins et analyse de 112 MQ 01 leur situation Identification des navires de pêche. 67 MQ 02 MQ 03 Identification des engins de pêche. 67 MQ 04 Recensement de la production débarquée par 218 espèce et par groupes d’espèces MQ 05 Recensement des superstructures liées à la pêche. 73 Effectuer des prélèvements et des échantillons de 84 MQ 06 la production 84 MC 01 Météorologie - Navigation Ecologie marine 101 MC 02 MC 03 Réglementation maritime 84 Informatique 73 MC 04 45 MC 05 Techniques d’expression et de communication Stage pratique 216 Programme d’Etude 5 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 01 Module : Recensement des effectifs marins et analyse de leur situation. Code du module : MQ 01 Durée : 112 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de recueillir toutes les informations concernant les marins Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés. A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance : L’information concernant les marins doit refléter la réalité. Programme d’Etude 6 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Présenter Présentation exacte de - Administration des gens de mer l’administration l’administration des gens de - Conditions d’exercice de la des gens de mer à la pêche. mer et une définition juste profession de marin pêcheur des conditions d’exercice de - Infractions à la législation des la profession. pêches -Sanctions prévues par le code maritime - Les inscrits maritimes. Définir le collectif - Les embarquements Déclaration exacte de la marin - Les débarquements situation du marin. - Les Radiations -La fiche de mouvement des marins Présenter une Une présentation correcte de La fiche matriculaire fiche matriculaire la fiche matriculaire du marin. Suggestions pédagogiques : A l’issue de ce module, il y a lieu d’envisager des travaux dirigés concernant :  La fiche matriculaire  Les mouvements du marin  La mise à jour de la fiche matriculaire. Programme d’Etude 7 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 02 Module : Identification des navires de pêche. Code du module : MQ 02 Durée : 67 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les navires de pêche. Conditions d’évaluation : A partir : De schémas et planches. A l’aide : De maquettes Critères généraux de performance : Classification exacte des navires selon leurs caractéristiques techniques et selon l’engin dont il affecté et /ou équipé. Programme d’Etude 8 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance  Définition juridique  Individualisation du navire : -Le nom Identifier le navire et Identification juste du - le tonnage ses caractéristiques navire et de ses -le port d’attache caractéristiques. -la nationalité - Immatriculation du navire  Le registre d’immatriculation : - Propriété du navire (cas pratiques) - Hypothèques maritimes - Privilèges sur navire  Classification des navires de Classifier les navires Respect de la classification de pêche des navires. pêches  Eléments caractéristiques du bateau de pêche  Choix des caractéristiques. Suggestions pédagogiques : A l’issue de ce module, il y a lieu d’envisager des travaux dirigés concernant : - La tenue du registre d’immatriculation Et en complément des cours théoriques et des démonstrations schématiques des sorties sur le terrain doivent être prévues. Aussi l’enseignant doit « s’aider » en utilisant des supports pédagogiques (schémas, films, diapos, maquettes…..) Programme d’Etude 9 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 03 Module : Identifier les engins de pêche. Code du module : MQ 03 Durée : 67 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les engins de pêche. Conditions d’évaluation : A partir : Des schémas A l’aide : Engins de pêche Maquettes Critères généraux de performance :  Distinction juste des engins de pêches. Programme d’Etude 10 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Identifier les Définition correcte des  Pêche aux chaluts : Techniques et techniques et méthodes de - Chalut Pélagique avec panneaux méthodes de pêche pêche SUBERCKRUB - Chalut à cordes - Chalut de fond à deux faces.  Pêche à la senne tournante coulissante  Pêche aux filets droits : - Trémail - Filet maillant - Filet combiné  Pêche à la palangre  Pêche aux nasses  Pêches à la Drague « Etude des équipements de manœuvre de chaque engin de pêche, son opération de pêche (filage et Virage) et manutention de la prise ». Déterminer le rôle Détermination adéquate de  Sélectivité de l’engin de l’engin de la sélectivité. * Sélectivité interspécifique pêche * Sélectivité intra spécifique  Choix de la dimension et des formes des mailles  Effet de rabattement ou guidage  Systèmes de rétention Suggestions pédagogiques :  En complément des cours théoriques et des démonstrations schématiques des sorties sur le terrain doivent être prévues.  Aussi l’enseignant doit « s’aider » en utilisant des supports pédagogiques (schémas, films, diapos, maquettes…..) Programme d’Etude 11 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 04 Module : Recensement de la production par espèce et groupes d’espèce. Code du module : MQ 03 Durée : 218 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de distinguer entre les différents groupes d’espèces marines. Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques A l’aide : Etude de cas Critères généraux de performance :  Identification exacte de l’espèce ou du groupe d’espèce.  Utilisation adéquate des fiches techniques pour le recensement de la production Programme d’Etude 12 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance différencier les Différenciation juste entre les  Les poissons : groupes d’espèces grands groupes d’espèces - Caractères généraux des marines. marines capturées. salésiens - Caractères généraux des téléostéens. - Caractères généraux des holocéphales  Les crustacés : - Caractéristiques des crustacés décapodes - Les crustacés DECAPODES  Les mollusques : - Caractères généraux des mollusques exploités - Les Mollusques CEPHALOPODES Distinguer les Identification correcte des  Morphologie et anatomie espèces grands groupes et espèces des grands groupes commercialisées. marines commercialisées d’espèces marines : les poissons, les crustacés et les mollusques. Classer les Reconnaissance juste  Systématiques des espèces et groupes d’espèces commerciales. différents groupes d’espèces. d’espèces : - Embranchement - Famille - Ordre - Genre - Espèce Formaliser les Exploitation correcte des  Etude de la production informations fiches techniques pour le recueillies. recensement de la  Recensement des espèces production. péchées Programme d’Etude 13 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP  Exploitation des fiches  Recueil des données quotidiennes  Recueil des données annuelles  Autres fiches techniques  l’effort de pêche et prise par unité d’effort : - Définition de l’effort de pêche (E.P) - Définition de la prise par unité d’effort de pêche. (P.U.E.P) - Choix de l’unité Suggestions pédagogiques : A l’issue de ce module, il y a lieu d’envisager Des travaux pratiques sur :  La différenciation entre les grands groupes marins  La morphologie et anatomie des grands groupes d’espèces : Séance de dissection et de mensurations  La Systématique des grands groupes d’espèces. Des travaux dirigés sur:  L’exploitation des fiches et autres fiches techniques  Le recueil des données quotidiennes  Le recueil des données annuelles Et des sorties sur terrain pour le recensement des espèces pêchées Aussi des affiches et /ou diapos concernant seront utiles à ce module. Programme d’Etude 14 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 05 Module : Recensement des superstructures au niveau des ports de pêche. Code du module : MQ 04 Durée : 73 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de définir l’organisation et le fonctionnement d’un port de pêche Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et des sorties sur site. A l’aide : Etude de cas Critères généraux de performance : - Identification correcte du site - Mentionner avec exactitude tous les renseignements concernant les superstructures situées au niveau des ports et sites de débarquement. Programme d’Etude 15 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Décrire les Description Correcte des Les superstructures portuaires : superstructures au superstructures portuaires niveau d’un port de  Les structures pêche d’avitaillement  Les structures de stockage et conservation  Les structures de contrôles sanitaires des produits de la pêche.  Les structures de vente : - Poissonnerie  Base de vie du marin pécheur (réfectoire)  Les structures d’entretien et réparation navale  Autres structures de contrôle - Service de garde-côtes - Service sanitaire - Police de pêche  Position géographique  Capacité d’accueil  Les structures d’appui à la pêche  Flottille de pêche et types d’armement  Collectif marin  Les débarquements  Le contrôle  Le système de rémunération Suggestions pédagogiques : A l’issue de ce module, il y a lieu d’envisager : Il est indispensable de prévoir des sorties au niveau des ports pour une meilleure assimilation des connaissances. Programme d’Etude 16 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 06 Module : Effectuer des prélèvements et des échantillons. Code du module : MQ 05 Durée : 84 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les différents prélèvements, échantillons et classement des espèces commercialisées. Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques A l’aide : Etude de cas Critères généraux de performance : - Effectuer des prélèvements représentatifs et objectifs. Programme d’Etude 17 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Définir les Règles et Application juste des  La taxonomie les principes de la règles et principes de la  Les principes de la taxonomie. taxonomie. classification  La systématique  Elaboration des fiches techniques pour les espèces observées. Reconnaître et classer Une bonne  Reconnaissance (les fiches les espèces reconnaissance et une F.A.O) commercialisées classification efficiente  Classification des espèces des espèces (ordre - classe- famille-genre- espèce)  L’échantillonnage pour Echantillonner pour Une correcte prise des l’obtention des distributions obtenir des mesures de fréquence de taille. distributions de  Les principales mensurations fréquence de taille. effectuées  la pesée Traiter les séries Traitement juste des  Définitions générales statistiques séries statistiques.  Traitement d’une série statistique  Graphes  Paramètres de position  Paramètres de dispersion Suggestions pédagogiques : A l’issue de ce module, il y a lieu d’envisager : Des travaux pratiques sur :  Reconnaissance (les fiches F.A.O)  Classification des espèces (ordre - classe- famille-genre- espèce)  L’échantillonnage pour l’obtention des distributions de fréquence de taille.  Les principales mensurations effectuées  La pesée Des travaux dirigés sur:  Les principes de la classification (TD)  La systématique (TD)  Elaboration des fiches techniques pour les espèces observées (TD)  Traitement d’une série statistique  Graphes  Paramètres de position  Paramètres de dispersion Le cours est suivi de travaux pratiques (TP) et travaux dirigés (TD) Afin de mieux assimiler l’objectif de ce module, il est indispensable de prévoir des sorties au niveau des ports. Programme d’Etude 18 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 01 Module : Météorologie - Navigation Code du module : MC 01 Durée : 84 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de décrire les phénomènes atmosphériques et leurs incidences sur la navigation. Conditions d’évaluation : A l’aide de  Thermomètre.  Baromètre.  Compas A partir de  Documents pédagogiques. (Bulletins météorologiques, Cartes météorologiques, Cartes marines)  Travaux pratiques  Visite d’une station Météorologique  Visite d’un navire de pêche et application sur simulateur Critères de performance  Exploitation exacte des bulletins et des cartes météorologiques.  Définition correcte des phénomènes atmosphériques et leurs incidences sur la navigation maritime. Programme d’Etude 19 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Définir l’atmosphère et Correcte différentiation  Définition de la météo et différentier entre ses entre les différentes du climat. différentes couches. couches de l’atmosphère  L’atmosphère. Décrire les différents Utilisation précise des  Les phénomènes phénomènes appareils de mesure météorologiques météorologiques et (température, pression, utiliser les appareils de vents, nuages, mesure. précipitations). Utiliser les différentes Utilisation efficace des  Utilisation des échelles échelles. différentes échelles de vague  Utilisation de l’échelle BEAUFORT. Exploiter et lire une Exploitation adéquate  Symboles carte et un bulletin des cartes et bulletins météorologiques météorologiques météorologiques  Renseignements et signes météorologiques  Lecture des cartes et bulletins météorologiques.  Pratique de la navigation Décrire les éléments Description juste des  La terre et ses de base de la coordonnées éléments de base de la navigation.  Compas magnétique, navigation. erreur instrumentale  Les dérivés et les vents  Relèvement et gisement  Problèmes de l’estime  Procédure pour la mesure du relèvement  Le GPS  Les sondeurs, le sonar, le Net sonde  Principe de navigation astronomique Suggestions pédagogiques : Envisager des travaux dirigés sur - Lecture des cartes et bulletins météorologiques - Le calcul nautique et la lecture d’une carte. - Prévoir des visites d’une station météorologique Programme d’Etude 20 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 02 Module : Ecologie marine Code du module : MC 02 Durée : 101 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit définir les facteurs écologiques et identifier les écosystèmes. Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques (sortie sur site) A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance  Définition correcte des caractéristiques physico-chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin.  Détermination correcte des facteurs écologiques et des écosystèmes. Programme d’Etude 21 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Différencier entre les mers Identification correcte des - Les différents et les océans et en citer mers et des océans. océans les principaux. - Les différentes mers Décrire les Description précise des - Composition chimique caractéristiques physico- caractéristiques physico- de l’eau de mer chimiques de l’eau de chimiques de l’eau de mer - Les facteurs physiques : mer. statiques et dynamiques Décrire le tracé du relief Description juste du relief - Le plateau continental. sous marin. sous-marin - Le talus continental. - La plaine abyssale (fosses, dorsales). Déterminer les Détermination correcte des - Définitions des facteurs facteurs écologiques facteurs écologiques. écologiques. conditionnant les - Classification des peuplements marins. facteurs écologiques - La loi du minimum – facteur limitant- valence écologique Décrire l’écosystème Description correcte de - Présentation et pélagique. l’écosystème pélagique. définition de l’écosystème pélagique. -Subdivision de l’écosystème pélagique et répartition des peuplements pélagiques. Décrire l’écosystème Description correcte de - Présentation et benthique l’écosystème benthique. définition de l’écosystème benthique - Subdivision de l’écosystème benthique et répartition des peuplements benthiques. Suggestions pédagogiques : Afin de mieux assimiler l’objectif de ce module, il est indispensable de prévoir des sorties sur sites. Programme d’Etude 22 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 03 Module : Règlementation maritime. Code du module : MC03 Durée : 84 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit respecter la réglementation qui régit le secteur maritime pêche. Condition d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques. A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance :  Définition correcte du domaine public maritime.  Identification juste des documents intéressant le navire de pêche.  Détermination exact des conditions d’exercice de la pêche commerciale.  Identification précise des engins de pêche autorisés par la législation des pêches et les zones de pêches.  Détermination conforme aux règles des sanctions prévues par le code maritime. Programme d’Etude 23 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Citer le droit Enoncé correct du droit  Définition du domaine maritime. maritime. public maritime  Notions de droit maritime : - Les eaux territoriales - La zone réservée - Zone économique exclusive et internationale Identifier les Identification juste des  Documents de bord : documents documents intéressant le -Rôle d’équipage intéressant le navire navire de pêche. - Visite de sécurité de pêche - Les fascicules - Autorisation de pêche - Permis de pêche -Cartes marines - Journal de bord - Journal de pêche Respecter la Respect de la -Les conditions d’exercice de la réglementation qui réglementation qui régit le pêche régit le secteur secteur maritime pêche. -Mesures d’ordre sur les lieux pêche. de pêche -Les zones de pêche -Les engins de pêche -La taille marchande Définir le régime Définition correcte du -Les infractions à la législation des disciplinaire et pénal régime disciplinaire et pêches de la pêche. pénal de la pêche - Sanctions prévues par le code maritime. - Procédures judiciaires Suggestions pédagogiques : L’enseignant doit se référer aux textes réglementaires. Programme d’Etude 24 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 04 Module : Informatique Code du module : MC 04 Durée : 73 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas A l’aide : Cours, documents techniques et micro-ordinateur. Critères généraux de performance : Utilisation correcte et précise des logiciels informatiques. Programme d’Etude 25 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Décrire un micro- description correcte d’un  Introduction sur ordinateur micro-ordinateur l’informatique  Definition de base  Historique de l’informatique Distinguer les Distinction juste entre les  MS-DOS systèmes d’exploitation systèmes d’exploitation  Windows Utiliser un logiciel de Respect des règles  Word : traitement de texte d’utilisation - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableaux et colonnes Utiliser le logiciel de Une correcte utilisation des  Excel: calcul logiciels - Saisie des données - Les opérations - Tableaux Suggestions pédagogiques : A l’issue de cet objectif il y’a lieu d’envisager des travaux pratiques sur des calculs statiques. Programme d’Etude 26 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 05 Module : Techniques d’expression. Code du module : MC 05 Durée : 45 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer oralement et par écrit. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas A l’aide : Cours, documents techniques Critères généraux de performance : Rédiger correctement un exposé, sans fautes d’orthographe Prendre des notes à base de n’importe qu’elle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent Communication ascendante et descendante efficace Programme d’Etude 27 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Etudier des textes Etudier correctement des textes  Etude de textes liés à appliqués la spécialité : analyse, résumé, extraction de concepts techniques et terminologie Prendre des notes Rapidité de prise de notes  Le message à fiabilité de la prise de notes caractère professionnel  Différents types de notes et leur rédaction Rédiger un exposé en Respect des étapes d’utilisation  Préparation d’un suivant les étapes et sans fautes exposé sans fautes  Moyens d’expression d’orthographe utilisés au cours d’un exposé Rédiger un compte Rédiger correctement et sans  Compte rendu de rendu et un rapport fautes d’orthographe un compte séance cohérent rendu et un rapport  Compte rendu d’activité  Les modèles de rapports Rédiger des lettres Rédiger correctement et sans  Les différents types commerciales et fautes d’orthographe des lettres de correspondance administratives commerciales et administratives  La lettre commerciale  La lettre administrative  Le processus de Communiquer dans le Communiquer efficacement et communication milieu professionnel correctement  L’aspect formel  Aspect psychosociologique - les obstacles à la communication - les réseaux de communication - les applications au monde du travail Programme d’Etude 28 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Suggestions pédagogiques : A l’issue de cette compétence il y’a lieu d’envisager des travaux dirigés sur :  Rédaction d’un exposé.  Prise de notes à base de n’importe quelle situation.  Rédaction d’un compte rendu cohérent.  Jeux de rôle (communication) Programme d’Etude 29 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Matrice des modules de formation Spécialité : agent en statistiques des pêches Modules Météorologie Ecologie Réglementation Informatique Techniques complémentaires - Navigation marine maritime d’expression et de Durée communication 84h 101h 84h 73h 45h Modules qualifiants 112h Recensement des effectifs X X X marins et leur situation 67h Dénombrement et X X X identification des navires de pêche. 67h Dénombrement et X X X identification des engins de pêche 218h Recensement de la X X production par espèce et par groupes d’espèces 73h Recensement des X X superstructures ayant une relation avec les statistiques au niveau des ports. 84h Effectuer des prélèvements X X et des échantillons. Programme d’Etude 30 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre I Semestre II 06 mois 06 mois Total Total Cours TD +TP TD +TP Total semestr heb Total heb e semestr Cours e Recensement des effectifs marins et 02 02 04 68 / 04 04 44 leur situation. Dénombrement et identification des 01 02 03 51 / 02 02 16 navires de pêche. Dénombrement et identification et 01 02 03 51 / 02 02 16 engins de pêche Stage pratique Recensement de la production par 03 04 07 119 03 06 09 99 espèce et par groupes d’espèces Recensement des superstructures 01 02 03 51 / 02 02 22 216 heures ayant une relation avec les statistiques au niveau des ports. Effectuer des prélèvements et des 01 02 03 51 / 03 03 33 échantillonnages. Météorologie - Navigation 01 02 03 51 01 02 03 33 Ecologie marine 02 02 04 68 01 02 03 33 Réglementation maritime 01 02 03 51 01 02 03 33 Informatique 01 02 03 51 / 02 02 22 Technique d’expression 01 01 02 34 / 01 01 11 Total 36 612 36 396 Programme d’Etude 31 