‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études TANNERIE Code N° CPX0706 Comité technique d’homologation Visa N° CPX04/07/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 2 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien en « Tannerie. » Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois soit 04 semestres La durée de la formation est de 04 semestres à raison de 612 h/ soit 2448 h La durée de stage pratique en entreprise est de 432 h, soit 03 Mois Le programme d’études comporte 11 modules qualifiants et 10 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Technicien en tannerie Niveau de qualification : IV Diplôme : BT Durée de formation : 24 mois, équivalent à 2448 heures de formation, dont 432 heures de stage en entreprise de tannage, en fin de formation. DUREE EN CODE DESIGNATION DES MODULES HEURES MQ1 Réception de la matière première 102 MQ2 Conservation et stockage de la matière première 119 MQ3 Rivière 119 MQ4 Préparation des peaux au tannage 102 MQ5 Tannage aux minéraux 119 MQ6 Tannage aux végétaux 119 MQ7 Opérations mécaniques de tannage 115 MQ8 Opérations R.N.T.N 115 MQ9 Corroyage des cuirs 108 MQ10 Finissage des cuirs 108 MQ11 Supervision de la chaîne de production de tannage 88 MC1 Chimie générale 85 MC2 Chimie organique 68 Programme d’études 4 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC3 Chimie tannerie 68 MC4 Sélection des peaux 102 MC5 Technologie des équipements 102 MC6 Hygiène et sécurité 102 MC7 Organisation de travail 68 MC8 Mathématique 68 MC9 Informatique 88 MC10 Technique d'expression 51 Stage en entreprise 432 Total 2448 Programme d’études 5 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Réception de la matière première Code du module : MQ 1 Durée : 102 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de réceptionner les peaux brutes, les cuirs semi-finis et les produits chimiques. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Balancier,Balance ; - Pige d’épaisseur ; - Table de classement ; - Palettes en bois ; - Raclettes, ballet. - Palette, Pelle, - Aspirateur, - Gants, Masque,Lunettes de protection, - Stylo marqueur, Calculatrice, stylo, papier. - Chariot, - Peaux brutes, - Produits chimiques, - Pige d’épaisseur. A partir de : - Grilles de classement ; - Bon de livraison ; - Fiches techniques des produits chimiques ; - Règles de calcul des freintes. Critères généraux de performance : - Conformité de la fiche de contrôle à la livraison effective. - Détermination exacte des défauts. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 6 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 1 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Vérifier la conformité du bon de - Conformité de la fiche de contrôle à la - Matière première en tannerie : livraison en quantité et en qualité. livraison effective. - Différents types de peaux. - Identification qualitative et quantitative - Produits chimiques en tannerie. exacte. - Cuirs semi- finis. - Bons de livraison. - Trier les peaux. - Conformité detrie. - technique de trie des peaux. - Détermination exacte des défauts d’origine - Qualités et défauts naturels des peaux sur l’animal vivant. - Déterminer les freintes et les mécanique. - Qualités et défauts naturels des peaux sur les peaux défauts d'origine mécanique. - Exactitudes des calculs des freintes. brutes. - Calcul des freintes. - Contrôle de l’état sanitaire et - Détermination exacte de l’état sanitaire des - Notions de microbiologie. parasitaire des peaux brutes. peaux brutes. - Les caractéristiques, l’anatomie et les risques des - Détermination exacte des défauts d’origine bactéries sur la peau. parasitaire. - Les caractéristiques, les risques des champignons sur la peau. - Etablir le bon de réception et la - Conformité du bon de réception - Bon de réception. note de réclamation. Et de la note de réclamation. - Note de réclamation. - Rédaction correcte. - Traitements de texte. Programme d’études 7 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Conservation et stockage de la matière première Code du module :MQ2 Durée : 119 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de conserver les peaux par différentes méthodes, et de stocker les peaux conservées. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Pistolet avec compresseur ; - Aspirateur, - Perches en bois ; - Fûts ; - Ballets ; - Pelles ; - Palettes en bois ; - Densimètre ;PH-mètre ; Indicateur coloré ; - Palettes en bois ; - Calculatrice ; Stylo marqueur, - Horloge ; - Balancier, Table, Chariot, - Gants, Lunettes de protection, - Peaux brutes, - Produits chimiques A partir de : - Fiches techniques des produits ; - Formules de fabrications ; - Manuel pratique de conservation et de stockage ; Critères généraux de performance : - Exactitude de calcul ; - Exactitude de l’application de la formule de fabrication ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 8 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 2 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Conserver les peaux brutes par salage - Exactitudes des calculs ; - Méthodes de conservation par salage : - Conformité des préparations des saumures ; - le salage en pile - Homogénéité de répartition du sel sur les peaux ; - le saumurage - Disposition correcte des pièces en conservation ; - Les défauts de conservation des peaux salées - Conduite correcte du salage - méthodes en vue de remédier aux défauts de - Absence de défauts de conservation sur les peaux conservation conservées. - Les sels NaCl, CaCO3…) utilisés ; - Les concentrations g/l, % ; - Conserver les peaux brutes par séchage - Préparations conforme des solutions - Méthode de conservation par séchage ; d’antiseptiques, et d’insecticide ; - Produits utilisés (antiseptiques, insecticide…), - Disposition conforme des peaux ; leurs propriétés et leur usage. - Conduite correcte de la conservation ; - Absence de défauts de conservation sur les peaux conservées - Conserver les peaux brutes par variation de - Exactitudes des calculs ; - Méthode de conservation par variation de pH PH - Identification correcte des produits ; - Produits (acides et bases) utilisés, leurs - Conduite correcte de la méthode de conservation ; propriétés et usage - Absence de défauts de conservation sur les - Concentration %, g/l, pH, densité. peaux conservées. Programme d’études 9 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT - Conserver les peaux par le froid. - Absence de défauts de conservation sur les peaux - Méthode de conservation par le froid. conservées. - Le refroidissement simple. - La réfrigération. - La congélation. - Identifier et remédier les défauts de - Identification exacte des défauts. - Notion de microbiologie. conservation. - Remédiassions adéquates des défauts. - Défauts de conservation des peaux. - Remédiassions. - Stocker les peaux conservées et les - Conformité de mise en stockage des peaux et - Conditions de stockages des peaux, cuirs et produits chimiques. produits ; produits chimiques ; - Organisation des visites et des compagnes de - Techniques de contrôle de l’état de désinfection périodiques des lieux de stockages conservation ; conformes aux normes. - Programmation et conduites de compagnes de désinfection. Programme d’études 10 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Rivière Code du module : MQ 3 Durée : 119 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer les opérations de rivière. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Balancier ; - Foulon ; - Coudreuse ; - Echarneuse ; - Délaineuse ; - Enchauceneuse ; - Fûts en plastiques ; Bacs en bois ; - Couteaux de rognage ; - Pinces de maintiens ; - Rouleau et pinceaux d’application de l’enchaux ; - Raclettes de délainage ; - Densimètre ;Ph-mètre ;Indicateurs colorés. - Sèche laine ; - Emballeuse ; - Equipement de protection ; - Peaux brutes. A partir de : - Formule de fabrication ; - Fiche technique des produits ; - Manuels d’utilisation des équipements. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Exactitude des calculs ; - Respect de la procédure. Programme d’études 11 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 3 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Reverdir les peaux - Application exacte du reverdissage - Reverdissage des peaux : peaux séchées, - Manipulation exacte des activateurs de trempe salées, fraîches, salie- vert - Activateurs de trempe - Préparer l’enchaux - Application exacte de l’enchaux - L’enchaux : définition, objectif, préparation et application - Epiler, délainer - Application exacte de l’épilage - Méthodes d’épilage (épilage par l’enchaux, - Absence de poils ou de laine sur les peaux épilage par échauffe) : définitions, objectifs, spécificités et procédures - Pelanner - Application exacte du pelannage - Pelannage : définitions, objectifs, et - Application exacte du pelannageaprès l’enchaux procédures - Pelannge après l’enchaux définitions, objectifs, spécificités et procédures Programme d’études 12 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT - Rogner, crouponner - Rognage conforme - Rognage, - Crouponnage selon les indications - Différentes formes de crouponnage - Absence des surplus sur les peaux - Echarner - Exactitude du réglage de l’écharneuse - Echarnage - Absence des surplus sur les peaux. - Laver la laine - Respect de la procédure de lavage - Procédure de lavage de la laine - Propreté de la laine - Absence de feutrage de la laine - Procédure de séchage de la laine - Sécher - Exactitude du réglage du séchoir - Absence de feutrage de la laine - Emballer et peser - Application exacte de l’emballage - Les procédures d’emballagede la laine. - Exactitude des lectures des pesées - Normes d’emballage - Respect des normes Programme d’études 13 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Préparation des peaux au tannage Code du module : MQ 4 Durée : 102 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de préparer les peaux au tannage minéral et au tannage végétal. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Coudreuse, foulon, horloge, - Fûts ; - Couteau ; couteau et pince de rognage ; - Thermomètre, ph-mètre, densimètre, indicateurs colorés ; - Balancier. Balance ; - Equipement de protection, gants, lunettes de protection, - Confits, - Peaux en tripes. A partir de : - A partir de la formule de fabrication et la fiches techniques des produits utilisés ; - Manuels d’utilisation des machines. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Application exacte de la formule de fabrication - Exactitude des calculs - Respect de la procédure - Qualité des résultats. Programme d’études 14 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 4 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Peaux en tripe et ses propriétés Rincer les peaux. - Application des peaux en tripes - Lavages : définition, objectifs et - Application exacte des lavages des peaux procédure, Dégraisser les peaux. - Application exacte du dégraissage - Dégraissage : définition, objectifs et procédures Déchauler les peaux. - Application exacte du déchaulage - Déchaulage : définition, objectifs et procédures Confiter les peaux - Application exacte du confitage - Confitage : définition, objectifs et procédures Pickler et conditionnerles peaux - Application exacte du picklage - Picklage : définitions, objectifs et - Application exacte du conditionnement procédures. - Conditionnement : définitions, objectifs et procédures Programme d’études 15 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Tannage aux minéraux Code du module : MQ 5 Durée : 119 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de tanner aux minéraux les peaux. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Coudreuse, - Balancier, balance de precision - PH-mètre, Indicateurs colorés, Densimètre, Thermomètre, Horloge, - Fûts, Palettes, Filme en plastique - Couteau de rognage, - Bécher de 250 ml, pipette de 100 ml, burette de 200ml ; chauffe ballon, ballon de 200ml - Calculatrice, chronomètre - Gants, lunettes de protection, - Equipement de protection, - Peaux, - Produits chimiques. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Formule de fabrication ; - Fiche techniques des produits utilisés ; Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Application exacte de la formule de fabrication - Exactitude des calculs ; - Respect de la procédure ; - Qualité des résultats. Programme d’études 16 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 5 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Tanner aux minéraux les peaux - Application exacte du procédé de tannage aux - Tannages aux minéraux : Différents modes minéraux de tannage aux minéraux, définitions, objectifs, spécificités, et procédures. - Formules de fabrication - Basifier les cuirs tannés - Application exacte de la basification - Basification : définitions, objectifs, et procédures - Mûrir les cuirs. - Application exacte du mûrissement - Mûrissement : définitions, objectifs, et procédures Programme d’études 17 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Tannage aux végétaux Code du module : MQ 6 Durée : 119 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de tanner aux végétaux les peaux. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Coudreuse, - Balancier, balance de précision - PH-mètre, Indicateurs colorés, Densimètre, Thermomètre, Horloge, - Fûts, Palettes, Filme en plastique - Couteau de rognage, - Calculatrice, chronomètre - Gants, lunettes de protection, - Equipement de protection, - Peaux, - Produits chimiques. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Formule de fabrication ; - Fiche techniques des produits utilisés ; Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Application exacte de la formule de fabrication. - Qualité des résultats. Programme d’études 18 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 6 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Préparer les produits - Identification exacte des produits - Différents types de tanins végétaux. - Utilisation optimale des produits. - Préparation des tannins végétaux. - Tanner les peaux aux végétaux - Identification exacte des effets des tannins - Effet des tanins végétaux sur le cuir. végétaux sur le cuir - Les étapes du tannage végétal. - Respect des étapes du tannage végétal - Notion d’astringence. - Identifier la notion d’astringence. - Procédures du tannage aux végétaux. - Application exacte des procédures du tannage - Les formules de fabrication du tannage aux aux végétaux. végétaux. - Contrôler le tannage - Mesures exactes des facteurs de tannage - Facteurs influençant sur le tannage végétal : végétal.  La durée du chaulage.  Les sels neutres.  La concentration.  Le PH.  La température. - Mûrir les cuirs - Application exacte du mûrissement - Mûrissement : définitions, objectifs, et procédures. Programme d’études 19 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Opérations mécaniques de tannage Code du module : MQ 7 Durée : 115 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’exécuter les opérations mécaniques post tannage et orienter les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Refendeuse, - Essoreuse, - Dérayeuse, - Pige d’épaisseur, - Chevalets en bois, - Palettes en bois, - Couteau de rognage, - Cuirs tannés, - Gants, - Lunettes de protection, - Equipement de protection, - Manuels d’utilisation des machines. A partir de : - Fiches techniques, - Tableau d’évaluation des défauts. Critères généraux de performance : - Qualité des résultats ; - Application exacte des procédés. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 20 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 7 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Essorer les cuirs. - Exactitude du réglage de l’essoreuse - Essorage : définition, objectif et procédure - Absence de l’eau coulante sur les cuirs - Absence de défauts d’écrasement des cuirs - Refendre les cuirs. - Application exacte du refendage - Refendage : définitions, objectif et procédure - Respect des normes d’épaisseur - Dérayer les cuirs. - Application exacte du dérayage - Dérayage : définition, objectif et procédure - Respect des normes d’épaisseur - Orienter les produits en cours de fabrication - Identification exacte des propriétés des articles - Propriétés des articles - Identification des défauts des cuirs en bleu - Défauts des cuirs en bleu « wetblue » - Orientation correcte des cuirs en bleu vers des - Orientation des cuirs enbleu « wetblue », articles convenables selon leurs qualités vers la fabrication des articles convenables. Programme d’études 21 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Opérations R.N.T.N. Code du module : MQ 8 Durée : 115 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’effectuer les opérations R.N.T.N. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Metteuse au vent, - Chevalet en bois, Palette en bois, - Mélangeur des huiles, - PH-mètre, Thermomètre, - Balance, Balancier, - Fûts, Horloge, - Indicateurs colorés, - Couteau de rognage, - Gants, - lunettes de protection, - Equipement de protection, - Peaux tannées issues des opérations mécaniques. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Formules de fabrication ; - Fiche techniques; Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Application exacte de la formule de fabrication - Exactitude des calculs - Respect de la procédure - Qualité des résultats. Programme d’études 22 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 8 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Retanner les cuirs - Application exacte des retannages - Retannages : définitions, objectifs, et procédures - Formules de fabrication du retannage. - Neutraliser les cuirs - Application exacte delaneutralisation - Neutralisation : définition, objectifs, spécificités, et procédures - Teinter les cuirs - Application exacte des teintures - Teintures : définitions, objectifs, spécificités et procédures. - Nourrir et fixer les cuirs - Application exacte de la nourriture et de la - Nourriture et fixation : définitions, objectifs, fixation spécificités et procédures. - Passer à la metteuse au vent les cuirs - Application exacte de mise au vent - Mettre au vent les cuirs : définitions, objectifs - Absence de froissements sur les cuirs et procédure Programme d’études 23 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Corroyage des cuirs Code du module : MQ 9 Durée : 108 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de corroyer les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Palissonneur, Ponceur dépoussiéreur, Batteur, Cylindreur, - Séchoir, - Chevalets en bois, Table d’échantillonnage, - Scie électrique, Tranchet, couteau, Raclettes, - Palettes en bois, Fûts, Horloge, Balance, - Gants, lunettes de protection, Equipement de protection, - Cuirs issues des opérations de N.R.T.N. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Fiches techniques. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Qualité des résultats; - Respect du rythme de production ; - Application exacte des procédés ; - Respect des normes. Programme d’études 24 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 9 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Sécher les cuirs. - Application exacte des modes de séchage - Différents modes de séchage : définition, objectifs, - Identifier les différents séchoirs utilisés spécificités et procédures. - Différents séchoirs utilisés. - Palissonner les cuirs. - Absence de défauts dus au palissonnage - Palissonnage : définition, objectifs, et procédures. - Application exacte du palissonnage - Cadrer les cuirs. - Absence de défauts dus au cadrage - Cadrage : définition, objectifs, et procédures - Application exacte du cadrage - Echantillonner les cuirs. - Application exacte de l’échantillonnage - Echantillonnage : définition, objectifs, et procédures - Cylindrer et battre les cuirs - Application exacte du cylindrage ou /et battage - Cylindrer et battre les cuirs végétaux : définition, végétaux. - Absence de défauts dus au cylindrage ou au objectifs, et procédures battage Programme d’études 25 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Finissage des cuirs Code du module : MQ 10 Durée : 108 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de préparer les solutions de finissage et de finir les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Mélangeur de produits de finissage, - Pistolet avec compresseur, Cabine de pigmentation, Pigmentateur rotatif, - Machine à rideau, machine à appliquer les huiles, Satineuse, Graineuse Pieteuse, - Tables de classement avec projecteur, - Chevalets en bois, Palettes en bois, - Balance, Balance de précision, Pige d’épaisseur, - Appareil de recherche de nuances, - Micro-ordinateur avec imprimantes, - Triangle de couleur, Catalogue de référence des couleurs, - Gants, lunettes de protection, Equipement de protection, - Cuirs corroyés, - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Fiche techniques; Critères généraux de performance : - Qualité des résultats ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du rythme de production ; - Respect des normes ; - Respect de la procédure. Programme d’études 26 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 10 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Effectuer les recherches des - Application exacte de la procédure de la recherche des - Procédure de recherche de nuances nuances nuances - Lecture et interprétation correcte des références de couleurs - Exactitude d’identification des nuances - Préparer les solutions - Application exacte des règles des mélanges des couleurs - Règles des mélanges des couleurs - Exactitudes des calculs des pourcentages et des pesées - Calculs des pourcentages et des pesées - Conformité des nuances obtenues aux nuances requises - Appliquer les solutions ou les - Application exacte de différentes méthodes d’application - Différentes méthodes d’application des huiles de finissages sur cuirs des solutions de finissage solutions de finissages - Absence des défauts d’application du finissage sur les cuirs - Satiner les cuirs - Application exacte du satinage - Satinage : définition, objectif et procédure - Absence de défauts du au satinage - Grainer les cuirs - Application exacte du grainage - Grainage : définition, objectif et procédure - Absence de défauts du au grainage Programme d’études 27 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT - Classer les cuirs finis - Classement exacte des cuirs selon l’épaisseur, et le choix, - Classement des cuirs finis - Conformité du classement - Piéter les cuirs - Application exacte du Piétage et mise en paquet - Piètage et mise en paquets - Conformité du piètage - Etalonnage de la pieteuse Programme d’études 28 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Supervision de la chaîne de production Code du module : MQ 11 Durée : 88 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de superviser la chaine de production de tannage. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Manuels techniques ; - Recueil des normes ; - Revues spécialisées ; - Documentations techniques spécifiques pour chaque opération. - Equipements, outils et appareillage spécifique nécessaire pour chaque type de contrôle de chaque opération ; A partir de : - Directives ; - Formules de fabrication ; .Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Exactitude de l’application des méthodes de contrôles ; - Conformité des résultats de contrôles à la nature effective des produits contrôlés ; - Interprétations correctes des résultats de contrôles ; - Justesse des consignes ; - Vérification, interprétation et communication correcte et à temps - Respect des procédures. Programme d’études 29 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ 11 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Effectuer les contrôles préopératoires sur - Application exacte des contrôles - Contrôles préopératoires : définition chaque opération préopératoires démarche et procédures - Application exacte des contrôles opératoires - Effectuer les contrôles opératoires chaque - Contrôles opératoires: définition démarche et opération procédures - Effectuer les contrôles postopératoires - Application exacte des - Contrôles postopératoires: définition chaque opération contrôlespostopératoires démarche et procédures - Veiller à l’exécution normative de chaque - Identificationexacte des normes, des - Etudes des normes, des procédures et des opération (respect des règles d’hygiène et procédures et des formules de fabrication formules de fabrication de sécurité) - Application exacte du règlement intérieur - Règlement intérieur et son application - Vérifier la fonctionnalité et la disponibilité - Lecture et interprétation correcte des plans de - Etudes des plans de charges des ateliers des moyens de production sous sa charges des ateliers responsabilité - procédures de vérification des moyens de - Respect des procédures de vérification des production moyens de production Programme d’études 30 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Chimie générale. Code du module : MC 1 Durée : 85 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de chimie générale. Conditions de réalisation : A l’aide de : - instruments de mesures de pH (ph-mètre, papier pH, indicateurs colorés) ; - tableau de MENDELEÏEV, - verrerie nécessaire - Appareillages de mesure des concentrations et de densité ; A partir de : - tableau de MENDELEÏEV ; - manuels d’utilisation des instruments de mesures ; - modes opératoires et méthodes d’évaluation de pH ; - définitions et principes - tableaux de d’intervalles de variation de couleurs des indicateurs colorés. - Définition, méthodes et mode opératoire de mesure des concentrations et densité. Critères généraux de performance : - Exactitude des définitions ; - Exactitudes des calculs ; - Exactitude des mesures ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Application conforme des modes opératoires Programme d’études 31 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 1 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Identifier les différents éléments et corps - Définition correcte des éléments chimiques ; - Etude des éléments chimique : atome, - chimiques et leurs propriétés. classification périodique, corps chimiques - Définition exacte des propriétés des différents simples, corps chimiques composés. groupes d’éléments chimiques. - Définir les acides, les bases, sels, et oxydes - Exactitude des définitions des acides, des - Etudes des acides, des bases, des sels, et des et leurs propriétés. bases, des sels, et des oxydes oxydes définitions, formules, propriétés. - Exactitudes des définitions des propriétés des acides, des bases, des sels, et des oxydes. - Définir le pH. - Exactitude de définition du pH. - Etude de pH : définition, les valeurs possibles, pH des acides, pH des bases, pH neutres. - Mesurer le pH par différentes méthodes. - Exactitude de mesure de pH par différentes - Etude de différentes méthodes de mesure de méthodes. pH - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au laboratoire chimique. - Définir les différentes concentrations. - Exactitude des définitions de différentes - Etude des concentrations : M, N, %, g/l Programme d’études 32 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT concentrations. - Préparer les solutions de différentes - Exactitude des calculs, - Calcul et reconversion des concentrations ; concentrations. - Application correcte des méthodes de calcul - Méthode de préparation des solutions des solutions ; chimiques à différentes concentrations - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au laboratoire chimique. - Mesurer différentes concentrations - Application correcte des méthodes de mesures - Etudes de différentes méthodes de mesures des concentrations ; des concentrations. - Lecture correcte des résultats de mesures ; - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au laboratoire chimique - Définir, calculer et mesurer la densité. - Exactitude de définition de la densité ; - Densité absolue, densité relative ; - Application correcte de mesure de densité ; - Méthode de mesure de densité ; - Lecture correcte des résultats de mesures ; - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au laboratoire chimique Programme d’études 33 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Chimie organique Code du module : MC 2 Durée : 68 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de la chimie organique. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyen didactique (atome, liaison, tableaux, etc.). A partir de : - Documentation spécialisée de chimie organique. Critères généraux de performance : - Exactitude des classements, des identifications. - Etablissement exact des réactions chimiques. Programme d’études 34 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC2 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Identifier les différentes liaisons chimiques et - Exactitude d’identification des liaisons - Etude des liaisons chimiques. leurs propriétés. chimiques et leurs propriétés ; - Classer les différents hydrocarbures et leurs - Exactitude du classement des différents - Etude des hydrocarbures : définitions, propriétés ; hydrocarbures ; classement, nomenclature et propriétés. - Exactitude d’identification des différentes propriétés des hydrocarbures - Identifier les différentes fonctions chimiques ; - Exactitude de définitions et d’identifications - Etude des fonctions chimiques : définition et des fonctions chimiques ; formules des acides organiques et leurs dérivées, des alcools, des enstères, des acétones, des amines et leurs dérivées. - Identifier les propriétés de chaque fonction - Exactitudes des définitions des propriétés de - Etudes des propriétés des fonctions chimique. chaque fonction chimique. chimiques ; - Etablissement exact des réactions chimiques. - Etudes des réactivités des fonctions chimiques ; - Etude des liaisons chimiques Programme d’études 35 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Chimie tannerie. Code du module : MC 3 Durée : 68 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les produits chimiques utilisés en tannerie, et leurs propriétés. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens didactiques nécessaires. - Verrerie de laboratoire. A partir de : - Documentations spécialisée. - Produits chimiques de tannerie Critères généraux de performance : - Exactitudes des définitions. - Application exacte des précautions d’utilisation. - Identification des consignes environnementales. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 36 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 3 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Définir la constitution chimie et - Définition exacte de la constitution chimique et - Description générale de la peau histologique de la peau. histologique de la peau - Constitution histologie de la peau. - Connaissance les paramètres d’activité - Constitution chimique de la peau enzymatique. - Aspects et chimie des enzymes. - Enumérer les produits chimiques de - Enumération exacte des produits chimiques de - Produits chimiques de tannerie. tannerie. tannerie. - Formes d’emballage. - Exploitation exacte de la fiche technique. - Fiches techniques des produits chimiques. - Définir les propriétés physico- chimique - Exactitude d’identification des produits - Etude des propriétés physico- chimique des des produit chimiques et leur réactivités ; chimiques utilisés en tannerie produits chimiques utilisés en tannerie - Exactitude de définition des propriétés physico- - Etude des réactivités des produits chimiques chimique des produits chimiques utilisés en utilisés en tannerie. tannerie - Exactitude de définition des réactivités des produits chimiques utilisés en tannerie; - Exactitude d’explication des réactivités des produits chimiques utilisés en tannerie. - Définir et expliquer les phénomènes - Exactitude de définition des phénomènes - Etude des phénomènes physico -chimiques physico -chimique au cours du processus physico -chimiques qui se déroulent au cours du qui se déroulent au cours du processus de de fabrication processus de fabrication ; fabrication ; - Exactitude d’explication des phénomènes qui se déroulent au cours du processus de fabrication ; Programme d’études 37 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Sélection des peaux Code du module : MC 4 Durée : 102 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes peaux, leurs défauts et leurs caractéristiques Conditions de réalisation : A l’aide de : - tableaux de classements des peaux - tableaux de classements des défauts ; - documentation spécialisée en matière premières pour tannerie et mégisserie. A partir de : - Différents types de peaux ; Critères généraux de performance : - Exactitude des identifications des différents types de peaux. - Exactitude des identifications des défauts de la peau. - Orientations exactes des peaux et des cuirs. Programme d’études 38 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 4 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Identifier les différents types des peaux. - Connaissance exacte des différentes - Aspect général de la peau. - parties de la peau - Crouponnage de la peau. - Connaissance parfaite du sens de prêtantde la - Qualités des différentes parties de la peau. peau. - le sens prêtant d’une peau. - Crouponnage exacte. - Morphologie des différentes peaux. - Exactitude d’identification des types de peaux. - Identifier les propriétés de chaque type de - Identification exacte des caractéristiques des - Principaux types de peaux utilisées par la tannerie peau. principales peaux utilisées en tannerie. et leurs propriétés. - Identifier les différents défauts et les choix - Exactitudes des définitions des défauts des - Qualités et défauts des peaux sur l’animal vivant peaux sur l’animal vivant. - Défauts de la peau brute et défauts de fabrications. - Exactitude d’identification des défauts de la peau brute et défauts de fabrications. - Déterminer les destinations des peaux et - Orientation correcte des peaux vers des - Etude des caractéristiques des articles en cuirs, des cuirs en tannerie. articles convenables. - Orientations des peaux et cuirs semi finis vers des articles selon leurs la qualité de ces derniers. Programme d’études 39 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Technologie des équipements. Code du module : MC 5 Durée : 102 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’exploiter les équipements de tannerie et de leurs assurer la maintenance de premier ordre. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Différents équipements de tannerie; - Outillage de bords de chaque équipement. - Manuels d’utilisation des équipements ; - Formules de fabrications. A partir de : - Equipements de tannerie. - Fiche technique de maintenance. Critères généraux de performance : - Exploitation correcte et sécurisé des équipements. - Entretien et lubrification correcte et à temps des équipements ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 40 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 5 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Identifier les différents organes de - Exactitude d’identification des organes de travail. - Etude des organes de travail et leurs travail de chaque équipement - Exactitudes de définitions des fonctions des organes fonctions. - Identifier les différentes commandes - Exactitude d’identification des commandes - Etude des commandes et leurs fonctions de fonctionnement et de réglage - Exactitudes de définitions des fonctions des commandes chaque équipement - Identifier les organes de sécurité de - Exactitude d’identification des organes de sécurité - Etude des organes de sécurité et leurs chaque équipement - Exactitudes de définitions des fonctions des organes de sécurité fonctions - Faire fonctionner l’équipement - Mise en fonction correcte des équipements - Réglages des équipements - Exactitude des réglages - Mise en fonction des équipements - Entretenir et lubrifier les - Définition correcte de différentes méthodes de lubrification - Méthodes d’entretien et de lubrification équipements. - Exactitude d’application des techniques d’entretiens et de - Périodicité des entretiens et lubrifications lubrification - Exactitudes d’application des méthodes d’entretien et de lubrification - Identifier les différents points et - Exactitude d’identification des différents points et organes - Organes et points à entretenir et à lubrifier de organes nécessitants l’entretien et nécessitants l’entretien et lubrification chaque équipement lubrification - Exactitude d’identification des techniques d’entretien et de lubrification pour chaque organe ou point à entretenir ou à lubrifier. Programme d’études 41 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC. 6 Durée : 102 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d’hygiène et sécurité et de protection de l’environnement. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation spécialisée ; - Formules de fabrications ; - Fiche techniques des produits à risques ; - Manuels d’utilisations des équipements ; - Tableau national de maladies professionnelles reconnues. A partir de : - Mise en situation pratique. - Moyens de préventions, de protection et de lutte contre les risque et maladie professionnels et accidents de travail liais à ses activités; Critères généraux de performance : - Exactitudes des identifications et définitions ; - Application des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 42 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 6 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Définir les mesures d'hygiène et de sécurité. - Exactitude des définitions des règles et de - Identification des risques liés à chaque activité sécurité de pour chaque activité - Identification des moyens de préventions de chaque risque ; - Etudes des règles d’hygiènes et de sécurité pour chaque activité en tannerie - Appliquer les règles d'hygiène et sécurité. - Application correcte des règles d'hygiène et - Règles d’hygiènes et de sécurité sécurité. - Définir les règles ergonomiques. - Application correcte des règles ergonomiques - Etudes des règles ergonomiques pour chaque pour chaque activité activité en tannerie et leur application. - Identifier les maladies professionnelles - Identification correcte des maladies - Maladies professionnelles reconnues liées au inhérentes aux différentes activités exercées. professionnelles et leurs causes inhérentes aux travail dans les tanneries. activités en tannerie. - identifier le problème de déchets - Identification complète des sources de - Sources de génération de déchets. - provenant du secteur de la tannerie génération de déchets. - Les principaux produits dangereux rejetés par - Evaluation précise des risques. la tannerie. - Evaluation des risques pour la santé et l’environnement. - Identifier les mesures de prévention de la - Application correcte des différentes - Mesures de prévention de la pollution. pollution mesures de prévention. - Traitement des rejets de la tannerie. - Identification exacte méthodes physico- - Les Méthodes physico-chimiques de chimiques de traitement des polluants. traitement des polluants. Programme d’études 43 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Organisation de travail. Code du module : MC 7 Durée : 68 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer des concepts d’organisation de travail A l’aide de : - Equipement et outillage de chaque poste ; - Accessoires et matière première de nécessaire de chaque poste de travail ; - Méthodes et norme d’organisation de travail. - Règlements internes de l’entreprise. - Equipement et outillage de bureaux - L’outil informatique A partir de : - Plan de charge de l’unité de production ; - Plan de charge de chaque atelier de production ; - Plan de charge de chaque poste de travail ; - Formule de fabrication du produit ; Critères de performance : - Organisation fiable du poste de travail. - Organisation fiable de l’atelier. - Respect des plans des charges. - Optimisation des moyens. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 44 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 7 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Organiser les chaînes de production - Analyse exacte du déroulement - Analyse de déroulement - Identifier exacte des postes de travail - Etudes des postes de travail - Organisation optimale - Organisation du travail : - Fonction et travail - Exploitation des surfaces - Etude de temps - Le chronométrage - La MTM (Méthodes Time Measurement) - La simplification du travail - Lancer et suivre les essais semi industriels - Application exacte des règles et - Organisation d’un lancement d’un méthodes d’organisation. essai semi industriel - Organisation optimale. - Suivi du produit - Identification des défaillances du lancement. - Lancer et suivre les programmes de la - Application exacte des règles et - Organisation d’un lancement d’un production méthodes d’organisation produit industriel - Organisation optimale - Suivi du produit - Identification des défaillances du lancement. Programme d’études 45 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Mathématique Code du module : MC 8 Durée : 68 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les opérations de mathématique : conversion, règle de trois, calcul des pourcentages, de surfaces et des volumes. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Règles, axiomes, définitions en mathématiques. - Calculatrice, - Tableaux de multiplication, de mesure… - Tableaux des surfaces, - Tableaux des volumes… A partir de : - Exercices pratiques. Critères généraux de performance : - Exactitudes des résultats ; - Application exacte des méthodes de calculs. Programme d’études 46 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 8 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Appliquer les règles de trois. - Exactitude des calculs - Les opérations de calcul - Identification exacte des fractions - Les fractions - Application exacte des règles de trois - Règle de trois. - Calculer les pourcentages. - Exactitude des calculs - Calcul des pourcentages. - Calculer les surfaces. - Définitions correctes des formes - Etudes de différentes formes géométriques géométriques - Application correcte des règles de calcul - Exactitude des calculs. - Calculer les volumes. - Définitions correctes des formes - Etudes des volumes de différentes formes géométriques géométriques - Application correcte des règles de calcul - Exactitude des calculs. - Appliquer les conversions des unités de - Définitions correctes des grandeurs mesurées Etudes de différentes unités des grandeurs mesure. - Définitions correctes des unités physiques : temps, température, pression, distance - Exactitude des calculs. vitesse, accélération, - Résoudre les équations du premier et du - Exactitude des résolutions. - Equations du premier ordre ; deuxième degré. - Equations du deuxième ordre - Respect des mesures Programme d’études 47 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module :Informatique. Code du module : MC 9 Durée : 88 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’effectuer les traitements de texte et des recherches documentaires sur internet. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation spécialisée dans la structure des machines informatiques ; - Différents logiciels de traitements de textes. A partir de : - Exercices pratiques. - Micro-ordinateur muni de différents logiciels de traitements de textes. Critères généraux de performance : - Traitements corrects des textes ; - Exploitation sécurisée du matériel informatique. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’études 48 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 9 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Identifier la structure de l’outil - Justesse de l'identification des composants du - Composition du micro-ordinateur Informatique micro- ordinateur. - Principes de fonctionnement du - Utilisation exacte du clavier micro-ordinateur - Utilisation et fonctions du clavier. - Exploiter les logiciels de traitements de - Utilisation adéquate dusystème - Identification et utilisation du texte (World, Powerpoint, Excel). d'exploitation Windows. système d'exploitation Windows - Utilisation des commandes appropriées. - Généralités sue le traitement de - Respect du temps alloué. texte - Respect des règles d’utilisation du - Exploitation des logiciels : matérielinformatique.  Microsoft Office Word - Utilisation adéquate des logiciels : Word,  Microsoft Office Powerpoint Powerpoint, et Excel.  Microsoft Office Excel - Exploiter l’internet - Navigation adéquate sur Internet. - Généralités sur l’internet - Utilisation adéquate de l’antivirus. - Navigation sur internet - Exploitation adéquate de la boite Email. - Les antivirus - Création et utilisation d’une boite Email Programme d’études 49 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation du module Module : Techniques d’expression. Code du module : MC 10 Durée : 51 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’exprimer oralement d’une façon compréhensible et de rédiger tous les documents inhérents à ses activités. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Tous les moyens écrits, audio, audiovisuels et oraux de communication utilisés par l’unité. - Règlement intérieur ; - Code du travail ; - A partir d’instructions, de requêtes, circulaire et de tout document inhérent à son travail écrites ou verbales ; - Manuel de pratique de communication. A partir de : - Situations pratiques - Exercices. Critères généraux de performance : - Interprétation, rédaction et communication correcte des informations ; - Feed- back positif des informationstransmises. Programme d’études 50 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MC 10 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Transmettre les instructions à ses - Rédaction correcte des documents ; - Expression écrite et orale interne subordonnés, et les préoccupations à sa - Expression orale correcte. hiérarchie. - Coopérer avec d’autres partenaires ayant de - Rédaction correcte des documents ; - Expression écrite et orale externe relations avec ses activités. - Expression orale correcte. - Veiller au respect du règlement intérieur. - Identification exacte du code du travail - Code du travail ; - Application exacte du règlement intérieur. - Etude d’un prototype de règlement intérieur d’une tannerie Programme d’études 51 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires d'êtres initiés à l’exercice de la profession. But du stage pratique : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercices du métier et à l’organisation du travail. - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisés en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1- Préparation du stage : cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation à la fin de formation durée etc.…) - Etabler des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2- Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage pour cela une concertation permanente doit être établie entre stagiaire enseignant tuteur pour harmoniser la formation. 3- Evaluation du stage : Programme d’études 52 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT A la fin du stage une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignées à ce stage, Cette évaluation prend la forme d’un rapport de stage et /ou la réalisation d’objets. NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d'application en entreprise selon le modèle suivant: Programme d’études 53 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité: Technicien en tannerie. Durée :432 h Objectifs : Appliquer les connaissances acquises, dans un milieu socioprofessionnel réel, avec les contraintes et les facilités techniques du terrain. Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application - S’insérer dans une équipe - Le stagiaire doit être pris en - Respect de la réglementation professionnelle. charge par le tuteur qui est un intérieur de l’entreprise. - Se familiariser avec le travail technicien de l’entreprise. - Discipline et assiduité. en atelier de tannerie - Le formateur doit effectuer le - Qualité du travail fournis - Prendre conscience des suivi du stagiaire par des visites - Le degré d’application des ses différentes étapes de tannage régulières à raison deux fois par compétences acquises - Identifier les procédésde semaines. tannage adéquats à chaque type peau. - Identifier toutes les normes technologiques de tannerie. - Vivre une expérience réelle dans la chaine de production - Manipuler correctement les produits et machines. Programme d’études 54 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Modalités d’évaluation : L’évaluation doit être un élément continu du jour de la rentée jusqu'au jour de fin du stage, Pour cela un cahier de stage contenant tout les objectifs et critères d'évaluation doit être mis à la disposition de l'entreprise, conjointement le formateur et l'encadreur de l'entreprise pourront Périodiquement y mentionnée leurs remarques et appréciations ainsi que l'appréciation du directeur de l'entreprise ou de ces délégués. Le stagiaire doit aussi élaborer un compte rendu et un mémoire de fin de son stage et de ces exploits et remarques générales qui sera remis au directeur de l'établissement de formation pour cautionnement. Programme d’études 55 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MATRICE DE MISE EN RELATION DES MODULES DE FORMATION Durée 85 68 68 102 102 102 68 68 88 51 MODULES MC.1 MC.2 MC.3 MC.4 MC.5 MC.6 MC.7 MC.8 MC.9 MC.10 COMPLEMENTAIRES Ordre MODULES QUALIFIANTS 4 5 6 1 2 3 8 9 10 7 102 MQ.1 11 X X X X X X X X X X 119 MQ.2 12 X X X X X X X X X X 119 MQ.3 13 X X X X X X X X 102 MQ.4 14 X X X X X X X 119 MQ.5 15 X X X X X X X 119 MQ.6 16 X X X X X X X 115 MQ.7 17 X X X 115 MQ.8 18 X X X X X X X 108 MQ.9 19 X X X X 108 MQ.10 20 X X X X X X X X X X 88 MQ.11 21 X X X X X X X Programme d’études 56 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT TABLEAU RECUPELATIF DES REPARTITIONS HORAIRES Spécialité : Tannerie Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général Diplôme : Brevet de technicien Durée de la formation : 24 mois dont 3 Total heb Total heb Total heb Total heb mois de stage pratique en entreprise Total Total Total Total cours TD cours TD cours TD cours TD semestre semestre semestre semestre MC.1 Chimie générale 2 1 3 51 1 1 2 34 85 MC.2 Chimie organique 1 1 2 34 1 1 2 34 68 MC.3 Chimie tannerie 1 1 2 34 1 1 2 34 68 MC.4 Sélection des peaux 2 2 4 68 1 1 2 34 102 MC.5 Technologie des équipements 2 2 4 68 1 1 2 34 102 2 2 4 68 1 1 2 34 102 MC.6 Hygiène et sécurité 2 2 4 68 68 MC.7 Organisation de travail 2 2 4 68 68 MC.8 Mathématique MC.9 Informatique 2 2 4 68 2 2 4 20 88 2 1 3 51 51 MC.10 Technique d'expression MQ.1 Réception de la matière première 1 2 3 51 1 2 3 51 102 MQ.2 Conservation et stockage de la 1 2 3 51 2 2 4 68 119 matière première MQ.3 Rivière 2 2 4 68 1 2 3 51 119 Programme d’études 57 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT MQ.4Préparation des peaux au tannage 2 2 4 68 1 1 2 34 102 MQ.5 Tannage aux minéraux 2 2 4 68 1 2 3 51 119 MQ.6Tannage aux végétaux 1 2 3 51 2 2 4 68 119 MQ.7 Opérations mécaniques de tannage 1 1 2 34 1 2 3 51 3 3 6 30 115 MQ.8 Opérations R.N.T.N 2 3 5 85 3 3 6 30 115 MQ.9 Corroyage des cuirs 2 2 4 68 4 4 8 40 108 MQ.10 Finissage des cuirs 2 2 4 68 4 4 8 40 108 MQ.11 Supervision de la chaîne de 2 2 4 68 2 2 4 20 88 production de tannage TOTAL 36 612 36 612 36 612 36 612 2016 Stage pratique 432 Total général 2448 Programme d’études 58 