‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles TANNERIE Code N° CPX0706 Comité technique d’homologation Visa N° CPX04/07/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de «Tannerie».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT I- DONNEES GENERALES DE LA PROFESSION 1- Présentation de la profession : 1.1- Dénomination de la profession : « Technicien en tannerie » 1.2- Définition de la profession : Le technicien en tannerie, est appelé à exécuter toutes les opérations de tannerie mégisserie et de superviser le processus de fabrication. 2- Conditions du travail : 2.1- Lieu de travail : Atelier et laboratoire. 2.2- Caractéristiques physiques : - Eclairage : normal. - Température : ambiante - Humidité : les ateliers humides sont surchargés d’humidité. - Bruite et vibration : Bruit dans la majorité des opérations. - Poussière : présence de poussières dans certaines postes et certains produits chimiques sous forme de poudre fine. - Odeurs : dans les opérations utilisatrices des produits chimiques et peaux brutes. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 3- Risques et maladies professionnelles : - Risques respiratoires ; - Attaques de la peau ; - Ecrasement des membres; - Projection des produits sur le visage, les yeux et les mains ; - Risque d’incendie ; - Allergie aux produits, aux odeurs et à la poussière; - Risque de glissements ; - Inhalation des vapeurs des produits chimiques. 4- Contacts sociaux : - Permanant avec l’ensemble du personnel 5- Exigences de la profession : 5.1- Physiques : - Bonne intégrité physique. 5.2- Intellectuelles : - Avoir le sens de communication. - Avoir le sens d’organisation. - Bon esprit d’analyse. - Proposition de solutions pratiques. - Capacité de raisonnement. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 5.3- Contre-indication : - Allergie respiratoire et cutanée - Handicap physique. 6- Responsabilité du technicien : 6.1- Matérielle : - Responsabilité de tout le parc matériel sous son affectation. 6.2- Décisionnelle : - Prise d’initiatives et de décisions inhérentes à son poste. 6.3- Morale : Le technicien est appelé à gérer les opérateurs dont il a la charge, est de travailler dans un système structuré et hiérarchisé, la coopération et la coordination fiables révèlent de sa responsabilité morale. 6.4- Sécurité : - Veiller au respect des consignes de sécurité et aux règles ergonomiques par ses subordonnés. 7- Possibilité de promotion : Selon la réglementation. Par voie de formation selon les dispositions prévues par l’annexe (les passerelles) de la nomenclature de la formation et de l’enseignement professionnels. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 8- Formation :  Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : 2me AS.  Durée de formation : 24 mois (2448 heures)  Niveau :IV.  Diplôme: BT brevet de technicien en tannerie Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT II- IDENTIFICATION DES TACHES T1 : Réception et orientation des matières premières, les produits semi-finis et les produits chimiques. T2 : Conservation, stockage, classement et orientation des peaux et cuirs. T3 : Exécution des opérations de rivières. T4 : Préparation des peaux pour tannage. T5: Tannage des peaux. T6: Exécution des opérations mécaniques, classement et orientation les cuirs. T7 : Exécution des opérations du RNTN. T8 : Corroyage des cuirs. T9: Exécution des opérations de finissage des cuirs. T10 : Supervision de l’exécution des formules de fabrication au niveau de chaque poste. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT IV- TABLEAU DES TÂCHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1 : Réception des matières OP1 : Vérifier la conformité du bon de livraison en quantité et en qualité premières, les produits OP2 : Sélectionner, et trier les peaux. semi-finis et les OP3 : Contrôle de l’état sanitaire et parasitaire des peaux brutes. produits chimiques. OP4 : Déterminer les freintes et les défauts d'origine mécanique. OP5 : Etablir le bon de réception ou la note de réclamation. T2 : Conservation, et stockage, OP1 : Conserver les peaux brutes par salage. des peaux et cuirs. OP2 : Conserver les peaux brutes par séchage. OP3 : Conserver les peaux brutes par la variation de pH. OP4 : Conserver les peaux par le froid. OP5 : Identifier les défauts de conservation. OP6 : Remédier aux défauts de conservation. OP7 : Stocker les peaux conservées. T3 : Exécution des opérations OP1 : Peser et reverdir les peaux. de rivières. OP2 : Epiler les peaux. OP3 : Pelaner les peaux. OP4 : Traiter la laine. OP5 : Rogner et crouponner les peaux. OP6 : Echarner des peaux. OP7 : Peser les peaux en tripe. T4 : Préparation des peaux aux OP1 : Décrasser les peaux. tannages. OP2 : Dégraisser les peaux. OP3 : Déchauler les peaux. OP4 : Confiter les peaux OP5 : Pickler les peaux destinées aux tannages minéraux. OP6 : Conditionner les peaux destinées aux tannages végétaux. T5 : Tannage des peaux (au OP1 : Tanner les peaux aux minéraux. minéraux ou au OP2 : Basifier les peaux. végétaux). OP3 : Contrôler le tannage minéral des peaux. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT . OP4: Tanner les peaux aux végétaux. T6: exécution des opérations OP1 : Essorer les cuirs. mécaniques sur les OP2 : Refondre les cuirs. cuirs. OP3 : Dérayer les cuirs. OP4 : Classer et orientation des produits en cours de fabrication T7 : Exécution des opérations OP1 : Effectuer le remouillage et la purge des cuirs. « N.R.T.N » OP2 : Retanner les cuirs. OP3 : Neutraliser les cuirs. OP4 : Teinter les cuirs. OP5 : Effectuer la nourriture et la fixation des cuirs. OP6 : Passer les cuirs à la metteuse au vent. T8 : Corroyage des cuirs. OP1 : Sécher les cuirs. OP2 : Palissonner les cuirs. OP3 : Cadrer les cuirs. OP4 : Echantillonner les cuirs. OP5 : Effectuer le cylindrage et le battage des cuirs. OP6 : Foulonner à sec les cuirs. OP7 : Poncer et dépoussiérer les cuirs. T9 : Exécution des opérations OP1 : Préparer les solutions de finissages. de finissage. OP2 : Appliquer les solutions ou les huiles de finissages. OP3 : Satiner les cuirs. OP4 : Grainer les cuirs. OP5 : Classer les cuirs finis. OP6 Piéter les cuirs T10 : Supervision de OP1 : Effectuer les contrôles préopératoires sur chaque opération. l’exécution des OP2 : Effectuer les contrôles opératoires sur chaque opération. formules de fabrication OP3 : Effectuer les contrôles postopératoires sur chaque opération. au niveau de chaque opération. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT V- DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche T1 : Réception des matières premières, les produits semi-finis et les produits chimiques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1: Vérifier la conformité du Cette tâche s’exécute - Conformité de la fiche de bon de livraison en individuellement. contrôle à la livraison. quantité et en qualité. - Sélection et tri exact des - A partir de : peaux OP2 : Sélectionner, et trier les - Exactitude du contrôle de peaux. l’état des peaux. - Bon de livraison du fournisseur. - Exactitude de l’application OP3 : Contrôle de l’état sanitaire - Fiches techniques des produits des règles de calcul des et parasitaire des peaux chimiques. freintes brutes. - Fiche de calcul des freintes - Conformité des - Table de classement. renseignements OP4 : Déterminer les freintes et les défauts d'origine - Exactitude de la rédaction mécanique. - A l’aide de : du bon de réception. OP5 : Etablir le bon de réception - Balancier, Table, Palette, Pelle, ou la note de réclamation. - Aspirateur, - Gants, Masque, Lunettes de protection, - Stylo marqueur, Calculatrice, papier. - Chariot, - Peaux brutes, - Produits chimiques, - Pige d’épaisseur. lieu de travail : Magasin Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche 2 : Conservation et stockage des peaux et cuirs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Conserver les peaux Cette tâche s’exécute - Respect des règles et de règles brutes par salage. individuellement, ou en équipe. d’hygiène et de sécurité. OP2: Conserver les peaux - A partir de : - Conformité de la fiche de contrôle à brutes par séchage. la livraison effective. - Bon de livraison OP3 : Conserver les peaux - Exactitude des pesées. - Tables de classements, brutes par la variation de - Formules de fabrications ; pH. Fiches techniques des - Exactitudes des calculs des freintes. produits chimiques. OP4 : Conserver les peaux par le froid. - Application exacte des méthodes de - A l’aide de : conservation. OP5 : Identifier les défauts de conservation. - Manuel pratique de conservation et de - Remédiassions exactes aux défauts OP6 : Remédier aux défauts de stockage ; de conservation. conservation. - Aspirateur, - Perches en bois ; - Application exacte des consignes OP7 : Stocker les peaux - Fûts ; Pelles ; de stockage. conservées. - Palettes en bois ; - Calculatrice ; Stylo marqueur, - Horloge ; - Densimètre ;Ph-mètre ; Indicateur coloré ; - Balancier, Table, Chariot, - Gants, Lunettes de protection, - Peaux brutes, - Produits chimiques lieu de travail : Magasin Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche T3 : Exécution des opérations de rivières. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Peser et reverdir les peaux. Cette tâche s’exécute en équipe - Exactitude des pesées. - A partir de : - Qualité d’épilage OP2 : Epiler les peaux. - Qualité de planage - Fiche technique - Qualité de la laine traitée OP3 :Pelaner les peaux. - Formule de fabrication - Qualité de rognage et de crouponnage - A l’aide de : OP4 : Traiterla laine. - Qualité d’écharnage - Manuels d’utilisation - Qualité des peaux en tripe OP5 : Rogner et crouponner deséquipements. fabriquées. les peaux - Balancier, - Respect des règlesd’hygiène - Coudreuse, de sécurité et de protection de OP6: Echarner les peaux. - Echarneuse, l’environnement. - Délaineuse, OP7 : Peser les peaux en tripe. - Enchauceneuse, - Emballeuse ; - Futs en plastique, - Bacs en bois, - Sèche laine, - PH-mètre, - Densimètre, - Tranchet, - Couteau de rognage, - Pinces de rognage, - Gants, - Lunettes de protection, - Pinces de maintiens, - Rouleau et pinceaux, - Raclettes de délainage, - Indicateurs colorés, - Palettes, - Peaux brutes. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche T4: Préparation des peaux aux tannages Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : laver les peaux. Cette tâche s’exécute - Qualité du lavage individuellement ou en équipe. - Qualité du dégraissage OP2 : Dégraisser les peaux. - Qualité du déchaulage - A partir de : - Qualité du confitage OP3 : Déchauler les peaux. - Qualité du picklage - Fiche technique OP4 :Confiter les peaux - Qualité des peaux - Formules de fabrication conditionnées OP5 :Pickler les peaux - Exactitude des contrôles destinées aux tannages minéraux. - Exactitude de l’application de la formule de fabrication. OP6 : Conditionner les peaux - A l’aide de : - Qualité des peaux destinées aux tannages préparées. végétaux. - Coudreuse - Respect des règles - Foulon, d’hygiène de sécurité et de OP7 :Effectuer les contrôles - Horloge, après chaque opération. protection de - Couteau, l’environnement. - Thermomètre, - PH-mètre, - Fûts, - Balancier, balance, - Densimètre, - Indicateurs colorés, - Couteau de rognage, - Pince de rognage, - Gants, - Lunettes de protection, - Equipement de protection, - Confits - Peaux en tripe. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche T5 : Exécution du tannage des peaux. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Application exacte des OP1 : Préparer les produits Cette tâche s’exécute individuellement ou en équipe. formules de Fabrication. OP2 : Tanner les peaux aux - Qualité de la basification. - A partir de : minéraux. - Formule de fabrication. - Qualité de contrôle du - Fiches techniques. tannage. OP3 :Basifier les peaux. - A l’aide de : - Qualité des peaux tannées. - Foulon, - Qualité de murissage des OP4 : Contrôler le tannage minéral. - Manuels d’utilisation des équipements. cuirs OP5 : Tanner les peaux aux - Coudreuse, - Respect des règles - Balancier, balance de végétaux. d’hygiène de sécurité et de précision - PH-mètre, protection de OP6 : Contrôler le tannage végétal. - Densimètre, l’environnement. OP7 :Mûrir les cuirs. - Thermomètre, - Horloge, - Indicateurs colorés, - Fûts, - Couteau de rognage, - Palettes, - Filme en plastique - Bécher de 250 ml, pipette de 100 ml, burette de 200ml, - Chauffe ballon, ballon de 200ml - Calculatrice, - chronomètre - Gants, - lunettes de protection, - Peaux - Produits chimiques. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche T6 : Exécution des opérations mécaniques sur les cuirs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Qualité de l’essorage des OP1 : Essorer les cuirs. Cette tâche s’exécute cuirs. individuellement ou en équipe. - A partir de : - Qualité des cuirs refondés. OP2 : Refondre les cuirs. - Fiches techniques - Tableau d’évaluation des - Qualité de dérayage des cuirs. défauts, OP3 : Dérayer les cuirs. - Qualité des cuirsfabriqués. - A l’aide de : - Manuels d’utilisation des - Conformité des orientations. machines. OP4 :Orienter les cuirs - Refendeuse, - Respect des règles - Essoreuse, d’hygiène de sécurité et de - Dérayeuse, protection de - Pige d’épaisseur, l’environnement. - Chevalets en bois, - Palettes en bois, - Couteau de rognage, - Cuirs tannés, - Gants, - Lunettes de protection, . lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche T7 : Exécution des opérations N.R.T.N. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Effectuer le remouillage et Cette tâche s’exécute - Application exacte des la purge des cuirs. individuellement ou en équipe. formules de fabrication. - Application exacte de la - A partir de : - Formules de fabrication ; neutralisation. OP2 :Neutraliser les cuirs - Fiches techniques ; - Application exacte du retannage des cuirs. - A l’aide de : - Application exacte de la OP3 :Retanner les cuirs. - Manuels d’utilisation des teinture des cuirs. équipements. - Application exacte de la - Foulon, OP4 : Teinter les cuirs. nourriture et de la fixation des - Metteuse au vent, cuirs. - Palette en bois, - Qualité des cuirs fabriqués. OP5 : Effectuer la nourriture et - Chevalet en bois, - Respect des règles la fixation des cuirs. - Mélangeur des huiles, d’hygiène de sécurité et de - PH-mètre, protection de - Thermomètre, l’environnement. OP6 : Passer les cuirs à la - Balance, metteuse au vent. - Balancier, - Fûts, - Horloge, - Indicateurs colorés, - Couteau de rognage, . - Gants, - lunettes de protection, - Peaux tannées issues des opérations mécaniques. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche T8 : Corroyage des cuirs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Application exacte de OP1 : Essorer les cuirs. Cette tâche s’exécute l’essorage des cuirs. individuellement ou en équipe. - .application exacte du OP2 : Sécher les cuirs. - A partir de : séchage des cuirs OP3 : Palissonner les cuirs. - Qualité des cuirs - Fiches techniques palissonnés OP4 : Cadrer les cuirs. - Application exacte du OP5 : Echantillonner les cuirs. cadrage des cuirs. - A l’aide de : - Echantillonnage exacte OP6 : Effectuer le cylindrage et le - Foulon, des cuirs. battage des cuirs. - Manuels d’utilisation des - Application exacte du équipements. - Palissonneur, Ponceur cylindrage et du battage OP7 : Foulonner à sec les cuirs. dépoussiéreur, Batteur, des cuirs. OP8 : Poncer et dépoussiérer les Cylindreur, - Application exacte du cuirs. foulonnage à sec des - Séchoir sous vide, Séchoir tunnel, Séchoir a cadre, cuirs. Séchoir à l’air libre, - Ponçage et dépoussiérage - Chevalets en bois, exacte des cuirs. - Table d’échantillonnage, - Qualité des cuirs fabriqués. - Scie électrique, - Respect des normes - Tranchet, couteau, Raclettes, d’hygiène de sécurité et - Palettes en bois, de protection de - Horloge, l’environnement. - Balance, - Fûts, - Gants, lunettes de protection, - Cuirs issues des opérations de N.R.T.N. lieu de travail : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâche T9 : Exécution des opérations de finissage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Préparer les Cette tâche s’exécute individuellement - Préparation exacte des solutions de ou en équipe. solutions de finissage. finissages. - Application exacte des - A partir de : solutions de finissage. - Tableau d’évaluation des défauts - Qualité du satinage. OP2 : Appliquer les - Fiche technique - Application exacte de solutions ou les grainage. huiles de - A l’aide de : - Conformité du classement. finissages. - Manuels d’utilisation des - Conformité du piètage. équipements. - Qualité des cuirs finis. - Mélangeur de produits de finissage, - Respect du rythme de OP3 : Satiner les cuirs. - Pistolet avec compresseur, Cabine de production. pigmentation, Pigmentateur rotatif, - Respect des normes - - Machine à rideau, machine à d’hygiène de sécurité et de OP4 : Grainer les cuirs. appliquer les huiles, Satineuse, protection Graineuse Pieteuse, del’environnement. - Tables de classement avec projecteur, OP5 : Classer les cuirs - - Chevalets en bois, finis. - Palettes en bois, - Balance, Balance de précision, - Pige d’épaisseur OP6 : Piéter les cuirs - Appareil de recherche de nuances, - Triangle de couleur, - Catalogue de référence des couleurs, - Gants, lunettes de protection, -- Cuirs corroyés lieu de travail : Atelier de finissage Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Tâches T10 : Supervision de l’exécution des formules de fabrication au niveau de chaque opération. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Effectuer les contrôles Cette tâche s’exécute - Conformité des résultats de préopératoires individuellement ou en équipe. contrôles à la nature effective des produits contrôlés. OP2 : Effectuer les contrôles - A partir de : opératoires. - Interprétations correctes des - Directives ; - Formules de fabrication ; résultats de contrôles. OP3 : Effectuer les contrôles postopératoires. - A l’aide de : - Justesse des consignes. OP4 : Donner des consignes aux - Recueil des normes ; - Revues spécialisées ; - Rédaction et communication opérateurs supervisés. - Documentations techniques correctes des procès-verbauxou spécifiques pour chaque OP5 : Rédiger et communiquer opération. rapports de contrôles. des procès-verbaux ou des - Manuels techniques ; rapports de contrôles. - Equipements, outils et - Respect des règles de sécurité; appareillage spécifiques d’hygiène et de protection de OP6 :Veiller à l’exécution nécessaire pour chaque type l’environnement. normative de chaque de contrôle de chaque opération (respect des opération. - Qualité des documents rédigés. règles de sécurité, et d’ergonomie). lieu de travail : Atelier - communication correcte OP7 :Vérifier la fonctionnalité et la disponibilité des moyens de production sous sa responsabilité ; Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT VI- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Attaques de peau, ongles - Respect des règles d’hygiènes et de - Produits chimiques et cheveux. sécurité. toxiques. - Risque d’asphyxie par - Gants, bottes, chaussure de sécurité les gaz dégagés par les mélanges des produits chimiques. - Tenue imperméable pour la réception des peaux fraîches. - Masques. - Chariots élévateurs. - Risques d’écrasement. - Veiller au bon fonctionnement du système de sécurité du chariot. - Bottes, chaussure de sécurit - Casques. - Poussière des peaux - Allergies à la poussière. - Gants, bottes, Masques. - Risques de maladies respiratoires et cutanées. - - Equipements et - Risque d’incendie. - Veiller au bon fonctionnement du outillage utilisés. système de sécurité des machines. - Risque de blessures. - Veiller au bon fonctionnement du - Risque d’électrocutions. système de sécurité des machines. - Gants, bottes, casques, masques. - Tenue imperméable pour écharnage. - Casque stop bruit pour le palissonnage Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT - Parquet glissant. - Risque de chute. - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité. - Gants, bottes, casques. - Tenue imperméable VII- Equipements, appareillages et accessoires utilisés A- Equipements 1. Foulons ;- 2. Délaineuse ; 3. Coudreuse ; 4. Echarneuses ; 5. Ecramineuse ; 6. Enchauceneuse ; 7. Façonneuse sur fleur ; 8. Sèche laine ; 9. Emballeuses ; 10. Essoreuses (continu et discontinu à peilles) ; 11. Refendeuses ; 12. Dérayeuse ; 13. Palissonneur ; 14. Séchoir tunnel ; 15. Séchoir sous vide ; 16. Scie électrique d’échantillonnage ; 17. Séchoir à cadres ; 18. Séchoir à l’air libre ; 19. Sèche laine ;. 20. Presse hydraulique ; 21. Dynamomètre à vitesse constante ; 22. Dynamomètre à billes ; 23. Dynamomètre à vitesse constante ; 24. Appareil de frottement ; Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 25. Flexomètre ; 26. Aspirateur ; 27. Metteuse au vent ; 28. Cylindreur ; 29. Batteur ; 30. Ponceuse dépoussiéreuse ; 31. Mélangeur des huiles; 32. Mélangeur de solutions de finissage; 33. Machine à cadre ; 34. Machine à appliquer les huiles ; 35. Machine à rideau (finissage) ; 36. Pigmentateur rotatif ; 37. Cabine de pigmentation ; 38. Graineuse ; 39. Satineuse ; 40. Piéteuse ; 41. Pistolet avec compresseur ; 42. Balancier ; 43. Balance ; 44. Micro-ordinateur avec imprimante. - appareillages 1. Thermomètres ; 2. Densimètre ; 3. PH-mètre ; 4. Chronomètre ; 5. Appareil de recherche de nuances ; 6. Balance de précision ; 7. Chauffe ballon ; 8. Plaque chauffante ; 9. Horloge ; 10. Pied à coulisse ; 11. Palmer ; 12. Règle graduée en demi-millimètres ; Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 13. Boules d’acier enrobées de caoutchouc ; 14. Pige d’épaisseur ; 15. Calculatrice. C- Accessoires : 1. Table de classement ; 2. Table d’échantillonnage ; 3. Tranchet ; 4. Tranchet d’écharnage ; 5. Table d’écharnage ; 6. Pinces de rognage ; 7. Pinces de laboratoire ; 8. Couteau de rognage ; 9. Couteau ; 10. Pointeaux ; 11. Marteaux ; 12. Peluche ; 13. Stylo marqueur ; 14. Fûts en plastique; 15. Seaux ; 16. Rouleau d’application de l’enchaux ; 17. Emporte-pièce des éprouvettes ; 18. Palettes en bois ; 19. Chevalet en bois ; 20. Table d’échantillonnage avec projecteur ; 21. Ballon de 200ml ; 22. Burette de 200ml ; 23. Pipette de 100 ml ; 24. Poire ; 25. Bécher de 250 ml. 26. Documents et manuel d’utilisation de chaque machine ; 27. Lot de bord d’outillage de chaque machine ; 28. Supports de ballon ; 29. Pince de maintien des peaux au séchage ; Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 30. Ciseaux ; 31. Bocaux en plastiques avec fermeture ; 32. Balais ; 33. Frottoirs ; 34. Poubelles roulantes ; 35. Pelles ; 36. Tuyau en plastique ; 37. Raclettes métalliques ; 38. Bac en bois ; B- Matières d’œuvres : La suivante liste ne peut pas être exhaustive, du fait qu’il existe une grande variété des produits chimiques utilisés en tannerie, et qu’ils sont en innovation continue. 1. Peaux brutes de différentes espèces ; 2. Chaux ; 3. Sulfur de sodium ; 4. Ammoniac; 5. Chloruresd’ammoniaque ; 6. Méta bisulfite de sodium ; 7. Confits naturels; 8. Confits artificiels ; 9. Sumac ; 10. Gambier ; 11. Bicarbonate d’ammonium ; 12. Agents masquant ; 13. Alun de chrome ; 14. Tanins végétaux ; 15. Tanins à base de résines ; 16. Tanins organométalliques ; 17. Tanins minéraux ; 18. Glutaraldéhyde ; 19. Dialdéhyde ; 20. Cires ; 21. Caséine; 22. Solvant de dégraissage ; Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 23. NaCl ; 24. Acide formique ; 25. Acidesulfurique ; 26. Glucose ; 27. Sulfate d’ammonium ; 28. Chrome sans basifiant; 29. Chrome autobasifiant; 30. Bicarbonate de soduim; 31. Carbonates de sodium; 32. Teintes de différentescouleurs; 33. Huiles de nourritures ; 34. Huiles de retannage ; 35. Huiles de finissages ; 36. Quebracho ; 37. Mimosa ; 38. Résines de retannage; 39. Résines de finissage ; 40. Pigments de différentes couleurs ; 41. Colorants de différentes couleurs ; 42. Liant différentes natures ; 43. Plastifiants ; 44. Adjuvants ; 45. Solvants de finissage ; 46. Protéines de finissages ; 47. Antiseptique ; 48. Insecticides ; 49. L’eau ; 50. Papier pH ; 51. Filme en plastique. 52. Indicateurs colorés. Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT VIII- Connaissances complémentaires Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques. Application des opérations de mathématique : conversion des unités de mesure, règle de trois, calcul des pourcentages, de surfaces et des volumes. Informatique. Traitements de texte etrecherches documentaires sur internet. Matière première. Identification des différentes peaux, leurs défauts et leurs caractéristiques. Chimie tannerie. Exploitation des concepts de la structure de la peau et identification des produits chimiques utilisés en tannerie, et leurs propriétés. Techniques Expression orale et écrite (rédiger tous types de correspondance inhérente à d’expression. ses activités). Hygiène et sécurité. Application des règles d’hygiène et sécurité et de protection de l’environnement. Chimie générale Application des notions d’acides et de bases, PH, éléments chimiques, valences, liaisons chimique et détermination des concentrations en M, N, %, g/l Chimie organique. Application des principes des mécanismes et fonctions organiques. Technologie des Exploitation des équipements et maintenance de premier ordre des équipements. équipements Organisation de Application des concepts d’organisation de travail. travail (optimalisation d’exploitation des moyens de production) Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT IX- Suggestions quant à la formation : 1- Il est souhaitable de commencer la formation, par une visite dans unité de fabrication des cuirs, pour permettre aux stagiaires d’avoir une idée claire sur leur futur métier. 2- Il nécessaire pour sensibiliser les stagiaires aux différents postes, lors de la pratique, en simulation, chaque tâche séparément. 3- Afin de mettre en pratique les connaissances acquises durant la formation, il faut programmer un projet de cours (mini-projet), au cours du troisième, ce qui permettra aux stagiaires de réaliser des articles. Référentiel des Activités Professionnelles 28 