‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Cordonnerie et réparation d’Articles en matériaux souples Code N° CPX0701 Comité technique d’homologation Visa N° CPX05/07/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP TABLE DES MATIERES I. : Présentation des compétences ;……………………………………….……. - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, II. - Description des compétences ; ………………………………………..…… - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, III. - Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires; Référentiel de Certification 2 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Cordonnerie »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’un emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de compétences (R.C) constitue le deuxième document d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études dans ce métier Référentiel de Certification 3 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP I- Présentation de la spécialité - Branche professionnelle Cuirs et peaux - Famille de métier : Habillement, Chaussure, Maroquinerie. - Dénomination de la spécialité : Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples. - Description de la spécialité : Le réparateur d’articles en matériaux souples exécute manuellement ou à l’aide de machines les opérations de réparation destinées à la rénovation d’articles (usés) à base de matériaux souples (chaussures, maroquinerie, habillement) au moyen de divers procédés (piquage, collage, rivetage, agrafage, teinture, polischage,…). Il peut préalablement et selon le type de réparation procéder aux opérations de nettoyage, de coupe et de préparation des empiècements. - Tâches essentielles : - Identification des défauts. - Préparation des matériaux, outils et machines. - Réparation du dessous de la chaussure - Réparation par empiècement et piquage. - Assemblage et couture. - Finissage. - Tâches occasionnelles : - Réparation d’articles contenant des matériaux auxiliaires rigides (bois, plastiques durs,…). II- Matériaux et équipements utilisés - Machines et appareils utilisés Référentiel de Certification 4 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP - Banc de finissage. - Machines à coudre (abras + à pilier). - Machines à coudre la semelle. - Machines à coudre de réparation. - Presse à souder. - Chalumeau à gaz (buleur fils). - Pistolet compresseur + cabine de poléschage. - Jeux d’outillages servant à régler ou à dépanner les machines ci-dessus. - Outillage et matériels divers :  Dispositif à poser les œillets.  Tranchets de coupe.  Ciseaux de coupe.  Proche semeules  Réglet  Pointe de traçage  Pince à perforer  Mètre à ruban  Pinceau  Billot de coupe  Mèches de perforation  Marteau + maillet  Pince de montage  Compas à pointes seches (coupes de réduction)  Moules et formes  …………………….  Stylo traceur  Arange semence  Outillage spécifique (élabores pour un besoin spécifique de la réparation)  Armoires + étagères.  Portes manteaux + cintres. - Matières d’œuvre :  Cuir naturels divers  Toiles, tissus, bâches.  Similicuirs et matériaux synthétiques.  Feutres  Syndermes  Carton  Eponge (mousse)  Colles.  Semences. Référentiel de Certification 5 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP  Teintes, cuirs, pigments, polisch  Craie  Agrafes.  Rivets.  Bouton pression.  Trépointes (divers matériaux)  Accessoires divers (pour chaussures, maroquinerie, habillement,…)  Semelles  Talons  Première de montage  Première de propreté  Contre forts et bouts durs  Matériaux divers pour remplissage et garnissage  Solvants organiques (acétone, benzène simoli)  Lacets  Papier ou bande à verre (pour banc de finissage)  Fils à coudre  Sachets en plastique  Fils à coudre + aiguille pour machine à coudre III- Conditions de travail - Lieu de travail Ce métier s’exerce en atelier ou en local plus ou moins petit, et nécessite une position débout ou assise, le port de gants est important pour l’exercice des travaux de coupe. - Caractéristiques :  L’éclairage : bien éclaire  Température et humidité : normale (ambiantes)  Bruits et vibrations : insignifiantes  Poussière : insignifiantes  Odeur : pas d’odeur particulière - Risques professionnels :  Risque de blessure liée à l’utilisation tranchet, du banc de finissage et de machine à coudre  Risque d’écrasement des doigts liés à l’utilisation du marteau. Référentiel de Certification 6 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP - Contacts sociaux : Le métier d’exercer individuellement ou en équipes restreintes. L’aptitude de communiquer est exigée. IV- Exigences de la profession - Physique  Mobilité normale  Bonne dextérité manuelle - Intellectuelles  Capacité de lire et d’écrire  Avoir le sens de contact  Avoir le sens de l’organisation V- Responsabilité de l’opérateur - Matérielle  Respect des règles d’utilisation des machines et outils  Veille à l’hygiène et à la sécurité de son environnement de travail  Veille à une utilisation optimale des matériaux  Respect des règles d’organisation du travail d’ergonomie - Morale :  Avoir une bonne conscience professionnelle. - Décisionnelle :  Pas de prise de décision. - Sécurité :  Pour l’exercice du métier il est appelle à :  Vérifier les machines avant le commencement du travail  Respecter les mesures de sécurité  Veiller à l’entretien préventif des machines Référentiel de Certification 7 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP VI- Possibilité de promotion - Cadre réglementaire  Il existe des passerelles réglementaires lui permettant d’accéder à d’autres formations et d’avoir des qualifications supérieures - Accès aux postes supérieurs  D’obtention de poste polyvalent des industries de matériaux souples, dans le cas ou l’intitule est recruté dans une entreprise. VII- Formation - Conditions d’admission  - Age minimum :  - Niveau : Inferieur à la 4eme Année Moyenne - Durée de formation : 12 mois (dont 02 semaines de stage pratique) - Niveau de qualification : II Réparateur d’articles en matériaux souples - Diplôme : CAP Référentiel de Certification 8 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de présentation des compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles 1. Identification des défauts 1. Identifier les défauts 2. Préparation des matériaux outils 2. Préparer les matériaux, les outils et les et machines de chaussures et machines maroquinerie 3. Réparation du dessous de la 3. Réparer le dessous de la chaussure chaussure 4. Réparation par empiècement et 4. Réparer par empiècement et piquage piquage 5. Préparation des matériaux des 5. Préparer les matériaux, les outils et les outils et des machines machines d’habillement 6. Assemblage et couture 6. Assembler et coudre 7. Finissage d’un article en 7. Finir un article en matériaux souples matériaux souples Référentiel de Certification 9 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline domaines Compétences complémentaires 1. Calculs professionnels 1. Appliquer les notions de calculs professionnels 2. Communication 2. Communiquer oralement et par écrit 3. Informatique 3. Utiliser l’outil informatique 4. Hygiène et sécurité 4. Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 10 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence - Énoncé de la compétence CP1 : Identifier les défauts - Éléments de la compétence :  Accueillir et écouter le client  Inspecter l’article à réparer  Estimer le coût de la réparation - Conditions de réalisation : A l’aide :  Papier, stylo, calculatrice. A partir :  Fiches techniques  Factures d’achats - Critères de performance :  Satisfaction du client  Détection des défauts et des anomalies  Précision Référentiel de Certification 11 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence - Énoncé de la compétence CP2 : Préparer les matériaux, les outils et les machines de chaussures et maroquinerie - Éléments de la compétence :  Préparer les matériaux et découper les pièces  Préparer les matériaux auxiliaires  Préparer les outils de travail  Préparer (régler) les machines - Conditions de réalisation : A l’aide :  Cuirs divers, table d’étalage, outils et billot de coupe, synderme, tissus  Colles, semences, fils à coudre….  Outillage de réparation  Machine à coudre, banc de finissage A partir :  Manuels d’utilisation des machines gabarits de coupe. - Critères de performance :  Bon choix des matériaux  Rapidité précision de la coupe  Réglage adéquat des machines  Respect des mesures de sécurité Référentiel de Certification 12 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence - Énoncé de la compétence CP3 : Préparer le dessous de la chaussure. - Éléments de la compétence :  Nettoyer, dépoussiérer et carder  Monter et en coller  Souder à la presse  Préparer à la semence  Coudre manuellement ou à l’aide de la machine  Finir la chaussure - Conditions de réalisation : A l’aide :  Banc de finissage, presse à souder, machine à coudre  Marteau, pince à monter, haleines, brosses, pinceaux la semelle  Cires, colles, semelles, semences. A partir :  Prospectus d’utilisation des machines. - Critères de performance :  Qualité du montage  Bonne adhérence, dessus et dessous  Absence de semences à l’intérieur  Qualité de la couture semelle  Temps d’exécution  Respect des mesures d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 13 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence - Énoncé de la compétence CP4 : Préparer par empiècement et piquage. - Éléments de la compétence :  Patronner et découper les pièces  Encoller et poser les pièces  Piquer  Finir - Conditions de réalisation : A l’aide :  Cuirs et matériaux synthétiques, colles,…  Outillages de coupe, billot de coupe, pinceau brosses.  Machine à coudre, table de travail, banc de finissage, chalumeau à gaz A partir :  Fiches techniques des machines et des matériaux gabarits de coupe - Critères de performance :  Précision de la couture  Propreté de l’ouvrage  Qualité du finissage  Respect des mesures d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 14 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence - Énoncé de la compétence CP5 : Préparer les matériaux, les outils et les machines d’articles d’habillement - Éléments de la compétence :  Préparer les matériaux et découper les pièces  Préparer les machines et les outils  Préparer les accessoires - Conditions de réalisation : A l’aide :  Matériaux souples divers et accessoires  Machine à coudre, pistolet, table d’étalage.  Tranchets de coupe A partir :  Notices d’utilisation des machines  Gabarits de coupe - Critères de performance :  Bon choix des matériaux et accessoires  Précision de la coupe  Réglage adéquat des machines Référentiel de Certification 15 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence - Énoncé de la compétence CP6 : Assembler et coudre - Éléments de la compétence :  En coller les pièces  Coudre - Conditions de réalisation : A l’aide :  Colles, pinceaux  Machines à coudre A partir :  Manuels de machines à coudre - Critères de performance :  Précision de la couture  Propreté de l’ouvrage  Respect des mesures de sécurité Référentiel de Certification 16 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence - Énoncé de la compétence CP7 : Finir un article en matériaux souples - Éléments de la compétence :  Brûler les fils  Préparer la solution  Polischer - Conditions de réalisation : A l’aide :  Chalumeau, pistolet, paire de ciseau  Teintes, pigments, diluants,… A partir :  Fiches techniques des produits de finissage - Critères de performance :  Respect des mesures de sécurité  Qualité du finissage Référentiel de Certification 17 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire - Énoncé de la compétence CC1 : Appliquer les notions de calculs professionnels - Éléments de la compétence :  Lire et écrire des chiffres  Additionner, soustraire, multiplier, diviser  Appliquer la règle de trois  Calculer un pourcentage ou un rendement  Mesurer les longueurs, et calculer les surfaces et les volumes - Conditions de réalisation : A l’aide :  Papier, stylo, calculatrice, maître ruban  Feuilles millimétrées A partir :  Tableaux de multiplication  Règles de calcul - Critères de performance :  Lecture et écriture correcte des chiffres  Précision des calculs (+,-,x, ÷),%, rendement  Conversion correcte en multiples et divisés du maître Référentiel de Certification 18 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire - Énoncé de la compétence CC2 : Communiquer oralement et par écrit - Éléments de la compétence :  Lire et écrire  Utiliser les termes techniques oralement et par écrit - Conditions de réalisation : A l’aide :  Papier, stylo, tableaux  Matériels audio visuels A partir :  Manuels de grammaire et d’orthographe  Dictionnaire des termes techniques - Critères de performance :  Lecture et écriture correcte  Utilisation d’un langage technique correct Référentiel de Certification 19 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire - Énoncé de la compétence CC3 : Utiliser l’outil informatique - Éléments de la compétence :  Identifier les composants d’un micro ordinateur et le principe de fonctionnement  Utiliser un système d’exploitation (windows)  Exploiter un logiciel de traitement de texte (word) - Conditions de réalisation : A l’aide :  Micro ordinateur A partir :  Didacticiel - Critères de performance :  Bonne qualité du traitement de texte  Bonne manipulation du tableur Référentiel de Certification 20 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire - Énoncé de la compétence CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité - Éléments de la compétence :  Identifier les accidents de travail  Identifier les moyens de prévention et de lutte contre l’incendie  Procurer les premiers soins - Conditions de réalisation : A l’aide :  Cours, pancartes  Boite pharmacie A partir :  Exercices de mise en situations réelles - Critères de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 21 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Compétences Utiliser Complémentaires Appliquer les Appliquer les règles correctement le notions de calculs langage technique et d’hygiène et de Compétences écrit oralement parUtiliser l’outil Professionnelles professionnels sécurité informatique CC1 CC2 CC3 CC4 Identifier les défauts CP1 X X X X Préparer les matériaux les outils et les CP2 X X X X machines Réparer le dessous de la chaussure CP3 X X Réparer par empiècement et piquage CP4 X X Préparer les CP5 X X X X matériaux les outils et les machines Assembler et coudre CP6 X X finir CP7 X X X Référentiel de Certification 22 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Référentiel de Certification 23 