‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Chimie Industrielle Code N° CIP1201 Comité technique d’homologation Visa N° CIT05/12/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Table de matières Introduction ; I-Structure du programme d’études II-Fiches de présentation des modules qualifiants III-Fiches de présentation des modules complémentaires IV-Recommandations pédagogiques V-Stage pratique VI-Matrice des modules de formation VII-Tableau de répartition semestrielle du volume horaire Programme d’études 1 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en Chimie industrielle. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit cinq semestres La durée de la formation est de quatre semestre à raison de 612 h/ semestre, soit 2448 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 612 h, soit un semestre Le programme d’études comporte 12 modules qualifiants et 10 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. 1751heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier. 697heures consacrées à l’acquisition des compétences complémentaires techniques et scientifiques générales appliquées. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Chimie industrielle Durée de la formation : 2448 heures Code Désignation du module Durée MQ 1 Qualité, hygiène, sécurité et environnement 136 MQ 2 Mécanique des fluides 136 MQ 3 Opérations unitaires 136 MQ 4 Performances thermiques des échangeurs 136 MQ 5 Protection de l’environnement 119 MQ 6 Cinétique et Réacteurs chimique 136 MQ 7 Méthodes physiques d’analyse 136 MQ 8 Electrochimie et corrosion 136 MQ 9 Thermodynamique 136 MQ 10 Concepts chimiques (générale et organique) 204 MQ 11 Concepts chimiques (minérale et de surface) 204 MQ 12 Microbiologie et biochimie 136 MC 1 Audit et contrôle du programme 68 MC 2 Electrotechnique 68 MC 3 Instrumentation et régulation 68 MC 4 Mathématiques 68 MC 5 Probabilité et statistique 68 MC 6 Techniques graphiques 51 MC 7 Gestion de l’entreprise 68 MC 8 Anglais technique 68 MC 9 Informatique 102 MC 10 Méthodologie 68 Stage en Entreprise 612 h Total 3060 h Programme d’études 3 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du module : Qualité, hygiène, sécurité et l’environnement Code : MQ 1 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit capable d’appliquer les connaissances relatives aux exigences de la qualité, hygiène, sécurité et de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : *Textes règlementaires et normes *Journal officiel *Référentiels QHSE (qualité, sante, sécurité et environnement) *Documentations techniques *programme de formation *Directives et consignes *Exercices A l’aide de : *Outil informatique *Site web *visites d’usines *Etude de cas *Data show *Film *Vidéos *Jeu de rôle *Simulations Critères généraux de performance : *Interprétation correcte de la réglementation et de la législation en vigueur *Une veille juridique et réglementaire régulière *Bonne exécution du programme mis en place *Elaboration des documents adéquats pour la bonne application du programme HSE *Respect de l’hiérarchie de contrôle de risque * Etablissement correcte des différents bilans en QHSE *Respect des normes *Respect de la méthodologie comportementale *Application correcte des techniques de communications *Identification correcte des techniques d’animation d’une réunion. Programme d’études 4 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Règlementation, historique et acteurs de la prévention : 1. Introduction *Appliquer la législation *Interprétation correcte de la 2. Termes et définitions réglementation et de la *Abréviations législation en vigueur *Institution de la prévention au niveau international concernant l’hygiène (sante), la sécurité et l’environnement 3. La coopération internationale dans le domaine HSE 4. Historique de la qualité, l’hygiène (sante), la sécurité au travail et l’environnement (QHSE) *L’hygiène (sante) et la sécurité au travail avant l’indépendance *La qualité après l’indépendance *L’hygiène (sante), la sécurité et l’environnement après l’indépendance •Hygiène (santé) et la protection du consommateur après l’indépendance •Sécurité au travail après l’indépendance •Environnement après l’indépendance 5. Les sources du droit en matière HSE 6. L’organisation de la prévention au niveau national 7. Organisation de la prévention au sein de l’organisme avant et après l’adoption de la convention 167 à Genève le 11 février 2006 Programme d’études 5 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance *Structures externes *Moyens *Les instruments de gestion *La maitrise opérationnelle *Une veille juridique et 8. Le contrôle et application de la réglementaire régulière règlementation 9. Historique de la sécurité et le management 10. Les systèmes de management qualité, hygiène, sécurité et environnement *Le concept fondamental d’un système de managent d’un organisme *Les avantages d’un système de managent pour les entreprises *Domaine d’application d’un système de management *Les éléments d’un système de management  Droit administratif : Responsabilités civile, *Bonne exécution du pénale et administrative programme mis en place - Règles d’élaboration d’un acte administratif et principaux contrats administratifs - Les pouvoirs de police administrative - Responsabilité pour faute et sans faute - Responsabilité civile contractuelle : l’obligation de sécurité - Responsabilité délictuelle : les fondements et les régimes de la responsabilité - Éléments constitutifs de l’infraction : légal-matériel et moral (faute intentionnelle, faute non intentionnelle, faute Programme d’études 6 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance contraventionnelle) - Les responsabilités dans l’entreprise : les infractions de droit du travail ou de l’environnement et les infractions de droit pénal général (blessures et homicide involontaires ; mise en danger) -Les personnes responsables : l’auteur de l’infraction – la personne morale -Conditions de la mise en jeu de la responsabilité et causes d’exonération  Droit de l'environnement : Principe de précaution, principe de prévention et principe du pollueur: origines et exemples de mises en œuvre concrètes par les autorités publiques - les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) : rôle et pouvoirs des collectivités locales et des *Elaboration des documents inspecteurs des installations * Appliquer les programmes classées, obligations préalables d’hygiène et sécurité adéquats pour la bonne application du programme de déclaration, d’enregistrement QHSE et d’autorisation, obligations au cours et en fin d’exploitation. - la gestion des déchets : notion de déchets, classification réglementaire, obligation générale d’élimination - la gestion de l’eau : institutions compétentes, principe général d’interdiction de polluer, la réglementation relative à l’usage de l’eau - Textes relatifs à la pollution (déchets solides liquides et atmosphériques) et aux nuisances IV/Sécurité des Procédés : - Dangers potentiels, concept de risques - Signalisation : indicateurs, pictogramme - Aspects législatifs et normatifs en matière de risques industriels majeurs - Analyse préliminaire des risques Programme d’études 7 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS *Respect de la hiérarchie de - Méthodes d’analyse des risques - contrôle de risque Arbre des causes - Emballement thermique de réacteur chimique - Risques biologiques spécifiques Programme hygiène et sécurité : *Renseignements généraux. *Sécurité pendant l’exécution des ouvrages. *Consignes de premiers secours *Mesures d’hygiène *Intérêt de l’entretien des locaux -Prévention des maladies professionnelles -Mise en œuvre de l’Entretien * Etablissement correcte des -Etablissement du programme QHSE différents bilans en QHSE  Evaluations des risques : *Introduction *Pourquoi une évaluation de risque ? *Ambitions et objectifs *Définition *Les étapes d’évaluation du risque *Formation HSE : -Sensibilisation du personnel *Respect des normes -L’impact de la formation *Appliquer les normes -Définir les dangers et risques -Sélectionner les mesures du contrôle  Introduction au droit et à la normalisation : - Définition de la législation, constitution et textes - Catégories de règles juridiques (textes internationaux, lois) -Décret, circulaire et arrêtés - Institutions algériennes : rôle des principales institutions - Principales administrations liées à la mise en œuvre des politiques de l’état en Hygiène, sécurité et environnement : accompagnement, inspection et contrôle des entreprises… - Notion de norme et statut juridique (normes d’application réglementaire…) - Évaluation de la conformité : techniques et organismes Programme d’études 8 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Culture HSE et comportement : 1/Introduction 2/Comportement humain : *Influence de la situation de travail sur le comportement *Les approches comportementales *Barrières face à l’erreur humaine 3/Culture et climat de la sécurité 4/La diversité des cultures de * Identifier les enjeux de la sécurité :*Culture managériale de communication. sécurité *culture intégrée de sécurité 5/L’échelle de la culture HSE : *Pathologique *Réactive *Calculative *Culture Proactive *Générative 6/Indicateurs de la culture de *Respect de la méthodologie sécurité : comportementale *Leadership *Communication bi-directionnelle *Implication des Employées *Culture d’apprentissage, *Attitude envers le blâme 7/Promotion de la culture de sécurité : *Exigence du management *Responsabilité individuelle *Culture d’équipe 8/Les concepts et les outils de la communication (situation, type, fonctions du langage, bureautique, internet…) 9/La communication interpersonnelle. La communication verbale 10/Les outils et techniques de recherche documentaire (bases de données, bibliographie, …) Un renforcement des compétences linguistiques. Une sensibilisation à 11/l’environnement culturel et interculturel. Une initiation aux CV et lettre de motivation Programme d’études 9 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS  Techniques de communication : 1/Modèles de la communication 2/Caractéristiques de la communication 3/Processus de la communication 4/Eléments de la communication 5/Les freins de la communication *Application correcte des techniques de communications 6/La communication interpersonnelle *comment favoriser la communication interpersonnelle 7/Animation de groupe 8/Techniques d’exposé 9/Simulation d’entretien IX/Paralangage : 1/Introduction 2/Qu’est-ce que le langage du corps ? 3/Par où commencer ? : Le corps , le visage , les oreilles , les yeux , le nez , la bouche , le menton , les mains , les doigts , les bras , les jambes Programme d’études 10 Objectifs– Chimie Industrielle INFEP/CIP1201 Critères - BTS particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Recherche documentaire. Rédaction et mise en forme de documents : normes de présentation, normes typographiques, fiches bibliographiques et sitographiques Techniques du compte rendu, du résumé, de la synthèse. Argumentation écrite, orale, par l’image. Renforcement des compétences linguistiques. *Appliquer les modalités de la communication en milieu professionnel  Techniques de recherches d’emploi : CV, lettre de *Identification correcte des motivation, analyse de sites techniques d’animation d’une (d’entreprises, spécialisés . réunion. dans la recherche d’emploi), entretiens. écrits et oraux professionnels. - Communication interne et externe. - Place des réseaux sociaux professionnels. - Rédaction d’un cahier des charges et d’autres écrits professionnels. - Conduite de réunions: préparation, animation, comptes- rendus, … - Gestion des conflits. Programme d’études 11 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Mécanique des fluides Code : MQ 2 Durée :136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les aspects technologiques delamécanique des fluides Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentation technique *Directives et consignes *Exercices A l’aide de : *Outil informatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas Critères généraux de performance : *Bonne connaissance des paramétrages d’installation * Identification correcte d’une anomalie, risque ou un dysfonctionnement des installations *Pertinence des actions corrective *Réalisation juste des réglages de paramètres *Respect des règles de sécurité pour installer un équipement, une installation et les raccordements aux fluides et énergies *Optimisation des procèdes de production Programme d’études 12 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Caractérisation (masse volumique, viscosité, tensions superficielle et interfaciale). * Déterminer le régime *Statique des fluides, mesures *Bonne connaissance des d’écoulement paramétrages d’installation de pressions et de niveaux. *Dynamique des fluides parfaits, théorème de Bernoulli. *Analyse dimensionnelle – nombres adimensionnels (Reynolds, …) *Dynamique des fluides réels newtoniens, régimes d’écoulement, pertes de charge. * Identification correcte d’une anomalie, risque ou un *Mesure de débits et de dysfonctionnement des vitesses des fluides. installations *Notions sur les fluides non newtoniens. * Mesurer les pertes de charge *Puissance à mettre en œuvre pour faire circuler un fluide *Pertinence des actions dans une installation. Courbe corrective de réseau. *Pompes : hauteur manométrique totale, puissance absorbée, rendement, charge nette à l’aspiration (NPSH) ; courbes caractéristiques, point de fonctionnement, couplage. *Le vide : unités de mesure, limites, vitesses de pompage, pompes à vide, appareils de mesure Programme d’études 13 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Technologie du transport des fluides : *Réalisation juste des réglages -Dispositifs d’étanchéité, de paramètres canalisations et raccords : normalisations. * Démonter et remonter -Appareils de robinetterie et de d’éléments d’installations : mesure (débit, pression). robinets, vannes, pompes *Dimensionnement d’une *Respect des règles de sécurité conduite pour installer un équipement, une installation et les -Appareils de mise en raccordements aux fluides et énergies mouvement des fluides : pompes, ventilateurs, pompes à vide. Etude technique d’éléments d’installations : pompes, robinets *Mesure des propriétés thermo physiques : viscosité, masse *Étude d’une pompe centrifuge *Optimisation des procèdes de volumique, tension et des couplages production superficielle... - Régimes d’écoulement. - Mesures des pertes de charge. - Mesures des débits et des pressions. - Démontage et remontage d’éléments d’installations : robinets, vannes, pompes. - Etude d’une pompe centrifuge et des couplages. - Etude d’un ventilateur. Programme d’études 14 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Opérations unitaires Code : MQ 3 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’établir des bilans de matières et d’énergies sur des opérations unitaires Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentation technique *Directives et consignes *Exercices A l’aide de : *Outil informatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique Critères généraux de performance : *Bonne analyse du fonctionnement des installations *Réalisation juste des analyses des matières et produits *Evaluation exacte de gravite de l’anomalie et les impacts sur le fonctionnent des équipements et sur la qualité du produit *Respect des consignes de sécurité *Bonne exécution des actions correctives *Bonne réalisation des tests et essais de mise au point de procèdes *Bonne analyse des résultats des tests Programme d’études 15 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance * Diagramme de phase *Bonne analyse du * Caractérisation d’un mélange fonctionnement des installations * Opérations Unitaires (transformations physiques, chimiques, ….) * Appliquer les opérations *Notion d’équilibre unitaires au niveau des équilibres *Détermination de l’enthalpie entre phases d’un liquide, d’une vapeur, de *Réalisation juste des analyses mélanges liquide-vapeur des matières et produits *Etablissement d’un bilan : - Notion de grandeur extensive et intensive - Bilans en régime permanent sans réaction chimique. - Bilans avec réaction chimique. - Bilans avec recyclage. - Notion d’accumulation, notions sur les bilans différentiels - Application aux bilans de matière - Application aux bilans d’énergie *Bilans sur une opération unitaire (évaporateur, cristalliseur, sécheur, …) *Evaluation exacte de gravite *Bilans de matière et de chaleur de l’anomalie et les impacts sur des opérations unitaires sur le fonctionnent des (évaporation, séchage, équipements et sur la qualité du produit cristallisation, extraction, …). Programme d’études 16 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Equilibres entre phases - Corps purs, variance, règles de phases. -Equilibres liquide-liquide. - Equilibres liquide-vapeur. * Appliquer les opérations *Respect des consignes de unitaires au niveau du transfert sécurité - Equilibres liquide-solide. de matière *Echanges de matière – opérations unitaires - Etage théorique, étage réel. *Bonne exécution des actions - Cascade d’étages théoriques, correctives nombre d’étages théoriques, méthode de calcul graphique et numérique, bilans de matière et d’énergie. Travaux pratique *Bonne réalisation des tests et *Distillation essais de mise au point de - Distillation continue d’un procèdes mélange binaire : Méthode de Mac Cabe et Thiele et de PonchonSavarit. * Notions de distillation des *Bonne analyse des résultats azéotropes ; distillation des tests fractionnée et simple Technologie du transfert de matière - Cristallisation -Recristallisation *Extracteurs liquide-liquide -Absorption, désorption. -Adsorption (cycle, régénération). -Décantation ; sédimentation -filtration - Séparation par membranes. - Coagulation, floculation. - Séchage. Programme d’études 17 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Performances thermiques des échangeurs Code : MQ 4 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mesurer les performances thermiques de différents types d’échangeurs Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentation technique *Directives et consignes *Exercices *Conférences de fabricants d’échangeurs A l’aide de : *Outilinformatique *Data show *Film *Vidéos *Travaux pratique *Etude de cas Critères généraux de performance : *Respect des consignes de sécurité *Bonne exploitation de la documentation technique *Respect des étapes d’élaboration des schémas blocs fonctionnels et des schémas de procèdes *Vérification correcte des paramétrages des installations de production *Proposition juste des actions d’amélioration et les modifications techniques nécessaires afin d’optimiser les procèdes de production Programme d’études 18 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Transferts thermiques *Respect des consignes de * Identifier dans un procédé sécurité - Bilan d’énergie. de transfert de chaleur quelles sont les résistances - Conduction : loi de Fourier, majoritaires conductivité thermique des solides, liquides, gaz, résolution des problèmes de conduction en régime permanent. - Convection : loi de Newton, convection sans changement d’état et avec changement d’état (condensation et ébullition), analyse dimensionnelle. - Rayonnement : réception du rayonnement par un corps, lois du rayonnement du corps noir, émission des corps réels, échanges *Bonne exploitation de la radiatifs entre surfaces. documentation technique - Echanges entre fluides séparés par une paroi, isolation thermique, calorifuges. - Echangeurs : différents types, profils de température et bilans, dimensionnement et étude des performances, encrassement. * Identifier les causes de *Technologie de la production et du dysfonctionnement de type *Respect des étapes transfert de chaleur : thermique d’élaboration des schémas blocs fonctionnels et des Echangeurs de chaleur : schémas de procèdes - Echangeurs tubulaires, à plaques, à serpentins, à spirales. - Bouilleurs, condenseurs, évaporateurs. - Calculs des échangeurs suivant les codes en vigueur Programme d’études 19 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Chauffage industriel : *Vérification correcte des - Différents types de fours et de paramétrages des installations chaudières. de production - Production et utilisation de la vapeur. - Purgeurs * Choisir un système de calorifugeage adapté * Production, transport et *Proposition juste des actions utilisation de la vapeur. d’amélioration et les modifications techniques - Conductibilité thermique et nécessaires afin d’optimiser les calorifuges. procèdes de production - Echangeurs de chaleur, condenseurs, évaporateurs. - Convection libre et forcée. - Pertes par rayonnement. - Pouvoir calorifique d’un combustible. - Démontage et remontage de purgeurs. Programme d’études 20 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Protection de l’environnement Code : MQ 5 Durée : 119H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les programmes de la protection de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation basé sur le système de management environnementale (SME) *Documentations *Directives et consignes *Réglementation en vigueur *Exercices A l’aide de : *Outil informatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique Critères généraux de performance : *Détermination correcte des objectifs environnementale *Application correcte des procédures liées a chaque risque lié à l’environnement *Bonne gestion des procédures environnementale *Contrôle des procédures environnementales *Mise à jour des procédures environnementale Programme d’études 21 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Caractérisation des solides divisés - Dimension, forme, masse volumique réelle, surface spécifique. - Échantillonnage, analyse granulométrique. - Porosité, masse volumique apparente. Opérations solide-fluide - Écoulement à travers les milieux poreux, perte de charge, perméabilité, résistance. *Détermination correcte des - Filtration. objectifs environnementale - Décantation, centrifugation. * Appliquer les procédés - Fluidisation. associant un solide divisé et un *Application correcte des Technologie du traitement et du fluide transport du solide procédures liées à chaque - Concasseurs, broyeurs, tamiseurs. risque lié à l’environnement - Filtres, décanteurs, séparateurs centrifuges. - Séchoirs, granulateurs. - Transporteurs de solides, séparateurs solide-gaz. *Procédés de traitement : *Procédés de traitement des déchets (procédés de séparations, traitements biologiques et thermiques, …) * Procédés de traitement des eaux (clarification, coagulation- décantation, épuration chimique et biologique, déminéralisation, …) *Procédés de traitement des effluents * Comprendre la gestion des *Bonne gestion des procédures gazeux (adsorption-désorption, déchets solides, liquides et environnementale absorption, techniques atmosphériques membranaires, …) Notions de développement durable associées : - Réduire les déchets à la source - Filières de recyclage et valorisation Notion de cycle de vie d’un produit Programme d’études 22 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Démarche environnementale :  Écosystèmes et pollution : - Définitions générales et notions de base : les cycles biogéochimiques, la biodiversité, les populations, peuplements, écosystèmes…etc - les concepts d'écologie (champ d'application, biotopes, biodiversité, écosystèmes …) - Caractériser les différents types de *Contrôle des procédures polluants, leur circulation et *Traiter les déchets dispersion, la cartographie des solides , liquides et environnementales polluants, conséquences sur les atmosphériques écosystèmes et la santé… - Les procédures utilisées dans la gestion de l’environnement : analyses chimiques, physicochimique, bio- indicateurs, protocoles de suivi…etc  Les différentes étapes d’une démarche d’évaluation des risques environnementaux (identification des aspects, hiérarchisation des impacts, caractérisation des expositions, conformité réglementaire,…) : - L'éco conception et l’analyse de cycle de vie comme approche et outil dans la conception et le développement des produits, services ou procédés plus respectueux de l’environnement - Comptabilité carbone (bilan réglementaire des émissions de gaz à effet de serre, Bilan Carbone®…) - Le principe des 3R dans la gestion des déchets - les dispositions organisationnelles et réglementaires associées à l’impact de l’entreprise sur l’environnement - gestion de déchets dans une entreprise - Les polluants et leurs effets et conséquences sur les milieux qui sont * les sols *l’eau et Programme d’études 23 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance * l’atmosphère - les effets et les conséquences des rejets et pollutions en fonction du milieu touché (eau, air, sol) - Les moyens de mesure et de contrôle des différents polluants - Les moyens de traitement et de dépollution : *solides *liquides *gazeux - les indicateurs de suivi des principaux polluants et savoir évaluer la qualité d’un milieu naturel IV/Valorisation énergétique de la * Identifier les exigences, les biomasse risques liés au développement -Agro-ressources et photosynthèse durable *Mise à jour des procédures -Combustion environnementale -Fermentation méthanique. -Pyrolyse et gazéification. -Bio-carburants -Perspectives de développement. Autres filières énergétiques -Piles à combustible -Éolienne -Énergie solaire -Géothermie Programme d’études 24 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Cinétiqueet Réacteurs chimique Code : MQ6 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer la cinétique chimique et les techniquespour un fonctionnement adéquat des réacteurs industriels Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation *Documentations techniques *Directives et consignes *Fiches de métier *Exercices A l’aide de : *Outilinformatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique *Visites sur sites Critères généraux de performance : *Respect des consignes de sécurité *Bonne conduites à tenir en cas d’accidents *Utilisation correcte des indicateurs de production pour analyser le procédé de production et le fonctionnement des équipements *Élaboration correcte des documents techniques Programme d’études 25 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Cinétique chimique - Vitesse de réaction, ordre et molécularité, réactions simples, réactions complexes - Mesures de vitesse - Etude d’ordres simples *Bonne maitrise de la méthodologie expérimentale en - Détermination expérimentale de cinétique l’ordre d’une réaction *Appliquer la cinétique - Energie d’activation chimique - Mécanisme de réaction - Catalyse homogène, hétérogène – activation photochimique *Respect des règles d’hygiène et de sécurité  V/travaux pratique : - Cinétique chimique en phase liquide (détermination de la constante de vitesse d’une réaction à différentes températures, de l’énergie d’activation, etc…). - Cinétique chimique en phase gazeuse. - Etude d’un réacteur fermé adiabatique (détermination de l’équivalent en eau du calorimètre, des enthalpies de réaction, comparaison avec les valeurs des tables thermodynamiques,…). Programme d’études 26 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Réacteurs chimiques - Réacteurs continus, réacteurs discontinus *Respect des consignes de - Réacteur parfaitement agité, sécurité réacteur piston - Association de réacteurs * Appliquer les notions - Influence des facteurs physiques fondamentales de l’agitation- (pression, température,..) mélange et appréhender les - Bilans matière et thermique réactions - Dimensionnement de réacteurs *Bonne conduites à tenir en - Prise en compte des contraintes cas d’accidents de sécurité - Notions de distribution de temps de séjour  Technologie des réacteurs - Différents types de réacteurs : tubulaires, agités  Agitation mécanique - Divers systèmes d’agitation et critères de choix - Puissance consommée, débits de pompage et de circulation - Nombre de puissance, nombre de Reynolds - Notions de mélange, mise en suspension d’un solide, système gaz-liquide, liquide – liquide  Travaux pratique : - Réacteurs chimiques continus et discontinus - Distribution des Temps de Séjour, hydrodynamique - Agitation, mélange -Réacteur tubulaire Programme d’études 27 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Méthodes physique d’analyse Code : MQ 7 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les méthodes physiques d’analyse Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation *Documentations techniques *Directives et consignes *Fiches de métier *Exercices A l’aide de : *Outilinformatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique Critères généraux de performance : * Bonne maitrise des appareillages *Bonne maitrise des dosages * Respect des règles d’hygiène et de sécurité *Etalonnage juste des équipements *utilisation juste des principaux appareillages de chimie analytique Programme d’études 28 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *C onnaissance du laboratoire *La verrerie : * Bonne maitrise des -Gradué * Appliquer la chimie appareillages -Jaugé analytique *Appareillages de pesés *Bonne maitrise des dosages *Nettoyages et entretien du matériel *Respect des règles d’hygiène *Solution chimique : molalité, et de sécurité normalité, molalité,…… *Préparation des solutions : -par pesés -par dilution -à partir d’une solution commerciale *Expression des résultats en chimie analytique (incertitude) *Titrage : *colorimétrique *suivi par pH-métrieet conductimètrie *Bilan molaire et rendement *Le réactif limitant *Dosage des ions par conductimètrie ,potentiomètrie *Identification des ions d’un échantillon inconnu *Recherche des cations du 1 er groupe *Recherche des anions du 1 er groupe *La methode de MORH *La méthode de Charpentin – Volhard Programme d’études 29 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Methodes technique d’analyse spectroscopique : - spectrophotométriques (UV- *Etalonnage juste des visible, IR ;de masse SM). équipements -Absorption atomique -Technique séparatives et *Appliquer les techniques identification : d’analyse spectroscopique *utilisation juste des Méthodes chromatographiques principaux appareillages de (CPG, HPLC). chimie analytique Chromatographie sur couche mince CCM ;la révélation Chromatographie sur colonne -Mesure de point de fusion par Banc Kofler -La réfractométrie -Polarographie *Travaux pratique : - Techniques analytiques appliquées aux dosages de composés minéraux et organiques par : - Méthodes chromatographiques (CPG, HPLC). - Méthodes spectrophotométriques (UV- visible, IR). - Méthodes électrochimiques (conductimétrie, potentiométrie,…). Programme d’études 30 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Électrochimie et corrosion Code : MQ8 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer le programme d’électrochimie et corrosion Conditions d’évaluation : A partir de : *Manuels en électrochimie et corrosion A l’aide de : *Utilisation de logiciels appropriés Critères généraux de performance : *Application juste du nombre d’oxydation *Utilisation correcte des piles électrochimiques *Bonne connaissance en corrosion *Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 31 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Réduction oxydation *1ere définition –extension *Application juste du nombre *Nombre d’oxydation d’un *Mesurer la force électromotrice d’oxydation élément de la pile *Application du nombre d’oxydation *Disumutation *Utilisation correcte des piles *Amphoterisation électrochimiques *Formes réduites *Formes oxydes *Electrodes *Electrolytes * Electrolyses – lois de FARADAY *Potentiel d’oxydoreduction *Piles électrochimiques *Mesure de la F.E.M de la pile *Accumulateurs *Corrosion * Appliquer la corrosion *Bonne connaissance en - Divers types de corrosion. corrosion - Choix des matériaux. *Respect des règles d’hygiène et - Protection contre de la corrosion. de sécurité - corrosion sèche et en milieu humide ; - facteurs de corrosion ; - cinétique de corrosion ; - principales méthodes de protection et applications. Programme d’études 32 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Thermodynamique Code : MQ9 Durée :136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer la thermodynamique Conditions d’évaluation A partir de : *Documentations techniques *Directives et consignes A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : *Bonne maîtrise des notions fondamentales en thermodynamique *Etablissement juste du diagramme thermodynamiques *Bonne connaissance de la technologie énergétique *Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 33 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance I/- Généralités et principes fondamentaux - Changement de phase de corps purs - Premier principe : Systèmes fermés ; ouvert ;isole – Bilans des grandeurs extensives ; intensives – Systèmes ouverts, enrégime permanent – calorimétrie, chaleurs spécifiques – Propriétés thermodynamiques de la *Bonne maîtrise des notions matière *Appliquer les généralités et fondamentales en - Transformations principes fondamentaux de la thermodynamique thermodynamiques particulières thermodynamique (isotherme, isochore, isobare et adiabatique) - Gaz parfait, gaz réel, - Détentes de Joule et Gay- Lussac et de Joule - Kelvin – Equilibre d’un corps pur sous deux phases – Chaleur latente de changement de phase – Equation de Clapeyron. - Deuxième principe: Entropie – Notion de source thermique – Application à un cycle thermodynamique – variation d’entropie d’un système simple – Compressions et détentes isentropique et polytropique. *Etablissement juste du II/- Diagrammes thermodynamiques : diagramme de Clapeyron, de Mollier, entropique, *Effectuer le diagramme des frigoristes thermodynamiques thermodynamiques - Machines thermiques (motrices et réceptrices), Cycles thermodynamiques Programme d’études 34 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Travaux pratique : - Etude compresseurs volumétriques - Etude de cycles thermodynamiques : réfrigération à compression de *Bonne connaissance de la vapeur et à absorption, pompe à chaleur, turbines à gaz et à vapeur *Étudier la technologie technologie énergétique - Calorimétrie : mesures de chaleur énergétique latente de vaporisation, chaleurs spécifiques. - Ebulliométrie : équilibre liquide- vapeur d’un corps pur. *Respect des règles d’hygiène - Simulation de cycles et de sécurité thermodynamiques -Changement d’état : déterminer le point de fusion et le point de solidification d’un corps pur Programme d’études 35 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Concepts chimiques (générale, organique) Code : MQ10 Durée :204 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les différents concepts chimiques (Générale et organique) Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation *Documentations techniques *Directives et consignes *Exercices A l’aide de : *Outil informatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique en laboratoire Critères généraux de performance : *Bonne maîtrise des notions fondamentales d’atomistique *Efficacité de control des équilibres en solution aqueuse *Bonne maîtrise de la méthodologie expérimentale en chimie organique Programme d’études 36 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Structure de la matière - L’atome - La classification périodique - La molécule -Corps pur ; Corps simple ; Corps Compose * Appliquer la chimie générale *Bonne maîtrise des notions -Mélange homogène fondamentales d’atomistique -Mélange hétérogène - Liaisons chimiques et interactions *Efficacité de control des -Les complexes équilibres en solution aqueuse -Acides et bases -Notions de PH -Solutions tampons -Indicateurs colores  Les équilibres en solution aqueuse - Analyses qualitatives et quantitatives -Solubilité - Équilibres acido-basiques - Équilibres de précipitation - Équilibres d’oxydoréduction - Équilibres de complexation  Radioactivité  travaux pratique : *Dosages volumétriques : - acido-basiques - redox - complexométriques - gravimétriques. -Étalonnage -pH-métrie, potentiométrie Programme d’études 37 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Chimie organique : -Introduction - Nomenclature des composes organiques *Bonne maîtrise de la -Les groupements fonctionnels * Appliquer les techniques de méthodologie expérimentale en base en chimie organique chimie organique - Stéréochimie (stéréo-isomères de conformation et de configuration) - Effets inductifs et mésomères -Étude des principales famille organique aliphatiques et aromatiques - Présentation des grandes familles de réactions en chimie organique - Étude des principales familles de composés organiques et de leur réactivité : - alcanes - alcènes - dérivés halogénés - alcools - composés carbonylés - amines  Travaux pratique -Techniques de base en chimie organique : montage a reflux;montagesoxhlet;clevenger -Détermination de l indice de réfraction -Deter,ination d’un pouvoir rotatoire -Montage d’extraction - Initiation à la synthèse et au contrôle :des esters ;des acides « aspirine »;d’un amide « paracétamol » -Synthèse d’un polymère Programme d’études 38 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Concepts chimiques (minérale et de surface) Code : MQ 11 Durée : 204H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les différents concepts chimiques (Minérale et de surface) Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation *Documentations techniques *Directives et consignes *Exercices A l’aide de : *Outil informatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique en laboratoire Critères généraux de performance : *Application correcte de la méthodologie expérimentale en chimie minérale *maitrise des principales techniques d’analyse de surface *Identification correcte de différents types traitements de surface *Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 39 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Chimie minérale * Chimie du solide Cristallographie - cristallographie géométrique : réseaux, mailles, systèmes cristallins, plans réticulaires, *Application correcte de la * Appliquer la chimie minérale méthodologie expérimentale indices de Miller, axes de en chimie minérale symétrie ; - principales structures types : métalliques, ioniques, pérovskite, spinelles, diamant, cristaux moléculaires ; - initiation à la diffraction des RX, indexation de diagrammes de poudres ; - solides amorphes, vitreux, transition vitreuse (application aux polymères). Relations structures-propriétés - défauts, propriétés électriques et magnétiques. Métaux, alliages, diagrammes de phases * Réactions en solution et analyses - réactions chimiques et analyse qualitative : opérations simples (solubilisation, précipitation, décantation, filtration...) ; - analyse quantitative d’éléments ou d’espèces en solution aqueuse ou dans des solides. Normes d’analyse. Applications : eaux (dureté, DCO...), azote (Kjeldhal), solides (ciments, verres, alliages, complexes….).... * Éléments et Réactivité - réactivité des familles d’éléments, comparaison ; - étude des grandes familles de composés minéraux ; - complexes des métaux de transition : étude théorique et applications Programme d’études 40 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS * Synthèse et Analyse Synthèse, préparation et caractérisation en chimie du solide - réaction solide/solide ; - réaction solide/gaz ; - réaction à haute température ; - dépôt électrolytique. * Chimie Minérale Industrielle principales fabrications industrielles : ammoniac, acide nitrique, acide sulfurique, engrais, chlore... ; - applications industrielles spécifiques : liants hydrauliques, verres, céramiques, fibres (carbone, bore), gaz industriels, catalyseurs…  Chimie de surface *Tension superficielle des liquides *Identification correcte de différents types traitements de *Différents types des tensions surface actifs * Effectuer les opérations sur *Différents types des émulsions les effluents en chimie de *Concentration missilaire surface *Concentration homogène et hétérogène *L’adsorption physique *Respect des règles d’hygiène *Travaux pratique : et de sécurité -Étude de l’adsorption par le charbon actif -Détermination de la concentration missilaire Programme d’études 41 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Microbiologie et biochimie Code : MQ 12 Durée : 136 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de base d’analyse microbiologique et biochimique Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation *Documentations techniques *Directives et consignes A l’aide de : *Outil informatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique en laboratoire Critères généraux de performance : *Bonne connaissance de la diversité structurale, physiologique et nutritionnelle des groupes de micro-organismes d'intérêt (bactéries, levures, moisissures et virus) *Utilisation correcte des notions sur les réactions microbiologiques et leur mise en œuvre industrielle *Bonne connaissance de la Mise en œuvre les dosages, la détection et la caractérisation des glucides, lipides, acides aminés/protéines *Pertinence de Mesure d’une activité enzymatique. *Bonne maîtrise des principes et des notions fondamentales des biotechnologies et les technologies associées permettant de préserver et conserver des bioproduits *Bonne maîtrise des notions fondamentales concernant l’extraction des bio-molécules et les différentes techniques biochimiques de purification. *Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 42 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Les bonnes pratiques de la microbiologie * Equipement et instrumentation *Bonne connaissance de la de laboratoires, diversité structurale, * La récolte et la conservation des physiologique et nutritionnelle prélèvements, des groupes de micro- * Principe de numération, organismes d'intérêt d’isolement et d’identification des micro-organismes (bactéries, levures, moisissures * Bases de l’hygiène, de la et virus) sécurité et de la qualité microbiologique en milieu industriel, * Utilisation des agents antimicrobiens.  Les bactéries * La cellule bactérienne : morphologie, structure, composition chimique, métabolisme * Nutrition et conditions physico- chimiques de la croissance, * Reproduction et génétique bactérienne, * Appliquer les règles de * Produits de sécrétions, toxygène, antibiotiques. bonnes pratiques et les * Utilisation et moyens de lutte. techniques de base de l’analyse  Levures et moisissures en laboratoire de microbiologie * Caractères généraux, physiologie, métabolisme et conditions de croissance, * Groupes d’intérêt industriel, * Utilisation et moyens de lutte.  Les virus * Caractères généraux, * Notions élémentaires sur la structure et les interactions virus - cellules animales, * Les bactériophages – Structure, infection lytique, lysogénie, * Détection et moyens de lutte.  Les cellules animales * Propriétés (système eucaryote : glycosilation, méthylation…), * Intérêts et perspectives (production d’hormones, anticorps, autres molécules…), * Applications industrielles.  Notions de microbiologie industrielle * Conservation et propagation des souches, * Milieux industriels de culture, Exemples de fermentation industrielle. Programme d’études 43 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS  Travaux pratique : La manipulation microbiologique : travailler stérilement, * Ensemencement, isolement, dénombrement, * Examen microscopique des bactéries, des levures et moisissures à l’état fixe et par coloration, * Analyse microbiologique de produits : charge microbienne, flores indicatrices, * Mesure de biomasse par différentes techniques, * Conditions physico-chimiques de croissance : température, pH, * Inhibiteurs de croissance (exogènes ou sécrétion), * Facteurs de croissance *Utilisation correcte des (vitamines, sels minéraux, azote, notions sur les réactions carbone,…), microbiologiques et leur mise * Culture mixte (synergie et en œuvre industrielle compétition…), * Contrôle de la qualité microbienne de l’air, de l’eau, du matériel, * Techniques d’identification classiques et rapides  Microbiologie industrielle *HACCP : principe et méthodologie • Normes microbiologiques • Échantillonnage dans les contrôles microbiologiques • Techniques rapides d’analyses microbiologiques (biochimiques, immunologiques,) • Travaux pratiques : Analyse microbiologique complète d’un ou plusieurs produits selon les normes en vigueur Programme d’études 44 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Biochimie : Biochimie structurale des glucides, lipides, protéines et *Bonne connaissance de la acides nucléiques Mise en oeuvre les dosages, la • Propriétés physico-chimiques et * Appliquer les différentes détection et la caractérisation réactivité des glucides, lipides et techniques biochimiques de des glucides, lipides, acides protéines purification. aminés/protéines • Transfert et expression de l’information génétique : biosynthèse des protéines • Notions de métabolisme cellulaire : conversion du glucose en énergie utilisable par la cellule (en aérobiose et anaérobiose))  Travaux pratique : *Pertinence de Mesure d’une • Dosage/détection des protéines (spectrophotométrie et/ou activité enzymatique. Kjeldahl et/ou HPLC et/ou SDS- PAGE) * Décrire les aspects • Caractérisation des acides structuraux et la réactivité des aminés (propriétés spectrales dans biomolécules pour le dosage et l’UV, pH isoélectrique…) la transformation/séparation de • Caractérisation des lipides matières biologiques. (indices d’iode, indice de saponification) • Mesure d’une vitesse initiale de réaction enzymatique, calcul d’activité enzymatique et spécifique Programme d’études 45 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Elimination des micro- organismes : - Procédés thermiques (pasteurisation, stérilisation) *Bonne maîtrise des principes - Procédés physiques (filtrations, et des notions fondamentales UV…) * Comprendre les procédés de des biotechnologies 13/Stabilisation par le froid : stabilisation des bioproduits et les technologies associées - réfrigération, permettant de préserver et - congélation conserver des bioproduits 14/Elimination de l’eau : - Procédés de concentration (techniques membranaires, *Bonne maîtrise des notions évaporation…) - Procédés de séchage fondamentales concernant (lyophilisation, atomisation) l’extraction des bio-molécules et les différentes techniques biochimiques de purification *Respect des règles d’hygiène et de sécurité . Programme d’études 46 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du module : Audit et contrôle du programme Code : MC1 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de participer à l’audit et contrôle du programme mis en place Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation *Documentations techniques *Référentiels QHSE (qualité, sante, sécurité et environnement) *réglementation en vigueur A l’aide de : *Outil informatique *Data show *Cas pratique Critères généraux de performance : *Bonne connaissance des techniques d’inspection *Respect des différentes étapes de déroulement de l’audit interne et externe *Utilisation correcte des techniques d’enquêtes d’accidents /incidents *Pertinence de la rédaction des rapports d’accidents *Gestion rigoureuse de différentes documentations HSE * Etablissement correcte des différents bilans HSE Programme d’études 47 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Introduction, intérêt et but des inspections -Visite et inspections des chantiers et ateliers *Différents types de visites *Inspecter les lieux de travail *Bonne connaissance des *Préparation de la visite techniques d’inspection *Points examinés lors de la visite d’un chantier *Discussion avec le chef de chantier des travaux *Observation du chantier *Conclusion avant de partir *Evaluations *Le compte rendu  Management intégré QHSE  Principaux référentiels *Respect des différentes étapes de QHSE : déroulement de l’audit interne et *Management de l’entreprise : *Participer aux opérations d’audit externe -Normes de la série ISO 9000 -Référentiels OHSAS 18000 -Norme de la série ISO 14000  L’intérêt d’une harmonisation QHSE  Points communs aux démarches QHSE * Implication de la Direction et de la hiérarchie * Objectif: « zéro » accidents, *Participer aux opérations *Utilisation correcte des maladies, pollutions, défauts, statistiques d’accidents techniques d’enquêtesd’accidents délais, réclamations, déchets /incidents * Actions correctives et préventives * Contrôle interne: procédures et règles  Avantages de l’approche intégrée QHSE : * Le nombre d’audits diminue * Cohérence du système * Maîtrise des risques améliorée * Système documentaire harmonisé * Enregistrer les *Pertinence de la rédaction des  Le Management Intégré accidents/incidents et ajouter des rapports d’accidents QHSE à travers le actions correctives Modèle Input/Output  Les enjeux réglementaires  Les enjeux de La normalisation Internationale et européenne Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Programme d’études 48 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS  Niveau de Perception de la Sécurité au sein de l’entreprise : *Répartition des niveaux de perception de la Sécurité à travers les différentes catégories du personnel *Niveaux de la variable Sécurité *Gestion rigoureuse de différentes * Niveau de la variable documentations HSE Environnement * Interprétation des Résultats * Évaluation du niveau global des *Evaluer le taux de fréquences et concepts QHSE gravites  Difficultés de l’étude sur terrain * Etablissement correcte des * Limitations de l’étude différents bilans HSE  Comment construire un SMI (QHSE)? Étapes de la Démarche : * Exigences légales * Analyse initiale (audit) * Planification du Projet QSE * Revue de direction (efficacité du système Global QSE) Programme d’études 49 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Electrotechnique Code : MC2 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base en électrotechnique Conditions d’évaluation : A partir de : *Manuel en électricité *Exercices A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : *bonne connaissance des lois générales d’électricité *Bonne maîtrise des aspects technologiques d’utilisation et de gestion de la ressource électrique Programme d’études 50 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Electricité - Lois générales. - Etude des circuits électriques. * Etudier des notions de base *bonne connaissance des lois - Notions d’électrostatique et en électricité générales d’électricité d’électromagnétisme. - Electrocinétique. - Courants alternatifs.  Electrotechnique - Machines électriques (transformateurs, moteurs asynchrones, …). - Redresseurs, variateurs.  Technologie électrique - Distribution monophasée et triphasée, gestion de l’énergie. - La sécurité : mise à la terre, * Appliquer la technologie *Bonne maîtrise des aspects régime du neutre, protection électrique technologiques d’utilisation et différentielle. de gestion de la ressource - Puissance et facteur de électrique puissance. Relèvement du facteur de puissance. - Schémas électriques  Travaux pratique : - Mesure des grandeurs électriques. - Etude de circuits en régime sinusoïdal. - Transformateurs, redresseurs, variateurs. - Branchements de moteurs. - Protection et sécurité électrique Programme d’études 51 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Instrumentation et Régulations Code : MC3 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de bases en instrumentation, de la dynamique des systèmes et leurs régulations Conditions d’évaluation : A partir de : *Programme de formation *Documentations techniques *Directives et consignes *Fiches de métier *Exercices A l’aide de : *Outilinformatique *Data show *Film *Vidéos *Etude de cas *Travaux pratique Critères généraux de performance : * Bonne maîtrise des technologies associées à la chaine de mesure * Exécution efficace des interventions de maintenance en instrumentation *Bonne connaissance des installations de l’entreprise * Bonne connaissance des équipements de l’entreprise Programme d’études 52 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Instrumentation *Métrologie industrielle * Bonne maîtrise des - Chaînes de mesures - Les technologies associées à la capteurs. *Utiliser des capteurs et chaine de mesure transmetteurs industriels - Etalonnage de capteurs. *Traitement de l’information * Exécution efficace des - Information et signal. interventions de maintenance en instrumentation - Acquisition de l’information. - Traitement du signal. - Analyse de la mesure (dimension, erreur, incertitude, …).  Dynamique des systèmes - Les systèmes à régler : 1er ordre, 2ème ordre, intégrateur, retard *Bonne connaissance des - Comportement statique et installations de l’entreprise dynamique, principes d’identification  Automatique des *Appliquer l’automatisme systèmes continus logique - Principes de la régulation automatique - Grandeurs à régler, grandeurs de réglage, perturbations * Bonne connaissance des - Les appareils de régulation : équipements de l’entreprise capteurs, transmetteurs, convertisseurs, régulateurs, actionneurs - Performances d’un système bouclé : précision, rapidité, stabilité - Réglage des actions PID d’un régulateur - Notions sur l’application au contrôle des procédés Programme d’études 53 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Mathématiques Code : MC4 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les formules en mathématiques générales Conditions d’évaluation : A partir de : *Manuel de mathématique *Exercices A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : *Application corrects des Notions d’algèbre linéaire, éléments de calcul matriciel * Résolution exacte du système d’équations linéaires *Résolution correcte des équations différentielles et intégrale Programme d’études 54 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Algèbre : - Polynômes - Fractions rationnelles -Décomposition en éléments simples. -Les nombres complexes *Acquérir les outils *Application corrects des - Fonction d’une variable complexe : mathématiques d’analyse et Notions d’algèbre linéaire, utilisation en électricité d’algèbre éléments de calcul matriciel - Notions d’algèbre linéaire : Espaces vectoriels. - Eléments de calcul matriciel. - Résolution de système d’équations linéaires *Analyse : - Fonction d’une variable réelle : fonction continue, monotone et * Résolution exacte du dérivable. *Acquérir les outils système d’équations linéaires mathématiques d’analyse - Formules de Taylor, développement limités : application au calcul des limites, au calcul d’erreurs et à la détermination de valeurs approchées. - Fonctions usuelles : exponentielles, logarithmiques, trigonométriques et hyperboliques. - Représentations graphiques. - Notions sur les intégrales. - Intégrale d’une fonction : définition et propriétés de l’intégrale de Riemann, calcul d’une intégrale : changement de variables – intégration par parties – intégration de fractions *Résolution correcte des rationnelles, équations différentielles et application au calcul des aires et au intégrale calcul approché de surfaces. - Equations différentielles : premier ordre (à variables séparables, linéaires à coefficients constants, linéaires à coefficients variables), deuxième ordre (linéaires à coefficients constants), systèmes d’équations différentielles. - Notions sur les fonctions de plusieurs variables : différentielle totale, dérivées partielles - Transformation de Laplace, application à la résolution des équations aux dérivées partielles : fonction de transfert Programme d’études 55 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Probabilité et statistique Code : MC5 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de développer et d’utiliser ces connaissances en probabilités et statistiques en lien avec la chimie industrielle Conditions d’évaluation : A partir de : *Exercices *Manuel de statistique A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : *Utilisation correcte des outils de la statistique descriptive *Application correcte des théories et principes en probabilités Programme d’études 56 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Approche mathématique de phénomènes physiques (équations, évolution dans le temps et dans l'espace …) *Paramétrages de phénomènes physiques et descriptions quantitative et qualitative *Statistique descriptive (variables, données, séries, populations, moyenne, médiane, écart type, corrélation ...) * Appliquer les notions de la *Utilisation correcte des statistique descriptive et outils de la statistique *Statistique différentielle différentielle descriptive (échantillonnage, test d’ajustement, estimation et tests d’hypothèse…) *méthode et données de mesures associées, exprimer une incertitude et positionner les données par rapport à une valeur référence fixe *principes de bases et l'échantillonnage dans des applications chimie industrielle (épidémiologie, physiologie ...) *Probabilités : théorie et principe, variable aléatoire, fonction de répartition -Calculer des probabilités d'événements * Appliquer les théories et *Application correcte des élémentaires en mobilisant les concepts principes en probabilités théories et principes en et lois usuels (distribution, probabilités combinaisons, arrangements, loi binomiale, de Poisson, normale …) Programme d’études 57 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Technique graphique Code : MC6 Durée :51 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer des schémas en technique graphique Conditions d’évaluation : A partir de : *Documents en dessin industriel A l’aide de : *Utilisation de logiciels appropriés Critères généraux de performance : * Lecture exacte des schémas de procédé *Réalisation juste des schémas de procédé Programme d’études 58 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Initiation au dessin industriel : normalisation, lecture et réalisation de dessins et des schémas * Effectuer la lecture des * Lecture exacte des schémas de d’appareils de chimie schémas de procédé procédé industrielle - Schéma de procédés (flow- sheet). - Représentation schématique en chimie industrielle : symboles et montages type, schémas d’installations (PID). - Notions d’isométrie appliquée à la représentation de tuyauteries *Réaliser des schémas de *Réalisation juste des schémas (schéma d’implantation). procédé de procédé - Dessin Assisté par Ordinateur (DAO) : utilisation de logiciels (réalisation de schémas). Programme d’études 59 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Gestion de l’entreprise Code : MC7 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de la gestion d’entreprise Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentations techniques A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : *Définition correcte du Contexte économique de l’entreprise * Bonne évaluation des caractéristiques techniques et économiques d’un projet *Application juste de la Législation du travail et relations humaines dans l’entreprise Programme d’études 60 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Choix d’un procédé propre et sûr • Notion de meilleures technologies disponibles *Appliquer les connaissances *Définition correcte du Contexte • Notion de développement sur la vie de l’entreprise économique de l’entreprise durable Etude technique et économique d’un procédé • Gestion des coûts de fonctionnement (variables et fixes) et d’investissement d’un atelier de production  Analyse de cycle de vie  Contexte économique de l’entreprise * Bonne évaluation des - Activités économiques, types caractéristiques techniques et d’entreprises. économiques d’un projet - Organisation fonctionnelle dans l’entreprise. - Entreprise et ses partenaires économiques, stratégie d’entreprise, intelligence économique. *Identifier les caractéristiques - Notions de management de la techniques et économiques qualité et du développement d’une entreprise durable - Exemple d’utilisation des normes  Législation du travail et *Application juste de la relations humaines dans Législation du travail et relations l’entreprise humaines dans l’entreprise - Organisations professionnelles et syndicales. - Contrats de travail, conventions collectives. - Représentation du personnel. - Salaires, horaires, congés, sécurité sociale. - Accidents du travail, sécurité Programme d’études 61 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Anglais technique Code : MC8 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable utiliser l’anglais technique Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentations A l’aide de : *Rétroprojecteur, *Supports audio- vidéo Critères généraux de performance : *Compréhension correcte de l’anglais *Exploitation juste des documents techniques *Traduction fidèle des termes et des textes *Respect des principes de la terminologie Programme d’études 62 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance -Rappel de cours de base : *Compréhension correcte de *Mise à niveau des * S’initier à la langue l’anglais connaissances, -Enseignement assisté par audiovisuel -Etude de textes techniques sur les appareils et équipements -Lecture et interprétation des *Exploitation juste des documents documents techniques techniques -Les différents modèles de documents utilisés dans le *Exploiter les documents métier de la chimie industrielle techniques *Traduction fidèle des termes et - Rôle de la terminologie dans le des domaine technique textes -Les différentes sources des documents de terminologie : constructeurs, services, *Respect des principes de la internet… terminologie -Techniques d’actualisation des documents de terminologie -Protection des documents et archivage Programme d’études 63 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Informatique Code : MC9 Durée :102 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter l‘outil informatique Conditions d’évaluation : A partir de : *Documentation appropriée *Logiciels d’exploitation de base A l’aide de : *Outil informatique Critères généraux de performance : *Connaissance correcte des différentes parties du micro-ordinateur *Utilisation appropriée des logiciels d'exploitation sous Windows *Exploitation correcte du logiciel spécifique à la chimie industrielle . Programme d’études 64 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance -Présenter l’ordinateur et ses périphériques : Architecture et constitution - Utilisation des différents *Connaissance correcte des systèmes d’exploitation : différentes parties du micro- * utilisation des logiciels de *Utiliser les fonctions de base ordinateur programmation, des logiciels d'exploitation *utilisation des logiciels Word, sous Windows : Word, *Utilisation appropriée des Excel… Tableur... logiciels d'exploitation sous * utilisation des logiciels Windows d’application : DAO, CAO… utilisation des principaux outils de messagerie électronique, - élaboration d’une version graphique à partir d’éléments expérimentaux, - utilisation des outils de recherche documentaire, - utilisation des logiciels de communication ou de présentation de documents (type POWER-POINT, …) et de traitement de texte (mise en forme, structuration d’un document, insertion d’images…), - utilisation d’un tableur pour réaliser des calculs simples et représenter graphiquement des séries statistiques, *utilisation de logiciels en lien avec chimie industrielle (lecture et réalisation de plans simples, ergonomie de locaux, cartographies, bases de données…) *Manipulation de raisonnements * Utiliser le logiciel spécifique *Exploitation correcte du et outils scientifiques à la spécialité logiciel spécifique à la chimie - Extraction de données industrielle pertinentes d’un texte - Mise en équation d’un problème - Manipulation des unités - Manipulation des droites (tracé, équation, échelles log) - Utilisation d’une calculatrice (priorité des opérations) - Manipulation des fractions, Programme d’études 65 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS pourcentages et rendement - Résolution d’équations simples et du second degré - Résolution de systèmes d’équations simples - Calculs de volumes et surfaces simples. Manipulation des angles - Manipulation des complexes en électricité - Manipulation des dérivées et intégrales en thermodynamique et chimie - Manipulation des logarithmes en physique et thermodynamique 3/Consolidation des compétences en architecture d’un micro-ordinateur, système d’exploitation, bureautique et internet pour donner la possibilité de se présenter à la Certification informatique et internet (C2i) niveau 1 Formation aux langages informatiques utilisés en Génie des Procédés • Découverte des différents types de langage : impératif, évènementiel, procédural ou générique • Apprentissage des structures de programmation • Mise en œuvre, sur des exemples simples liés au métier Programme d’études 66 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Intitulé du module : Méthodologie Code : MC10 Durée :68 H Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’élaborer un mémoire de fin de formation. Conditions d’évaluation : A partir de : *Manuel de méthodologie A l’aide de : *Modèles de mémoires *Questionnaires *Lieux de stage *Outil informatique *Internet Critères généraux de performance : *Compréhension correcte des notions de méthodologie *Application adéquate des démarches méthodologiques *Organisation et préparation correcte de fin de formation *Rédaction correcte d’un mémoire de fin de formation *Présentation correcte de la soutenance du mémoire Programme d’études 67 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance *Définition correcte des notions -Définition de la science de méthodologie -Connaissances des différents *Définir la notion de *Maîtrise des connaissances des types de recherche méthodologie différents types de recherche *Pertinence de la définition de la notion de la méthodologie *Application adéquate des -Connaissances sur démarches méthodologiques  Le choix du thème de *Maîtrise des connaissances sur stage les démarches méthodologiques  La formulation d’une *Appliquer les démarches *Respect des étapes de la problématique méthodologiques démarche méthodologique  Définition des concepts  Outils de collecte des données *Rédaction correcte d’un -Organisation et traitement des mémoire de fin de stage données *Elaboration correcte du plan -Connaissances sur les règles *Rédiger un mémoire de fin de *Respect des techniques de universelles de recherche stage rédaction -Elaboration du plan de rédaction -Méthode d’exploitation des données -Mise en forme définitive du mémoire *Méthode d’organisation et -Méthode d’organisation et préparation méthodique de la préparation de la soutenance soutenance  Fixation de la date *Présentation correcte de la de soutenance *Organiser et préparer la soutenance du mémoire  Choix du jury soutenance d’un mémoire de fin *Choix adéquat des outils à de stage utiliser lors de la présentation du mémoire Programme d’études 68 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les activités sont conduites à partir d’exercice d’études de cas, - L’analyse porte tant sur la démarche que sur le résultat, - L’évaluation devra permettre d’identifier les manques éventuels et les solutions nécessaires seront alors apportées. Stratégie : Toute décision concernant un stagiaire suppose une évaluation de ses aptitudes, des ses connaissances acquises, souvent aussi de sa personnalité et de ses qualités sociales, c'est-à-dire que dans se domaine, la sagesse de la décision dépend de la qualité de l’évaluation donc de la pertinence des méthodes utilisées pour juger l’adaptabilité du stagiaire au poste ou la fonction future auquel on va l’affecter et pour évaluer la chance qu’il a de réussir dans la formation. Ce programme d’étude consiste donc à ce que le stagiaire pourra accomplir avec une performance toute tâche reliée à l’exécution des opérations courantes de sa spécialité coiffure esthétique. Programme d’études 69 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant Programme d’études 70 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Spécialité : Chimie Industrielle Durée : 06 mois Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation - L’objectif du stage en milieu - Durant cette période de stage - Respect du règlement interne professionnel est de permettre au pratique, le stagiaire de l’organisme d’accueil stagiaire d’aller à la découverte bénéficiera de l’encadrement - Développer sa capacité d’un opérateur économique pour d’un formateur de la spécialité d’adaptation au milieu confronter les connaissances de l’établissement (promoteur) professionnel théoriques qu’il a acquis à la d’une part et d’un responsable - Développer un souci réalité du terrain. désigné par l’organisme d’excellence et de progrès - Il sera initié préalablement au sein d’accueil (co-promoteur) pour - Respect du délai de stage de son établissement à la les orientations et le suivi méthodologie de l’investigation d’autre part. (recherche d’information technique d’élaboration d’un questionnaire, traitement des données) et de rédaction d’un mémoire - Ce stage permettra au stagiaire qui a reçu un enseignement de base au cours du cursus de formation de tester ses capacités d’analyse d’une réalité concrète au moyen des outils théoriques qui lui ont été dispensés - Aussi, il sera unifié aux techniques de diagnostic d’une fonction au milieu professionnel par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication afin qu’il puisse identifier ses forces et ses faiblesses - Modalités d’évaluation : à l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un mémoire de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les formateurs de son établissement Programme d’études 71 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION 68 h 68 h 68h 68h 68 h 51 h 85 h 85 h 102 h 68 h Instrumentation Electrotechnique Mathématiques Méthodologie Probabilité et Informatique Audit et technique Anglais gestion de l’entreprise Duré MC statistique contrôle du graphique technique et régulation e MQ programme Ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Qualité, hygiène, sécurité et 136 h 1 X 0 0 0 X 0 X X X 0 environnement 136 h Mécanique des fluides 5 X X X X X X X 0 X 0 136 h Opérations unitaires 4 X X X X X X X 0 X 0 Performances thermiques des 136 h 9 X X X X X X X 0 X 0 échangeurs 119h Protection de l’environnement 6 X 0 0 X X 0 X X X 0 Cinétiqueet Réacteurs chimique X X X X X X X 0 X 0 136 h 7 136h méthodes physiques d’analyse 8 X X X X X X X 0 X 0 136h électrochimie et corrosion 2 X X X X X 0 X 0 X 0 136h Thermodynamique 3 X X X X X 0 X 0 X 0 Concepts chimiques (générale et 204h 10 X 0 0 X X 0 X 0 X 0 organique) 204h Concepts chimiques (minérale et de 13 X 0 0 X X 0 X 0 X 0 136h surface) Microbiologie et biochimie 11 X 0 0 0 X 0 X 0 X 0 *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS Programme d’études 71 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. VII : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : Chimie Industrielle Semestre I (06 mois) Semestre II (06 mois) Semestre III (06 mois) Semestre IV (06 mois) T T 06 mois Modules TD Tota TD Tota Tota stage Total Total Total D Total D Total Total cours + l cours + l cours l cours pratique hebd. hebd. + hebd. + hebd. sem. TP sem. TP sem. sem. TP TP Qualité, hygiène, sécurité et environnement 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 2 34 0 0 0 0 136 Mécanique des fluides 2 2 4 68 2 2 4 68 1 0 0 0 0 0 0 0 136 Opérations unitaires 0 0 0 0 0 0 0 0 1 3 4 68 1 3 4 68 136 Performances thermiques des échangeurs 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Protection de l’environnement 1 1 2 34 1 1 2 34 1 2 3 51 0 0 0 0 119 Cinétique et Réacteurs chimique 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Méthodes physiques d’analyse 0 0 0 0 1 3 4 68 1 3 4 68 0 0 0 0 136 Electrochimie et corrosion 2 2 4 68 1 3 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 136 Thermodynamique 2 2 4 68 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 136 Concepts chimiques (générale et organique) 2 4 6 102 2 4 6 102 0 0 0 0 0 0 0 0 204 Concepts chimiques (minérale et de surface) 0 0 0 0 0 0 0 0 2 4 6 102 2 4 6 102 204 Microbiologie et biochimie 0 0 0 0 0 0 0 0 1 3 4 68 1 3 4 68 136 Audit et contrôle du programme 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 68 Electrotechnique 1 1 2 34 1 1 2 34 0 0 0 0 0 0 0 0 68 Instrumentation et régulation 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 68 Mathématiques 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 68 Probabilité et statistique 1 1 2 34 1 1 2 34 0 0 0 0 0 0 0 0 68 Techniques graphiques 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 3 51 0 0 0 0 51 Gestion de l’entreprise 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 2 34 1 1 2 34 68 Programme d’études 72 INFEP/CIP1201 – Chimie Industrielle - BTS Anglais technique 0 2 2 34 0 2 2 34 0 0 0 0 0 0 0 0 68 Informatique 0 3 3 51 0 3 3 51 0 0 0 0 0 0 0 0 102 Méthodologie 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 4 0 4 68 68 TOTAL 612 612 612 612 612 3060 Programme d’études 73 