‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Techniques Audiovisuelles Option : Son Code N: TAV0704 Comité technique d’homologation Visa N° TAV 08/07/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS I – Présentation de la spécialité : I.1- Branche professionnelle : Techniques Audiovisuelles. .2- Dénomination de la spécialité : techniques audio visuelles option :son. . I.3- Description de la spécialité : Le technicien supérieure de prise de son assure la préparation des séances d’enregistrement. Il met en place les matériels de prise de son ou de sonorisation. Il assiste l’ingénieur du son pour toutes les opérations liées à la sonorisation d’une œuvre audio ou audiovisuelle. I.4-TACHES PRINCIPALES : Il est chargé de : - Veiller à la préparation du matériel audio, - Vérifier des enregistreurs, microphones, mixeurs et autres accessoires, - Récupérer les supports audio, - faire des essais techniques avant chaque enregistrement - faire le découpage technique (échelles de plans sonores) - Suivre les répétitions des acteurs et actrices (selon leurs déplacements, les mouvements de la caméra afin de prendre des repères de prise de son). II– EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : II.1- Matériel informatique : - Micro-ordinateur multimédia + les périphériques (scanner, graveur, cartouche Zip, data show, …), support de stockage (CD-ROM, DVD, Flash Disk .etc.) - Réseau informatique à grand débit, connexion à Internet II.2- Logiciels : - Environnement de développement graphique Ex : HTML, XML, Director etc. - Logiciel QBase, Adobe premier, Wavre lab., Nue do. Référentiel de Certification 1 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS II.3- Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, caméra, magnétoscope, appareil photo, scanner - Documentation : Manuel d’utilisation des logiciels, ouvrages sur l’informatique et multimédia etc. III – CONDITION DE TRAVAIL. III-1- Lieu de travail : Le titulaire du diplôme exerce son métier dans des entreprises audiovisuelles, a l’intérieur d’un studio d’enregistrement ou à l’extérieur. Dans une agence de communication et de publicité. Il peut également travailler dans des salles de spectacle ; des entreprises ayant des amphithéâtres. III-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Artificiel ou naturel. * Température et humidité : Normale. * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements. * Poussière : Néant. III.3- Risques et Maladies professionnelles : - Fatigue auditive. - Maladie dorsale - Fatigue des yeux - Risque électrocution III.4 - Contacte sociaux : Avec tous le staff technique et artistique et production (Réalisateur, journaliste, ingénieure son etc.…) III.5- Travail seul ou en équipe : Peut travailler seul ou en équipe. Référentiel de Certification 2 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION V.1- Exigences physiques : - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel ou auditif. V.2- Exigences Intellectuelles : - Esprit de créativité. - Esprit d’équipe. - Sens d’organisation. V– RESPONSABILITE DE L’ASSISSTANT : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le responsable hiérarchique. 4.3- Responsabilités morales : - L’assistant prise de son doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais. - Respecter le secret professionnel et les droits d’auteur. 4.4- Sécurité : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. VI – POSSIBILITE DE PROMOTION 5.1- Cadre réglementaire : Conformément au statut d’entreprise. 5.2- Par formation : - Par expérience professionnelle. - Par formation spécifique. Référentiel de Certification 3 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS VII – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 3me année sciences, math. 6.2- Durée de la formation : 30 mois dont six mois de stage pratique. 6.3- Niveau de qualification : V 6.4- Diplôme : techniques audio visuelles Option : son. Référentiel de Certification 4 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences CP1 : Faire connaissance de la production à réaliser. T1 : Faire connaissance de la production à réaliser. CP2 : Préparer le matériel audio. (en fonction du sujet à T2 : Préparer le matériel audio. (en réaliser). fonction du sujet à réaliser). CP3 : Identifier les types d’équipements de prise de son T3 : Identifier les types d’équipements de liée à l’enregistrement et au traitement. prise de son liée a l’enregistrement et au traitement. CP4 : Utiliser le matériel d’enregistrement et ou lecture T4 : Utiliser le matériel d’enregistrement de la bande son et ou lecture de la bande son T5 : Traiter le produit enregistré CP5 : Traiter le produit enregistré CP6 : Etudier les caractères techniques d’enregistrement T6 : Etudier les caractères techniques d’enregistrement T7 : Identifier les différents maillons de la CP7 : Identifier les différents maillons de la chaine audio. chaine audio. T8: Interpréter des phénomènes sonores CP9 : Interpréter des phénomènes sonores complexes complexes T9 : Identifier les différentes propriétés de CP9 : Identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les l’ouïe et les caractéristiques de caractéristiques de l’audition l’audition Référentiel de Certification 5 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Compétences complémentaires.. -Techniques d’expression CC1 : Utiliser le français en contexte professionnel. - Anglais technique. CC2 : Utiliser l’anglais en contexte professionnel. - Informatique. CC3 : Exploiter l’outil informatique. Hygiène et sécurité CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité -Electricité et l’Electromagnétisme CC5 : Etudier les lois de électricité et les notions de base de l’enregistrement magnétique. - Histoire de la diffusion et enregistrement du CC6 : Identifier les différentes étapes d’évolution son. historiques du son. -Méthodologie. CC7: Rédiger un rapport de fin de stage. - Mathématique CC8 : Appliquer des notions de mathématiques liées au domaine CC9 : Réaliser un circuit électronique de base et -Electronique générale analyser des circuits -Electronique numérique CC10 : Appliquer des notions de logique séquentielle et analyser des circuits à microprocesseur CC11 : Utiliser une camera Technique prise de vue Référentiel de Certification 6 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : . CP1 : Faire connaissance de la production à réalise. 2- Eléments de la compétence : - Assister au repérage et choix des lieux et décors sonores. - Assister aux répétitions de bout en bout - Noter minutieusement les différents plans sonores. - Appliquer mentalement toutes les étapes de déroulement de la production à réaliser en prévoyant les difficultés (ombres, bruits …) 3- Conditions de réalisation : A partir de : - Lieux (Décors sonores). - Des repères A l’aide de : - Magnétophone (analogique/numérique), Bande/support. , tous types de micros et accessoires. -Casque ; Perche, Micro (HF). 4- Critères de performance : - Pertinence du choix des lieux et décors. - Notation correcte des différents plans sonores.. - Application correcte des étapes de Déroulement de la production. - Utilisation correcte des équipements. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 7 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1 Enoncé de la compétence : CP2 : Préparer le matériel audio. (En fonction du sujet à réaliser). 2- Eléments de la compétence : -Interpréter une fiche technique - Choisir le matériel audio adéquat pour la réalisation selon les normes. - Vérifier l’état qualitatif et quantitatif de l’ensemble du matériel demandé. - Trouver un emplacement idéal pour le matériel selon le plan du scenario - s’assurer du bon emplacement du câblage 3- Condition de réalisation : A partir de : - Scenario du sujet à réaliser. A l’aide de : - Normes audio-visuelles Normes - Standards câblage > Fiches techniques ... Câblage audio H40, H64, H72, H108 en masses séparées. 4- Critères de performance : - Choix correcte du matériel. - Vérification correcte de l’état quantitatif et qualitatif. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 8 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : Cp3 : Identifier et de maîtriser les différents types d’équipements de prise de son 2- Eléments de la compétence : - Etudier les caractéristiques techniques de : - tous systèmes microphoniques - les hauts parleurs et enceintes acoustiques - les amplificateurs audio de puissance - Comprendre les principes de fonctionnement et acquérir les pratiques d’utilisation 3- Conditions de réalisation : A partir de : -Etudes théoriques des principes de fonctionnement et de leurs effets -Documentation A l’aide de : - Des démonstrations suivis de travaux pratiques - Exercices d’application / évaluation - Support : tous types de microphones, enceintes acoustiques, amplificateurs audio de puissance 4- Critères de performance : - rigueur dans l’application des essais techniques - sélection adéquate des équipements de prise de son - respect des règles d’utilisation des équipements Référentiel de Certification 9 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP4 : Utiliser le matériel d’enregistrement et ou lecture d la bande son. 2- Eléments de la compétence : - identifier et maitriser les différents types d’équipements de prise de son liées a l’enregistrement - maitriser les différents types d’équipements de traitement de la bande son. - Mettre en marche des appareils audio (enregistrement, console, périphériques). - Surveiller le fonctionnement des appareils. - Contrôler et corriger les imperfections lors de la prise de son - Faire l’enregistrement - Vérifier en permanence la qualité du produit audio. - Donnez son avis sur la qualité de l’enregistrement. - Etudier les caractéristiques techniques de : - Différents types d’enregistreur analogique / numérique, monophonique / stéréophonique - les consoles de mixage - les appareils de traitement du son (les périphériques) 3- Conditions de réalisation : A partir de : -Etude théorique des principes de fonctionnement -Documentation A l’aide de : - Des la démonstration suivie de travaux pratiques - Exercices d’application sur les équipements audio - Supports : tous types d’enregistrements analogique, numérique, mono, stéréo - Consoles de mixage - Des périphériques - Bande magnétique 4- Critères de performance : - Rigueur dans l’application d’essais techniques d’enregistrement - Respect des règles de fonctionnement des équipements - Identification correcte des éléments de base de traitements - Distinction juste des principales caractéristiques des périphériques Référentiel de Certification 10 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP5 : Traiter le produit enregistré. 2- Eléments de la compétence : - Faire l’acquisition de l’enregistrement. - Faire les traitements nécessaires du son - Vérifier avec le chef monteur (eusse) l’homogénéité des sons, dans le cas contraire prévoir l’enregistrement d’autres sons seuls ou ambiance pour meubler le silence - Envoyer le support à la post production 3- Conditions de réalisation : - A partir de : Dossier technique -A l’aide : - Magnétophone (analogique/numérique). - Copie originale. - Casque. - Microordinateur + logiciel de traitement de son 4- Critères de performance : - Rapport correctement établît. - Vérification correcte. - Support fidèlement enregistré. - Respect des règles d’hygiène de sante et de sécurité. Référentiel de Certification 11 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP6 : Etudier les caractéristiques techniques des différents types d’enregistrements . 2- Eléments de la compétence : - Etudier les caractéristiques techniques - Différents types d’enregistreur analogique/ numérique ; monophonique/stéréophonique. - Etudier Les consoles de mixage. - Vérifier avec le chef monteur (eusse) l’homogénéité des sons, dans le cas contraire prévoir l’enregistrement d’autres sons seuls ou ambiance pour meubler le silence - Envoyer le support à la post production 3- Conditions de réalisation : A partir de : Dossier technique A l’aide : - Magnétophone (analogique/numérique). - Copie originale. - Casque. - Microordinateur + logiciel de traitement de son 4- Critères de performance : - Rapport correctement établît. - Vérification correcte. - Support fidèlement enregistré. - Respect des règles d’hygiène de sante et de sécurité. Référentiel de Certification 12 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP7: Identifier les différents maillons de la chaine audio. . 2- Eléments de la compétence : - Connaître le vocabulaire technique utilisé - Identifier et utiliser les différents maillons de la chaîne audio dans le respect de leurs caractéristiques 3- Conditions de réalisation : A partir de : - Dossier technique -Cours théoriques -travaux pratiques A l’aide : - Magnétophone (analogique/numérique). - Copie originale. - Casque. - Microordinateur + logiciel de traitement de son 4- Critères de performance : - application correcte du vocabulaire technique utilisé en audio - distinguer les différents maillons de la chaîne audio - respect des règles d’utilisation Référentiel de Certification 13 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE 1- Enoncé de la compétence : CP8: Interpréter les phénomènes sonores complexes. . 2- Eléments de la compétence : - distinguer entre son et le bruit - distinguer entre le son pur et son complexe - distinguer le son musical 3- Conditions de réalisation : A partir de : - De cours théorique. A l’aide de : - Divers instruments du son. 4- Critères de performance : - Distinction correcte du Son et du bruit - Distinction correcte du son pur et du son complexe - Distinction correcte son musical - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Certification 14 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC9 : identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les caractéristiques de l’audition. 2- Eléments de la compétence : - identifier les propriétés de l’ouïe. - Identifier des caractéristiques de l’audition. - Etudier le système auditif humain 3- Conditions de réalisation : A partir de : - des exercices auditifs - générateur de fréquence - bande magnétique / cassette - musique - film A l’aide de : - des cours théoriques - documentation 4- Critères de performance : - Etude correcte système auditif humain - identification correcte du support audio. - comparaison correcte des écoutes - Évaluation correcte des écoutes - respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Certification 15 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC1 : Utiliser le français en contexte professionnel. . 2- Eléments de la compétence : - Identifier les différentes formes d’expression. - Identifier les règles de la d’expression. orale et écrite. - Appliquer les règles dans des situations professionnelles - Rédiger les différents documents de travail 3- Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Modèles d’écrits professionnels - Modèles de lettres 4- Critères de performance : - Respect des règles d’expression orale et écrite. - Appliquer correctement les règles dans différentes situations professionnelles. - Rédaction correcte des différents documents du travail. Référentiel de Certification 16 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC2 : Utiliser l’anglais en contexte professionnel. 2- Eléments de la compétence : - Utiliser le vocabulaire de base - Lire les documentations techniques 3- Conditions de réalisation : - A l’aide de : - A partir de : Documents techniques, brochures, dictionnaire technique 4- Critères de performance : - Respect des règles de grammaire et de vocabulaire - Détermination correcte de la signification des termes - Utilisation adéquate de la langue Référentiel de Certification 17 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CC3 : exploiter l’outil informatique. . Eléments de la compétence : - Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document word. - Mettre en forme un texte. - Insérer des objets dans texte. - Etablir la mise en page. - Imprimer des documents. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Microordinateur. - Imprimante. A partir de : - Logiciel de bureautique Critères de performance : - Texte complètement saisie. - Insertion correcte de l’objet. - Document correctement mis en forme. - Document correctement imprimé. Référentiel de Certification 18 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 2- Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de sécurité du métier - Appliquer les normes de sécurité du métier 3- Conditions de réalisation : A partir de : - Consignes techniques - Normes de sécurité A l’aide de : - 4- Critères de performance : - application correcte des règles et normes de sécurité. Référentiel de Certification 19 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC5: Etudier les lois de l’électricité et les notions de base de l’enregistrement magnétique Eléments de la compétence : - Etudier les notions fondamentales de l’électricité. - Etudier les fonctions de l’électrocinétique. - Etudier les notions de mathématique et de physique mécanique. - Etude Principes fondamentaux du magnétique et l’électro magnétique. - appliquer la théorie de l’enregistrement. - Appliquer la théorie de lecture. 3- Conditions de réalisation : A partir de : -Des cours théoriques - Exercices d’application généraux - Montages et circuits A l’aide de : - cours d’électricité - Enregistrements magnétiques : - bandes magnétiques - générateurs de fréquence - démagnétiser - oscilloscope - papier millimétré 4- Critères de performance : -étude correcte des principes fondamentaux du magnétique et l’électro magnétique. - application correcte de la théorie de l’enregistrement. - Application correcte de théorie de lecture. - application correcte des règles et normes de sécurité. - Etude correcte des notions fondamentales de l’électricité. - Etude correcte des fonctions de l’électrocinétique. - Etude correcte des notions de mathématique et de physique mécanique. - Respect des règles de santé et de sécurit Référentiel de Certification 20 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC6 : identifier les différentes étapes d’évolution historiques du son 2- Eléments de la compétence : - notions de son. - Evolution de l’étude des sons 3- Conditions de réalisation : A partir de : - cours théoriques - documentation A l’aide de : - Des supports audio visuels - film muet - film parlant - disques / cassettes - bandes magnétiques 4- Critères de performance : - Sélection adéquate des supports audio visuels - Identification des supports en fonction des étapes - respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel de Certification 21 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE LA DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1- Enoncé de la compétence : CC7 : Rédiger un rapport de fin de stage. 2- Elément de la compétence : - Identifier les étapes d’élaboration d’un mémoire - Appliquer les règles de rédaction et de mise en forme 3- Condition de réalisation : A partir : - Manuel de rédaction A l’aide : - Manuel de méthodologie 4- Critères de performance : - Respect des règles d’élaboration - Respect des règles e mise en forme Référentiel de Certification 22 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC8 : Appliquer des notions de mathématiques, liées au domaine de l’audio- visuel Eléments de la compétence : - Faire des calculs différentiel et intégral. - Etudier les nombres complexes. - Résoudre les équations différentielles. - Etudier les transformées de Laplace, les séries de Fourrier,. - Etudier les notions de probabilités et statistiques. Conditions de réalisation : A PARTIR DE : - Documentation appropriée. A L’AIDE DE : - Calculatrice scientifique. Critères de performance : - Application correcte des règles de calcul, Référentiel de Certification 23 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC9: Réaliser un circuit électronique et Etudier et analyser des circuits électroniques de base. Eléments de la compétence : Exploiter un logiciel informatique pour réaliser des circuits imprimés. Etudier et analyser des circuits à base de diodes. Etudier et analyser des circuits à base de transistors. Etudier et analyser des circuits à base composants de puissance. Etudier et analyser les circuits des fonctions principales électroniques. Conditions de réalisation : A partir de : -Schémas de circuits électroniques. -Directives du formateur A l’aide de : -Logiciel informatique. -Equipements et appareils de mesures électroniques -Travail propre et structuré. -Exploitation correcte du logiciel de circuits imprimés. -Calcul exact des valeurs des grandeurs électriques. Référentiel de Certification 24 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC10: Appliquer des notions de logique combinatoire et de logique séquentielle. Analyser des circuits à microprocesseur. Eléments de la compétence : -Appliquer les différents systèmes de numération et les fonctions logiques de base. -Etudier un système combinatoire. -Etudier un système séquentiel. -Etudier et analyser un langage de programmation pour microprocesseur. -Interpréter un langage de programmation Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A L’AIDE DE : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - Video-projector (data-show). . Critères généraux de performance : - Etude correcte des circuits logiques. - Application correcte des règles de programmation Référentiel de Certification 25 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CC11: Utiliser une camera Eléments de la compétence : -régler les base d’une camera -contrôler les mises au point et le tirage optique -appliquer l’exposition de l’image -appliquer les mouvements de camera Conditions d’évaluation : A partir de : - Camera - Accessoires – consommable - Projecteur A l’aide de : -Modèle - Scénario - Paysage Critères généraux de performance : -Préparation et vérification juste des supports - Identification juste des organes du camera - Identification juste des systèmes de fonctionnement - Maîtrise du réglage de la camera - Bon Cadrage et composition à l’Internet Référentiel de Certification 26 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS TABLEAU DES RELATIONS ENTRE LES COMPETENCES CC5 : Etudier les lois de l’électricité et les notions de base de Compétences CC6: Identifier les différentes étapes d’évolution historiques CC9 : Réaliser un circuit électronique de base et analyser CC10 : Appliquer des notions de mathématiques liées au complémentaires CC11 : Appliquer des notions de logique séquentielle et CC1 : Utiliser le français en contexte professionnel. CC2- Utiliser l’anglais en contexte professionnel CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Compétences professionnelles CC8: Rédiger un rapport de fin de stage. CC3 : exploiter L’outil informatique du son. l’enregistrement magnétique. des circuits domaine analyser des circuits à microprocesseur CC7 : Utiliser une camera. CP1 : Faire connaissance de la X X X X X X production à réaliser. CP2 : Préparer le matériel audio(en X X X X X X X X X X fonction du sujet à réaliser) CP3 : Identifier les types X X X d’équipements de prise de son X X X X liée à l’enregistrement et au traitement CP4 : Utiliser le matériel X X X X d’enregistrement et ou de la X X X X X bande son. CP5 : Traiter le produit enregistre X X X X X X X X X CP6 : Etudier les caractères techniques X X X X X X X X X d’enregistrement CP7 : Identifier et traiter le produit X X X XX X enregistre CP8 : Interpréter des phénomènes X X X X X sonores complexes CP9 : Identifier les différentes X X X X propriétés de l’ouïe et les X caractéristiques de l’audition Référentiel de Certification 27 