‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Compétences TANNERIE Code N° CPX0706 Comité technique d’homologation Visa N° CPX04/07/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT TABLES DE MATIERES Introduction ;……………………………………………………………………………….. I : Présentation de la profession ;…………………………………………………………… II : Présentation des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires III : Description des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires IV : Tableau de mise en relation des Compétences professionnelles et Compétences complémentaires ;………………………………………………………………………….. 2 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Tannerie.».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. 3 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT A- Présentation de la spécialité Branche professionnelle Cuirs et peaux (CPX) Dénomination de la spécialité : Technicien en tannerie Description de la spécialité : Le technicien en tannerie, est appelé à exécuter toutes les opérations de tannerie mégisserie et de superviser le processus de fabrication. Tâches : - Réception des matières premières, les produits semi-finis et les produits chimiques. - Conservation et stockage des peaux brutes classer et orienter les peaux et cuirs. - Exécution des opérations de rivières. - Préparation des peaux aux tannages. - Tannage des peaux (aux minéraux ou aux végétaux). - Exécution des opérations mécaniques, classement et orientation les cuirs. - Exécution des opérations « R.N.T.N ». - Corroyage des cuirs. - Exécution des opérations de finissage. - Supervision de l’exécution des formules de fabrication au niveau de chaque opération. B-Equipements, appareillages et accessoires utilisés a- Equipements 1. Foulons ; 2. Délaineuse ; 3. Coudreuse ; 4. Echarneuses ; 5. Ecramineuse ; 6. Enchauceneuse ; 7. Façonneuse sur fleur ; 8. Sèche laine ; 9. Emballeuses ; 10. Essoreuses (continu et discontinu à peilles) ; 4 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 11. Refendeuses ; 12. Dérayeuse ; 13. Palissonneur ; 14. Séchoir tunnel ; 15. Séchoir sous vide ; 16. Scie électrique d’échantillonnage ; 17. Séchoir à cadres ; 18. Séchoir à l’air libre ; 19. Sèche laine ; 20. Presse hydraulique ; 21. Dynamomètre à vitesse constante ; 22. Dynamomètre à billes ; 23. Dynamomètre à vitesse constante ; 24. Appareil de frottement ; 25. Flexomètre ; 26. Aspirateur 27. Metteuse au vent; 28. Cylindreur ; 29. Batteur ; 30. Ponceuse dépoussiéreuse ; 31. Mélangeur des huiles ; 32. Mélangeur de solutions de finissage; 33. Machine à cadre ; 34. Machine à appliquer les huiles ; 35. Machine à rideau (finissage) ; 36. Pigmentateur rotatif ; 37. Cabine de pigmentation ; 38. Graineuse ; 39. Satineuse ; 40. Piéteuse ; 41. Pistolet avec compresseur ; 42. Balancier ; 43. Balance ; 44. Micro-ordinateur avec imprimante et ses accessoires. 5 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT b- appareillages 1. Thermomètres ; 2. Densimètre ; 3. pH-mètre ; 4. Chronomètre ; 5. Appareil de recherche de nuances ; 6. Balance de précision ; 7. Chauffe ballon ; 8. Pige d’épaisseur ; 9. Horloge ; 10. Pied à coulisse ; 11. Palmer ; 12. Règle graduée en demi-millimètres ; 13. Boules d’acier enrobées de caoutchouc ; 14. Pige d’épaisseur ; 15. Calculatrice. c- Accessoires : 1. Table de classement ; 2. Table d’échantillonnage ; 3. Tranchets à cuirs ; 4. Tranchet d’écharnage ; 5. Table d’écharnage ; 6. Pinces de rognage ; 7. Pinces de laboratoire ; 8. Couteau de rognage ; 9. Couteaux ; 10. Pointeaux ; 11. Marteaux ; 12. Peluche ; 13. Stylo marqueur 14. fûts en plastiques; 15. Seaux ; 16. Rouleau d’application de l’enchaux ; 17. Emporte-pièce des éprouvettes ; 6 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 18. Palettes en bois ; 19. Chevalet en bois ; 20. Table d’échantillonnage avec projecteur ; 21. Ballon de 200ml ; 22. Burette de 200ml ; 23. Pipette de 100 ml ; 24. Poire ; 25. Bécher de 250 ml ; 26. Documents et manuel d’utilisation de chaque machine ; 27. Lot de bord d’outillage de chaque machine ; 28. Supports de ballon ; 29. Pince de maintien des peaux au séchage ; 30. Ciseaux ; 31. Bocaux en plastiques avec fermeture ; 32. Balais ; 33. Frottoirs ; 34. Poubelles roulantes ; 35. Pelles ; 36. Tuyau en plastique ; 37. Raclettes métalliques ; 38. Bac en bois ; C- Matières d’œuvres : La suivante liste ne peut pas être exhaustive, du fait qu’il existe une grande variété des produits chimiques utilisés en tannerie, et qu’ils sont en innovation continue. 1. Peaux brutes de différentes espèces ; 2. Chaux ; 3. Sulfur de sodium; 4. Ammoniac; 5. Chloruresd’ammoniaque; 6. Méta bisulfite de sodium ; 7. Confits naturels; 8. Confits artificiels ; 9. Sumac ; 10. Gambier ; 7 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 11. Bicarbonate d’ammonium ; 12. Agents masquant ; 13. Alun de chrome ; 14. Tanins végétaux ; 15. Tanins à base de résines ; 16. Tanins organométalliques ; 17. Tanins minéraux ; 18. Glutaraldéhyde ; 19. Dialdéhyde ; 20. Cires ; 21. Caséine; 22. Solvant de dégraissage ; 23. NaCl ; 24. Acide formique ; 25. Acidesulfurique ; 26. Glucose ; 27. Sulfate d’ammonium ; 28. Chrome sans basifiant; 29. Chrome autobasifiant; 30. Bicarbonate de soduim; 31. Carbonates de sodium; 32. Teintes de différentescouleurs; 33. Huiles de nourritures ; 34. Huiles de retannage ; 35. Huiles de finissages ; 36. Quebracho ; 37. Mimosa ; 38. Résines de retannage; 39. Résines de finissage ; 40. Pigments de différentes couleurs ; 41. Colorants de différentes couleurs ; 42. Liant différentes natures ; 43. Plastifiants ; 44. Adjuvants ; 45. Solvants de finissage ; 8 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT 46. Protéines de finissages ; 47. Antiseptique ; 48. Insecticides ; 49. L’eau ; 50. Papier pH ; 51. Filme en plastique. 52. Indicateurs colorés. D- Conditions de travail Lieu de travail : Atelier et laboratoire. Caractéristiques physiques du milieu : - Eclairage : normale. - Température : ambiante - Humidité : les ateliers humides sont surchargés d’humidité. - Bruite et vibration : Bruit dans certaines opérations. - Poussière : présence de poussières dans certaines portes et certains produits chimiques sous forme de poudre fine. - Odeurs : les opérations utilisatrices des produits chimiques et peaux brutes. Risques et maladies professionnelles : - Allergies respiratoires cutanées; - Attaques de la peau ; - Ecrasement des membres; - Projection des produits sur le visage, les yeux et les mains ; - Risque d’incendie ; - Allergie aux produits, aux odeurs et à la poussière; - Risque de glissements ; - Inhalation des vapeurs des produits chimiques. Contacts sociaux : - Permanant ; 9 E- Responsabilité du technicien : Matérielle : - Respect des instructions d’utilisation des équipements et de l’outillage. - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité. - Respect des règles d’organisation du travail. - Responsabilité de tout le parc sous son affectation. Décisionnelle : - Prise d’initiatives et de décisions inhérentes à son poste. Morale : Le technicien est appelé à gérer les opérateurs dont il a la charge, est de travailler dans un système structuré et hiérarchisé, la coopération et la coordination fiables révèlent de sa responsabilité morale. Sécurité : Pour l’exercice du métier il est appelle à : - Maîtriser toutes les règles de sécurité du matériel, et des personnes sous sa responsabilité. - Vérifier les machines avant début de travail. - Respecter les consignes de sécurité. - Respecter les normes et règles ergonomiques. - Veiller au respect des consignes de sécurité et aux règles ergonomiques par ses subordonnés. 11 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT F- Possibilité de promotion : - Selon la réglementation. - Par voie de formation selon les dispositions prévues par(les passerelles) de la nomenclature de la formation et de l’enseignement professionnels. G- Formation : Conditions d’admission : Niveau d’entrée : 2me AS. Durée de formation : 24 mois dont 3 mois de stage pratique au milieu professionnel. Niveau : IV. Diplôme: BT brevet de technicien en tannerie Référentiel de Certification 11 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation des compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles Réception des matières premières, des - Réceptionner les matières premières et les produits produits semi-finis et des produits semi- finis et les produits chimiques. chimiques. Conservation et stockage des peaux brutes et - Conserver et stocker les peaux brutes et les produits des produits finis. chimiques. Exécution des opérations de rivières. - Effectuer les opérations de rivières et traitement de la laine. Préparation des peaux aux tannages. - Préparer les peaux au tannage minéral et au tannage végétal. Tannage des peaux. - Tanner aux minéraux les peaux. - Tanner aux végétaux les peaux. Exécution des opérations mécaniques, et - Exécuter les opérations mécaniques post tannage et orientation des cuirs. orienter les cuirs. Exécution des opérations N.R.T.N. - Effectuer les opérations N. R.T.N. Corroyage des cuirs - Corroyer les cuirs. Finissage des cuirs. - Préparer les solutions et finissage des cuirs. Supervision de l’exécution des formules de - Superviser la chaîne de production de tannage. fabrication au niveau de chaque poste de travail. Référentiel de Certification 12 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaines Compétences complémentaires Mathématique - Appliquer les opérations de mathématique Chimie générale - Appliquer les notions de la chimie générale Chimie organique - Appliquer les principes des mécanismes et fonctions organiques. Chimie tannerie - Appliquer la chimie tannerie Matière première - Identifier les différentes peaux, leurs défauts et leurs caractéristiques. - S’exprimer oralement et par écris Technique d'expression. Informatique - Exploiter l’outil informatique Technologie des équipements. - Exploiter la technologie des équipements Hygiène et sécurité - Application des règles d’hygiène et sécurité et de protection de l’environnement. Organisation de travail - Application des concepts d’organisation de travail. Référentiel de Certification 13 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Réceptionner les matières premières, les produits semi- finis et les produits chimiques. Éléments de la compétence : - Vérifier la conformité du bon de livraison en quantité et en qualité - Sélectionner, et trier les peaux. - Contrôle de l’état sanitaire et parasitaire des peaux brutes. - Déterminer les freintes et les défauts d'origine mécanique. - Etablir le bon de réception ou la note de réclamation. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Balancier, Table, Palette, Pelle, - Aspirateur, - Gants, Masque, Lunettes de protection, - Stylo marqueur, Calculatrice, stylo, papier. - Chariot, - Peaux brutes, - Produits chimiques, - Pige d’épaisseur. A partir de : - Bon de livraison du fournisseur. - Fiches techniques des produits chimiques. - Fiche de calcul des freintes. - Table de classement. Critères de performance : - Conformité de la fiche de contrôle à la livraison. - Sélection et tri exact des peaux - Exactitude du contrôle de l’état des peaux. - Exactitude de l’application des règles de calcul des freintes - Conformité des renseignements - Exactitude de la rédaction du bon de réception Référentiel de Certification 14 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Conserver et stocker les peaux et cuirs. Éléments de la compétence : - Conserver les peaux brutes par salage. - Conserver les peaux brutes par séchage. - Conserver les peaux brutes par la variation de pH. - Conserver les peaux par le froid. - Identifier les défauts de conservation. - Remédier aux défauts de conservation. - Stocker les peaux conservées. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Pistolet avec compresseur ; Aspirateur, - Perches en bois ; - Fûts ; Pelles ; - Palettes en bois ; - Calculatrice ; Stylo marqueur, - Horloge ; - Densimètre ;Ph-mètre ; Indicateur coloré ; - Foulon ; - Balancier, Table, Chariot, - Gants, Lunettes de protection, - Peaux brutes, - Produits chimiques A partir de : - Bon de livraison - Tables de classements, - Formules de fabrications ; Manuel pratique de conservation et de stockage ; - Fiches techniques des produits chimiques. Critères de performance : - Respect des normes et de règles d’hygiène et de sécurité. - Conformité de la fiche de contrôle à la livraison effective. - Exactitude des pesées. - Exactitudes des calculs des freintes. - Application exacte des méthodes de conservation. - Remédiassions exactes aux défauts de conservation. - Application exacte des consignes de stockage. Référentiel de Certification 15 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Effectuer les opérations de rivières. Éléments de la compétence : - Reverdir les peaux ; - Préparer l’enchaux ; - Epiler, délainer ; - Pelanner ; - Rogner, crouponner ; - Echarner. - Laver la laine ; - Sécher ; - Emballer et peser. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon ; - Coudreuse, Echarneuse, Délaineuse, Enchauceneuse, Emballeuse ; - Balancier ;Palettes ; - Bacs en bois ;Fûts en plastiques ; - Sèche laine ; - PH-mètre, Indicateurs colorés,Densimètre ; - Tranchet,Couteaux de rognage, Pinces de rognage, Pinces de maintiens ; - Rouleau et pinceaux,Raclettes de délainage ; - Gants,Lunettes de protection ; - Equipement de protection ; - Peaux brutes. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Fiches techniques ; - Formule de fabrication ; Critères de performance : - Exactitude des pesées. - Qualité d’épilage - Qualité de planage - Qualité de la laine traitée - Qualité de rognage et de crouponnage. - Qualité d’écharnage. - Qualité des peaux en tripe fabriquées. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. - Utilisation correcte et sécurisée des machines. - Respect des règles d’ergonomie. - Validité des résultats des contrôles pré opératoires, opératoires et post opératoires . Référentiel de Certification 16 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Préparer les peaux au tannage minéral et au tannage végétal. Éléments de la compétence : - Laver les peaux. - Dégraisser les peaux. - Déchauler les peaux. - Confiter les peaux - Pickler les peaux destinées aux tannages minéraux, - Conditionner les peaux destinées au tannage aux végétaux. - Effectuer les contrôles après chaque opération. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Coudreuse, foulon, balance, horloge, - Fûts ; - Balance, balancier, - Couteau, couteau et pince de rognage, - Thermomètre, ph-mètre, densimètre, indicateurs colorés, - Equipement de protection, gants, lunettes de protection, - Confits, - Manuels d’utilisation des équipements. - Peaux en tripes. A partir de : - Fiches techniques. - Formules de fabrication. Critères de performance : - Qualité du lavage - Qualité du dégraissage - Qualité du déchaulage - Qualité du confitage - Qualité du picklage - Qualité des peaux conditionnées - Exactitude des contrôles - Exactitude de l’application de la formule de fabrication. - Qualité des peaux préparées. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Certification 17 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Tanner aux minéraux les peaux Éléments de la compétence : - Préparer les produits ; - Tanner aux minéraux les peaux ; - Basifier les peaux; - Contrôle du tannage minéral ; - Mûrir les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Coudreuse, - Balancier, balance de précision - PH-mètre, Indicateurs colorés, Densimètre, Thermomètre, Horloge, - Fûts, Palettes, Filme en plastique - Couteau de rognage, - Bécher de 250 ml, pipette de 100 ml, burette de 200ml, - Chauffe ballon, ballon de 200ml - Calculatrice, chronomètre - Gants, lunettes de protection, - Equipement de protection, - Peaux, - Produits chimiques. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Formule de fabrication. - Fichestechniques. Critères de performance : - Application exacte des formules de Fabrication. - Qualité de la basification. - Qualité de contrôle du tannageminéral. - Qualité des peaux tannées. - Qualité de murissage des cuirs - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. - Validité des résultats des contrôles pré opératoires, opératoires et post opératoires. Référentiel de Certification 18 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Tanner aux végétaux les peaux. Éléments de la compétence : - Préparer les produits ; - Tanner aux végétaux les peaux ; - Contrôler le tannage végétal; - Mûrir les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Coudreuse, - Balancier, balance de précision - PH-mètre, Indicateurs colorés, Densimètre, Thermomètre, Horloge, - Fûts, Palettes, Filme en plastique - Couteau de rognage, - Bécher de 250 ml, pipette de 100 ml, burette de 200ml, - Chauffe ballon, ballon de 200ml - Calculatrice, chronomètre - Gants, lunettes de protection, - Equipement de protection, - Peaux, - Produits chimiques. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Formule de fabrication. - Fiches techniques. Critères de performance : - Application exacte des formules de Fabrication. - Qualité de contrôle du tannagevégétal. - Qualité des peaux tannées. - Qualité de murissage des cuirs - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Certification 19 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Exécuter les opérations mécaniques post tannage et orientation des cuirs Éléments de la compétence : - Essorer les cuirs. - Refondre les cuirs. - Dérayer les cuirs. - Orienter les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Refendeuse, - Essoreuse, - Dérayeuse, - Pige d’épaisseur, - Chevalets en bois, - Palettes en bois, - Couteau de rognage, - Cuirs tannés, - Gants, - Lunettes de protection, - Equipement de protection. - Manuels d’utilisation des machines. A partir de : - Fiches techniques, - Tableau d’évaluation des défauts, Critères de performance : - Qualité de l’essorage des cuirs. - Qualité des cuirs refondés. - Qualité de dérayage des cuirs. - Qualité des cuirs fabriqués. - Conformité des classements, et des orientations. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Certification 20 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Effectuer les opérations N.R.T.N. Éléments de la compétence : - Effectuer le remouillage et la purge des cuirs. - Neutraliser les cuirs - Retanner les cuirs. - Teinter les cuirs. - Effectuer la nourriture et la fixation des cuirs. - Passer les cuirs à la metteuse au vent Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Metteuse au vent, - Chevalet en bois, Palette en bois, - Mélangeur des huiles, - PH-mètre, Thermomètre, - Balance, Balancier, - Fûts, Horloge, - Indicateurs colorés, - Couteau de rognage, - Gants, - lunettes de protection, - Equipement de protection, - Peaux tannées issues des opérations mécaniques. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Formules de fabrication ; - Fiches techniques ; Critères de performance : - Application exacte des formules de fabrication. - Application exacte de la neutralisation. - Application exacte du retannage des cuirs. - Application exacte de la teinture des cuirs. - Application exacte de la nourriture et de la fixation des cuirs. - Qualité des cuirs fabriqués. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Certification 21 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Corroyer les cuirs Éléments de la compétence : - Essorer les cuirs. - Sécher les cuirs. - Palissonner les cuirs. - Cadrer les cuirs. - Echantillonner les cuirs. - Cylindrer et battre les cuirs végétaux. - Foulonner à sec les cuirs. - Poncer et dépoussiérer les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon,Palissonneur, Ponceur dépoussiéreur, Batteur, Cylindreur, - Séchoir sous vide, Séchoir tunnel, Séchoir a cadre, Séchoir à l’air libre, - Chevalets en bois, Table d’échantillonnage, - Scie électrique,Tranchet, couteau, Raclettes, - Palettes en bois, Fûts,Horloge, Balance, - Gants, lunettes de protection,Equipement de protection, - Cuirs issues des opérations de N.R.T.N. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Fiches techniques Critères de performance : - Application exacte de l’essorage des cuirs. - .application exacte du séchage des cuirs - Qualité des cuirs palissonnés - Application exacte du cadrage des cuirs. - Echantillonnage exacte des cuirs. - Application exacte du cylindrage et du battage des cuirs. - Application exacte du foulonnage à sec des cuirs. - Ponçage et dépoussiérage exacte des cuirs. - Qualité des cuirs fabriqués. - Respect du rythme de production. - Respect des normes d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Certification 22 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Finir les cuirs. Éléments de la compétence : - Préparer les solutions de finissages. - Appliquer les solutions ou les huiles de finissages sur cuirs. - Satiner les cuirs. - Grainer les cuirs. - Classer les cuirs finis. - Piéter les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Mélangeur de produits de finissage, - Pistolet avec compresseur, Cabine de pigmentation, Pigmentateur rotatif, - Machine à rideau, machine à appliquer les huiles, Satineuse, Graineuse Pieteuse, - Tables de classement avec projecteur, - Chevalets en bois, Palettes en bois, - Balance, Balance de précision, Pige d’épaisseur - Appareil de recherche de nuances, - Micro-ordinateur avec imprimantes, - Triangle de couleur, Catalogue de référence des couleurs, - Gants, lunettes de protection, Equipement de protection. - Cuirs corroyés. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Tableau d’évaluation des défauts - Fiche technique Critères de performance : - Préparation exacte des solutions de finissage. - Application exacte des solutions de finissage. - Qualité du satinage. - Application exacte de grainage. - Conformité du classement. - Conformité du piètage. - Qualité des cuirs finis. - Respect du rythme de production. - Respect des normes d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Certification 23 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Superviser la chaîne de production de tannage. Éléments de la compétence : - Effectuer les contrôles préopératoires - Effectuer les contrôles opératoires. - Effectuer les contrôles postopératoires. - Donner des consignes aux opérateurs supervisés. - Rédiger et communiquer des procès-verbaux ou des rapports de contrôles. - Veiller à l’exécution normative de chaque opération (respect des règles de sécurité, et d’ergonomie). - Vérifier la fonctionnalité et a disponibilité des moyens de production sous sa responsabilité ; Conditions de réalisation : A l’aide de : - Manuels techniques ; - Recueil des normes ; - Revues spécialisées ; - Documentations techniques spécifiques pour chaque opération. - Equipements, outils et appareillage spécifique nécessaire pour chaque type de contrôle de chaque opération ; A partir de : - Directives ; - Formules de fabrication ; Critères de performance : - Conformité des résultats de contrôles à la nature effective des produits contrôlés. - Interprétations correctes des résultats de contrôles. - Justesse des consignes. - Rédaction et communication correctes des procès-verbaux ou rapports de contrôles. - Respect des règles de sécurité; d’hygiène et de protection de l’environnement. - Qualité des documents rédigés. - Communication correcte. Référentiel de Certification 24 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les opérations de mathématique Éléments de la compétence : - Appliquer les conversions des unités de mesure, - Appliquer les règles de trois, - Calculer les pourcentages, - Calculer les surfaces - Calculer les volumes, - Résoudre les équations du premier et du deuxième degré. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Calculatrice, - Equipement et outillage de bureaux - Des lois et formules mathématiques. - Définitions et applications en mathématiques. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Exactitudes des calculs. - Rapidité des calculs - Respect du système d’unités Référentiel de Certification 25 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : S’exprimer oralement et par écrit Éléments de la compétence : - Transmettre les instructions à ses subordonnés, et les préoccupations à sa hiérarchie ; - Etudier et rédiger les différents documents utilisés - Coopérer avec d’autres partenaires ayant de relations avec ses activités ; - Veiller au respect du règlement intérieur. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Tous les moyens écrits, audio, audiovisuels et oraux de communication utilisés par l’unité. - Equipement et outillage de bureaux. - Règlement intérieur ; - Code du travail ; - Manuel de pratique de communication - Outils informatiques. A partir de : - Exercices pratiques. - instructions, requêtes, circulaires ; et tout document inhérent à son travail écrits ou verbaux. Critères de performance : - Interprétation, rédaction et communication correcte des informations. - Feed- back positif des informationstransmises. - Langage correct. - Respect des règles de communication. - Aspect de détail. - Clarté et objectivité des documents rédigés. - Utilisation exacte de l’outil informatique. Référentiel de Certification 26 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de la chimie générale Éléments de la compétence : - Définir les acides, les bases et leurs propriétés ; - Définir le pH, - Mesurer le pH par différentes méthodes ; - Identifier les différents éléments chimiques et propriétés ; - Identifier les différentes liaisons chimiques et leurs propriétés. - Définir les différentes concentrations ; - Calculer les différentes concentrations ; - Mesurer les différentes concentrations ; - Définir, calcul et mesure de la densité. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Instruments de mesures de pH (ph-mètre, papier pH, indicateurs colorés) ; - Tableau de MENDELEÏEV, - Verrerie nécessaire - Appareillages de mesure des concentrations et de densité ; - Manuels d’utilisation des instruments de mesures ; - Modes opératoires et méthodes d’évaluation de pH ; - Définitions et principes - Tableaux de d’intervalles de variation de couleurs des indicateurs colorés. - Définition, méthodes et mode opératoire de mesure des concentrations et densité. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Exactitude de définitions ; - Exactitudes des calculs ; - Exactitude des mesures ; - Respect des mesures de sécurité ; - Exactitudes d’application des modes opératoires. Référentiel de Certification 27 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer la chimie organique Éléments de la compétence : - Classer les différents hydrocarbures et leurs propriétés ; - Identifier les différentes fonctions chimiques ; - Identifier les propriétés de chaque fonction chimique. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Structure moléculaire. - Moyen didactique (atome, liaison, tableaux, etc.). - Documentation spécialisée de chimie organique. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Classement exact des hydrocarbures. - Identification exacte des hydrocarbures. - Identification exacte des propriétés de chaque fonction chimique. Référentiel de Certification 28 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Identifier les différentes peaux, leurs défauts et leurs caractéristiques Éléments de la compétence : - Identifier les différents types des peaux ; - Identifier les propriétés de chaque type de peau ; - Identifier les différents défauts ; - Déterminer leur destination en tannerie. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Différents types de peaux ; - Tableaux de classements des peaux - Tableaux de classements des défauts ; - Documentation spécialisée en matière premières pour tannerie et mégisserie. A partir de : - Fiches techniques ; - Exercices. Critères de performance : - Identification exacte des types des peaux ; - Identification exacte des propriétés de chaque type de peau ; - Identification exacte des défauts ; - Détermination exacte des destinations des peaux. Référentiel de Certification 29 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de la chimie tannerie Éléments de la compétence : - Définir la constitution chimie et histologique de la peau. - Enumérer les produits chimiques de tannerie. - Définir les propriétés plysico- chimique des produits chimiques et leurs réactivités. - Définir et expliquer les phénomènes plysico -chimique au cours du processus de fabrication. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens didactiques nécessaires. - Documentations spécialisée. A partir de : - Fiches techniques ; - Exercices. Critères de performance : - Identification exacte de la constitution histologique de la peau. - Enumération exacte des produits chimiques de tannerie. - Définition exacte des propriétés physico- chimique des produits chimiques et leurs réactivités. - Définition et explication exactes des phénomènes physico -chimique au cours du processus de fabrication Référentiel de Certification 30 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Exploiter l’outil informatique Éléments de la compétence : - Identification des différentes unités constituante d’un PC ; - Exploitation des logiciels de traitements de texte (World, Excel, Base de données,…) Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur muni de différents logiciels de traitements de textes. - Documentation spécialisée dans la structure des machines informatiques ; - Différents logiciels de traitements de textes. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Traitements corrects des textes ; - Exploitation sécurisé du matériel informatique. Référentiel de Certification 31 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Exploiter la technologie des équipements Éléments de la compétence : - Identifier les différents organes de travail de chaque équipement ; - Identifier les différentes commandes de chaque équipement ; - Identifier les organes de sécurité de chaque équipement ; - Faire fonctionner l’équipement - Assurer la maintenance de premier ordre des équipements - Identifier les différentes techniques d’entretien et de lubrification ; - Identifier les différents points et organes nécessitants l’entretien et lubrification ; Conditions de réalisation : A l’aide de : - Différents équipements de tannerie mégisserie ; - Outillage de bords de chaque équipement. - Manuels d’utilisation des équipements ; - Formules de fabrications A partir de : - Consignes ; - Tableaux de maintenance - Exercices. Critères de performance : - Exploitation correcte et sécurisé des équipements. - Entretien et lubrification correcte et à temps des équipements ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 32 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité et de protection de l’environnement. Éléments de la compétence : - Définir les mesures d'hygiène et de sécurité ; - Appliquer les règles d'hygiène et sécurité ; - Définir les ergonomiques ; - Identifier les maladies professionnelles inhérentes aux différentes activités exercées. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de préventions, de protection et de lutte contre les risque et maladie professionnels et accidents de travail lies à ses activités; - Documentation spécialisée ; - Formules de fabrications ; - Fiche techniques des produits à risques ; - Manuels d’utilisations des équipements ; - Tableau national de maladies reconnues professionnelles. A partir de : - Exercices ; Critères de performance : - Définition exacte des mesures d'hygiène et de sécurité ; - Application exacte des règles d'hygiène et sécurité ; - Définition exacte des ergonomiques ; - Identification exacte des maladies professionnelles inhérentes aux différentes activités exercées. Référentiel de Certification 33 INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les concepts d’organisation de travail Éléments de la compétence : - Organiser un poste de travail ; - Organiser un atelier de travail. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Equipement et outillage de chaque poste ; - Accessoires et matière première de nécessaire de chaque poste de travail ; - Méthodes et norme d’organisation de travail. - Plan de charge de l’unité de production ; - Plan de charge de chaque atelier de production ; - Plan de charge de chaque poste de travail ; - Formule de fabrication. A partir de : - Directives. Critères de performance : - Organisation fiable du poste de travail ; - Organisation fiable de l’atelier. Référentiel de Certification 34 Réceptionner les matières premières et les Effectuer les opérations de rivières et Conserver et stocker les peaux brutes et les produits semi- finis et les produits Compétences professionnelles traitement de la laine. Compétences complémentaires produits chimiques. chimiques. X X X Appliquer les règles d’hygiène et sécurité et de protection de l’environnement. Appliquer les opérations de mathématique X X X Appliquer les notions de la chimie générale X X X Appliquer la chimie organique X X X Appliquer la chimie tannerie X X X Identifier les différentes peaux leurs défauts et leurs X X X caractéristiques. S’exprimer oralement et par écris X X X Exploiter l’outil informatique X X X Exploiter la technologie des équipements X X Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires. Appliquer les concepts d’organisation de travail X X X INFEP/CPX0706 – Tannerie - BT Préparer les peaux au tannage minéral et au tannage végétal. X X X X X X X X X X Tanner aux minéraux les peaux. X X X X X X X X X X Tanner aux végétaux les peaux. X X X X X X X X X X Exécuter les opérations mécaniques post tannage et orientation des cuirs X X X X X X X X Effectuer les opérations R.N.T.N. X X X X X X X X X X Corroyer les cuirs. X X X X X X X X Préparer les solutions et finissage des cuirs X X X X X X X X X Superviser la chaîne de production de tannage. X X X X X X X X X X Référentiel de Certification 36 