‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Industries de cuir Option : Tannerie-Mégisserie Code N° CPX1804 Comité technique d’homologation Visa N° CPX06/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 2 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçue suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien superieur en « INDUSTRIE DE CUIR OPTION : TANNERIE – MEGISSERIE. » Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit 05 semestres La durée de stage pratique en entreprise est de 06 Mois Le programme d’études comporte 16 modules qualifiants et 11 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Technicien supérieur en Industrie de cuir option : tannerie –mégisserie Niveau de qualification : V Diplôme : BTS Durée de formation : 30 mois, équivalent à 3060 heures de formation, dont 6 mois (612 h) de stage pratique en entreprise. CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE EN HEURES MQ1 Réception des matières premières, des produits semi- 90 finis, et des produits chimiques. MQ2 conservation et stockage des peaux. 90 MQ3 Atelier de rivière 120 MQ4 Préparation des peaux au tannage minéral et au 80 tannage végétal MQ5 Tannage des peaux aux minéraux. 56 MQ6 Tannage des peaux aux végétaux. 63 MQ7 Exécution des opérations mécaniques sur les cuirs. 48 MQ8 les opérations R N.T.N. 120 MQ9 Corroyage des cuirs. 120 MQ10 Finissage du cuir. 117 MQ11 Supervision de la chaîne de production. 117 MQ12 Elaboration de la formule de fabrication. 120 MQ13 Contrôle des caractéristiques des produits 96 chimiques. MQ14 Contrôle de la qualité physico chimique des cuirs 117 finis. Programme d’études 4 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ15 Contrôle de la qualité mécanique des cuirs finis. 90 MQ16 Gestion et organisation de la chaine de production 117 MC1 Mathématique. 84 MC2 Chimie générale. 90 MC3 Chimie organique. 90 MC4 Chimie tannerie. 90 MC5 Techniques d'expression. 72 MC6 Informatique. 90 MC7 Technologie des équipements. 63 MC8 Hygiène et sécurité 70 MC9 Matière grasse 70 MC10 Matière première 84 MC11 Microbiologie 84 SPE Stage pratique en entreprise 612 h Volume global de la formation 3060 Heures Programme d’études 5 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Réception des matières premières. Code du module : MQ 1 Durée : 90h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de réceptionner les peaux brutes, les cuirs semi-finis et les produits chimiques. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Balance ; - Pige d’épaisseur ; - Table de classement ; - Palettes en bois ; - Raclettes, ballet. A partir de : - Grilles de classement ; - Bon de livraison ; - Fiches techniques des produits chimiques ; - Règles de calcul des freintes. Critères généraux de performance : - Conformité de la fiche de contrôle à la livraison effective. - Exactitudes des calculs des freintes. - Détermination exacte des défauts. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 6 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 1 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE - Conformité de la fiche de contrôle à la livraison effective. - Matière première en tannerie : - Vérifier la conformité du bon de livraison - Identification qualitative et quantitative exacte. - Différents types de peaux. en quantité et en qualité. - - Produits chimiques en tannerie. - Cuirs semi- finis. - Bons de livraison. - Règles d’hygiène et de sécurité - Conformité des classements aux normes - La peau : - Sélectionner les peaux.  aspect général.  constitution histologique.  constitution chimique. - Les peaux utilisées en tannerie. - Règles d’hygiène et de sécurité. - Norme des classements des peaux - Détermination exacte des défauts d’origine mécanique.. - Qualités et défauts naturels des peaux sur l’animal vivant. - Déterminer les freintes et les défauts - Exactitudes des calculs des freintes. - Qualités et défauts naturels des peaux sur les peaux brutes. d'origine mécanique. - - Calcul des freintes. - Règles d’hygiène et de sécurité. - Contrôle de l’état sanitaire et - Détermination exacte de l’état sanitaire des peaux - Notions de microbiologie. parasitaire des peaux brutes. brutes. - Les caractéristiques, l’anatomie et les risques des bactéries sur - Détermination exacte des défauts d’origine parasitaire. la peau. - - Les caractéristiques, les risques des champignons sur la peau. - Règles d’hygiène et de sécurité. - Etablir le bon de réception et la note - Conformité du bon de réception - Bon de réception. de réclamation. - Et de la note de réclamation. - Note de réclamation. - Rédaction correcte. - Traitements de texte. Programme d’études 7 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : conservation et stockage des peaux. Code du module : MQ 2 Durée : 90 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de conserver et stocker les peaux par différentes méthodes. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Pistolet avec compresseur ; - Perches en bois ; - Fûts ; - Ballets ; - Pelles ; - Palettes en bois ; - Calculatrice ; - Horloge ; - Densimètre ; - Ph-mètre ; - Indicateur coloré ; - Foulon. A partir de : - Fiches techniques des produits ; - Formules de fabrications ; - Manuel pratique de conservation et de stockage ; Critères de performance : - Exactitude de calcul ; - Exactitude de l’application de la formule de fabrication ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 8 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 9 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 2 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Conserver les peaux brutes par salage - Exactitudes des calculs ; - Méthodes de conservation par salage : - Conformité des préparations des - le salage en pile saumures ; - le saumurage - Homogénéité de répartition du sel sur les - Les défauts de conservation des peaux salées peaux ; - méthodes en vue de remédier aux défauts de - Disposition correcte des pièces en - conservation conservation ; - Les sels NaCl, CaCO3…) utilisés ; - Conduite correcte du salage - Les concentrations g/l, % ; - Respect des règles d’hygiène et de - Règles d’hygiène et de sécurité sécurité ; - Absence de défauts de conservation sur les peaux conservées. Conserver les peaux brutes par séchage - Préparations conforme des solutions - Méthode de conservation par séchage ; d’antiseptiques, et d’insecticide ; - Règles d’hygiène et de sécurité ; - Disposition conforme des peaux ; - Conduite correcte de la conservation ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Absence de défauts de conservation sur les peaux conservées Programme d’études 10 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Conserver les peaux brutes par variation de PH - Exactitudes des calculs ; - Méthode de conservation par variation de - Identification correcte des produits ; pH - Conduite correcte de la méthode de - Règles d’hygiène et de sécurité ; conservation ; - Produits (acides et bases) utilisés, leurs - Respect des règles d’hygiène et de sécurité propriétés et usage - Absence de défauts de conservation sur les - Concentration %, g/l, pH, densité. peaux conservées. - Absence de défauts de conservation sur les - Méthode de conservation par le froid. Conserver les peaux par le froid. peaux conservées. - Le refroidissement simple. - Respect des règles d’hygiène et de - La réfrigération. sécurité. - La congélation. Identifier et remédier les défauts de conservation. - Identification exacte des défauts. - Techniques et procédures de remédiation . - Remédiations adéquates des défauts. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Stocker les peaux conservées. - Conformité de mise en stockage des peaux. - Conditions de stockages des peaux, - Organisation des visites et des compagnes de - Techniques de contrôle de l’état de désinfection périodiques des lieux de conservation ; stockages conformes aux normes ; - Programmation et conduites de compagnes - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. de désinfection ; - Règles d’hygiènes et de sécurité. Programme d’études 11 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Atelier de rivière. Code du module : MQ 3 Durée : 120 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer les opérations de rivière. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Balancier ; - Foulon ; - Coudreuse ; - Echarneuse ; - Délaineuse ; - Enchauceneuse ; - Fûts en plastiques ; - Bacs en bois ; - Couteaux de rognage ; - Pinces de maintiens ; - Rouleau et pinceaux d’application de l’enchaux ; - Raclettes de délainage ; - Densimètre ; - Ph-mètre ; - Indicateurs colorés. - Sèche laine ; - Emballeuse ; A partir de : - Formule de fabrication ; - Fiche technique des produits ; - Manuels d’utilisation des équipements. Critères de performance : - Respect des règles d’ergonomie ; - Respect des règles d’hygiène et sécurité ; - Exactitude des calculs ; - Validité des résultats des contrôles pré opératoires, opératoires et post opératoires. Programme d’études 12 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 3 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Reverdir les peaux - Exactitude des calculs - Reverdissage des peaux « peaux séchées, - Respect de la procédure salées, froides) - Bon résultats aux contrôles - Activation de trempe - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Préparer l’enchaux - Exactitude des calculs - L’enchaux : définition, objectif, - Respect de la procédure - préparation et application - Bon résultats aux contrôles - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Epiler et délainer les peaux. - Respect de la procédure - Méthodes d’épilage pelanage . - Absence de poils ou de laine sur les peaux - Méthode d’enchaucenage.: - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 13 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Rogner et crouponner les peaux - Crouponnage selon les indications - Techniques de Rogneage, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Différentes formes de crouponnage - Respect des règles ergonomiques - Absence des surplus sur les peaux Echarner les peaux - Exactitude du réglage de l’écharneuse - Technique Echarnage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect des règles ergonomiques - Absence des surplus sur les peaux Réaliser les opérations de Lavage, séchage et - Exactitude des calculs - Procédure de lavage de la laine. emballage de la laine. - Respect de la procédure de lavage - Procédure de séchage de la laine. - Bon propreté de la laine - Les procédures d’emballage de la laine. - Absence de feutrage de la laine - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 14 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Préparation des peaux au tannage minéral et au tannage végétal. Code du module : MQ 4 Durée : 80 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de préparer les peaux au tannage minéral et végétal Conditions de réalisation : A l’aide de : - Coudreuse, foulon, balance, horloge, couteau ; - Fûts ; - Balance ; - Couteau ; - Thermomètre, pH-mètre, densimètre, indicateurs colorés ; - Balancier. A partir de : - A partir de la formule de fabrication et fiches techniques des produits utilisés ; - Manuels d’utilisation des machines. Critères de performance : - Respect des règles de sécurité. - exactitude d’application de la formule de fabrication. Programme d’études 15 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 4 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Rincer les peaux. - Exactitude des calculs des pourcentages - Peaux en tripe et ses propriétés - Respect de la procédure - Lavages : définition, objectifs et - Respect des règles d’hygiène et de sécurité procédure, Déchauler les peaux. - Exactitude des calculs des pourcentages - Déchaulage : définition, objectifs et ---- - - Respect de la procédure procédures de déchaulage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Confiter les peaux - Exactitude des calculs des pourcentages - Respect de la procédure - Confitage : définition, objectifs et --- --- - Respect des règles d’hygiène et de sécurité procédure de confitage Dégraisser les peaux. - Exactitude des calculs des pourcentages - Dégraissage : définition, objectifs - Respect de la procédure - procédure de dégraissage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Pickler les peaux destinées aux tannages minéraux - Exactitude des calculs des pourcentages - Picklage : définitions, objectifs et - Respect de la procédure procédures. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - procédure de picklage , conditionner les peaux destinées au tannage aux - Exactitude des calculs des pourcentages - conditionnement : définitions, objectifs végétaux. - Respect de la procédure - procédure de conditionnement Programme d’études 16 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 17 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Tannage des peaux aux minéraux. Code du module : MQ 5 Durée : 56 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de tanner les peaux aux minéraux Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, coudreuse, balancier, balance, pH-mètre, densimètre, thermomètre, horloge, indicateurs colorés, fûts, couteau, palettes, film en plastique. - balance de précision, bécher de 250 ml, pipette de 100 ml, burette de 200ml, calculatrice ; - Chauffe ballon, ballon de 200ml feuille de papier, stylo, chronomètre. A partir de : - A partir de la formule de fabrication ; - Fiche techniques des produits utilisés ; - Manuels d’utilisation des équipements. Critères de performance : - Respect des règles de sécurité ; - Application exacte de la formule de fabrication ; Programme d’études 18 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 5 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Tanner les peaux aux minéraux - Exactitude des calculs des pourcentages -Différents modes de tannage aux - Respect de la procédure minéraux, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - définitions, objectifs, spécificités, - procédures de tannage - Basification : définitions, objectifs, et procédures Contrôler le tannage minérale. - Mesures exactes des facteurs de tannage  Le PH. minéral.  Test de rétraction. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Mûrir les cuirs. - Respect de la procédure - Mûrissement : définitions, objectifs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de murissement. - Respect des règles ergonomiques Programme d’études 19 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Tannage des peaux aux végétaux. Code du module : MQ 6 Durée : 63 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de tanner les peaux aux végétaux. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon à faible rotation ; - balancier, balance, pH-mètre, densimètre, thermomètre, horloge, indicateurs colorés, fûts, couteau, palettes, filme en plastique A partir de : - La formule de fabrication ; - Fiche techniques des produits utilisés ; - Manuels d’utilisation des équipements. Critères de performance : - Respect des règles de sécurité. - exactitude de l’application de la formule de fabrication. Programme d’études 20 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 6 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Préparer les produits - Identification exacte des produits - Différents types de tanins végétaux. - Utilisation optimale des produits. - Préparation des tannins végétaux. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Tanner les peaux aux végétaux - Exactitude des calculs des pourcentages. - Effet des tanins végétaux sur le cuir. - Respect de la procédure. - Les étapes du tannage végétal. - Bon résultats aux contrôles. - Notion d’astringence. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Procédures du tannage aux végétaux. Contrôler le tannage - Mesures exactes des facteurs de tannage - Facteurs influençant sur le tannage végétal. végétal : - Application exacte des formules de  La durée du chaulage. fabrication.  Les sels neutres. - Respect des règles d’hygiène et de  La concentration. sécurité.  Le PH.  La température. Mûrir les cuirs - Respect de la procédure - Mûrissement : définitions, objectifs,. - Respect des règles ergonomiques. - Procédures de murissement - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 21 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Exécution des opérations mécaniques sur les cuirs. Code du module : MQ 7 Durée : 48 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’exécuter les opérations mécaniques sur les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Essoreuse, chevalet, palettes ; - Refendeuse, pige d’épaisseur ; - Dérayeuse ; - Table de classement. A partir de : - A partir de la formule de fabrication ; - tableau d’évaluation des défauts ; - notice d’utilisation des machines. Critères de performance : - Exactitude d’évaluation des épaisseurs ; - Conformité des classements, et des orientations ; - Respect des règles de sécurité. Programme d’études 22 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 7 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Essorer les cuirs. - Exactitude du réglage de l’essoreuse - Essorage : définition, objectif. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure d’essorage. - Respect des règles ergonomiques - Absence de l’eau coulante sur les cuirs - Absence de défauts d’écrasement des cuirs Refondre les cuirs. - Epaisseur normalisée - Refendage : définitions, objectif. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de refondage. - Respect des règles ergonomiques Dérayer les cuirs. - Epaisseur normalisée - Dérayage : définition, objectif . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de dérayage. - Respect des règles ergonomiques Orienter les cuirs. - Orientation correcte des cuirs en bleu vers des - Propriétés des articles articles convenables - Défauts des cuirs en bleu - Respect des règles ergonomiques - Valeurs réactionnelles des défauts - Orientation des cuirs en bleu Programme d’études 23 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : les opérations..R N.T.N. Code du module : MQ 8 Durée : 120 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’effectuer les opérations R.N.T.N. Conditions de réalisation : A l’aide de : - mélangeur des huiles ; - Foulon, pH-mètre ; - Thermomètre ; - Balance ; - Balancier ; - Fûts ; - Horloge ; - Indicateurs colorés ; - Metteuse au vent, palette et chevalet en bois. - Mélangeur A partir de : - Formule de fabrication ; - Fiche techniques des produits utilisés ; - Manuel d’utilisation de la metteuse au vent. Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Application exacte de la formule de fabrication. Programme d’études 24 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 25 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 8 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Neutraliser les cuirs - Exactitude des calculs des pourcentages - Neutralisations : définitions, objectifs. - Respect de la procédure - Procédure de neutralisation des cuirs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Retanner les cuirs - Exactitude des calculs des pourcentages - Retannage : définitions, objectifs,. - Respect de la procédure - Procédure de retannage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Teinter les cuirs - Exactitude des calculs des pourcentages - Teintures : définitions, objectifs, - Respect de la procédure - Procédure de teinture des cuirs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Nourrir les cuirs - Exactitude des calculs des pourcentages - Nourritures définitions, objectifs,. - Respect de la procédure - Procédure de nourriture des cuirs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 26 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Corroyage des cuirs. Code du module : MQ 9 Durée : 120 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de corroyer les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Séchoir sous vide ; - Séchoir tunnel ; - Séchoir à l’air libre ; - Raclettes, chevalets palettes en bois ; - Palissonneur ; - Séchoir à cadres ; - Table d’échantillonnage, scie électrique, tranchet ; - Batteur ; - Cylindreur ; - Foulon cubique ; - foulon à traverses, boules d’aciers enrobés de caoutchouc ; - horloge ; - Ponceur dépoussiéreur. A partir de : - Formule de fabrication, - manuel d’utilisation des équipements. Critères de performance : - Respect des règles de sécurité ; - Respect du rythme de production. Programme d’études 27 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 9 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Sécher les cuirs. - Respect des procédures des séchages - Différents modes de séchage : définition, objectifs,. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de séchage des cuirs. - Respect des règles ergonomiques Passer les cuirs à la metteuse au - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Mettre au vent les cuirs : définitions, objectifs. vent - Respect des règles ergonomiques - Procédure de mise au vent. - Absence de froissements sur les cuirs Palissonner les cuirs. - Respect des procédures de palissonnage. - Palissonnage : définition, objectifs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - procédure de palissionnage des cuirs. . - Respect des règles ergonomiques Cadrer les cuirs. - Respect des procédures des séchages - Cadrage : définition, objectifs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de cadrage des cuirs. - Respect des règles ergonomiques Programme d’études 28 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Poncer les cuirs - Absence de défauts dus au ponçage. - Ponçage définition, objectifs,. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de ponçage des cuirs. - Respect des règles ergonomiques Echantillonner les cuirs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Echantillonnage : définition, objectifs. - Respect des règles ergonomiques - Procédure d’échantillonnage des cuirs.. Cylindrer les cuirs végétaux. - Respect des procédures de cylindrage - Cylindrage des cuirs végétaux : définition, objectifs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de cylindrage .des cuirs. - Respect des règles ergonomiques Programme d’études 29 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Finissage du cuir. Code du module : MQ 10 Durée : 117 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’effectuer le finissage des cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Mélangeur de produits de finissage ; - Balance de précision - Balance ; - Appareil de recherche de nuances ; - Micro-ordinateur avec imprimante ; - pipettes, poire, burettes, béchers, fûts. - Pistolet compresseur ; - Cabine de pigmentation ; - Pigmentateur rotatif ; - Machine à rideau ; - Machine à appliquer les solutions de finissage ; - Satineuse ; - Graineuse ; - Piteuse ; - pige d’épaisseur ; - Tables de classement avec projecteur ; - Chevalets en bois. A partir de : - Formule de fabrication ; - Triangle de couleur ; - Fiche techniques des produits utilisés ; - Catalogue de référence des couleurs. - Manuels d’utilisation des machines utilisées ; Critères de performance : - Exactitudes des calcules et des dosages ; - Identifications Exacte des nuances ; - Respect des règles de sécurité ; - Conformité du classement ; - Conformité du piètage ; Programme d’études 30 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 10 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS CONTENUS DE PERFORMANCE Préparer les solutions de finissage. - Exactitudes des calculs des pourcentages et des pesées . - Procédure de recherche de nuances - Lecture et interprétation correcte des références de couleurs - Règles de mélange des couleurs. - Exactitude d’identification des nuances - La composition de l’apprêt. - Respect des procédures - Conformité des nuances obtenues aux nuances requises - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Appliquer les solutions de finissages - Respect des procédures - Différentes méthodes d’application des sur les cuirs. - Absence des défauts d’application du finissage sur les cuirs solutions de finissages - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Satiner les cuirs - Respect des procédures - Satinage : définition, objectif. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Procédure de satinage des cuirs. - Absence de défauts du au satinage Grainer les cuirs - Respect des procédures - Grainage : définition, objectif. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - t procédure de grainage des cuirs. Absence de défauts du au satinage Piéter et Classer les cuirs .finis. - Piétage exacte . - Piètage des cuirs. . - Respect des normes de classement des cuirs finis. - Les normes de classements des cuirs finis Programme d’études 31 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Supervision de la chaîne de production. Code du module : MQ 11 Durée : 117 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de superviser la chaine de production de tannage. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Equipements, outils et appareillage spécifique nécessaire pour chaque type de contrôle de chaque opération ; - Moyens de vérification de fonctionnalité, et de disponibilité des moyens de productions inhérents à ces activités. A partir de : - Formules de fabrication ; - Manuels techniques ; - Recueil des normes ; - Revues spécialisées ; - Documentations techniques spécifiques pour chaque opération. Critères de performance : - Respect des règles de sécurité ; - Exactitude de l’application des méthodes de contrôles ; - Conformité des résultats de contrôles à la nature effective des produits contrôlés ; - Interprétations correctes des résultats de contrôles ; Programme d’études 32 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 11 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Effectuer les contrôles préopératoires sur chaque - Respect des procédures de contrôles - Contrôles préopératoires opération préopératoires - Conformité des résultats obtenus aux valeurs contrôlées - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité Effectuer les contrôles opératoires chaque - Respect des procédures de contrôles - Contrôles opératoires opération opératoires - Conformité des résultats obtenus aux valeurs contrôlées - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité Effectuer les contrôles postopératoires chaque - Respect des procédures de contrôles - contrôles post opératoires opération postopératoires - Conformité des résultats obtenus aux valeurs contrôlées - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité Programme d’études 33 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Veiller à l’exécution normative de chaque - Définitions correctes des procédures de - Etudes des normes de fabrication, des opération. fabrications normalisées procédures normalisées et des formules de - Définitions correctes des règles d’hygiène et fabrication de sécurité - Règlement intérieur et son application - Application correcte du règlement intérieur Vérifier la fonctionnalité et la disponibilité des - Lecture et interprétation correcte des plans de - Etudes des plans de charges des ateliers moyens de production sous sa responsabilité charges des ateliers - procédures de vérification des moyens de - Respect des procédures de vérification des production moyens de production - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 34 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS FICHE DE PRESENTATION MODULE Module : Elaboration de la formule de fabrication. Code du module : M.Q 12 Durée du module : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’Élaborer la formule de fabrication du cuir. Condition de Réalisation : A l’aide : - Instrument de mesure et contrôle - Instrument de laboratoire. A partir : - Documentation technique. - Fiche de nomenclature des produits chimiques. - Les abaques des valeurs des essais. Critères de performance : - Bonne sélection des produits chimique. - Exactitude et précision des calculs. - Respect des règles d'hygiène et sécurité. - - Identification exact des produits requis. - Exactitude de la formule de fabrication. Programme d’études 35 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 12 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS de PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Sélectionner les produits. - Bonne sélection des produits chimique. - Nomenclature chimique des produits. - Les fonctions chimiques. - Effectuer les essais. - Les essais corrects. - Les méthodes de prélèvement. - Précision de calcule. - Analyse quantitative et qualitative. - - Utilisation des instruments de mesure. (PH, thermomètre,…). - Identifier les propriétés requises. - Bonne identification des produits requis. - Propriétés des articles du cuir.. - Rédiger la formule définitive. - Formulation exacte - Les différentes formules selon l’article ( cuir pour chaussure, cuir pour vêtement). Programme d’études 36 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 37 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS FICHE DE PRESENTATION MODULE Module : Contrôle des caractéristiques des produits chimiques. Code du module : M.Q 13 Durée du module : 96 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contrôler les caractéristiques des produits chimiques et des matières premières. Condition de réalisation : A l’aide : - Instrument de mesure en laboratoire. A partir : - Documentation technique. - Méthode d’analyse qualitative et quantitative. - Les défauts des peaux brutes. Critères de performance : - Respect des règles d'hygiène et sécurité. - Respect des procédures de contrôle visuel. - Respect des procédures de contrôle des produits chimiques au laboratoire. Programme d’études 38 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ 13 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS CONTENUS PERFORMANCE - Contrôler visuellement les étiquetages et l’état - Bonne Contrôle visuelle. - Nomenclature chimique des produits. physique des produits. - Les fonctions chimiques. - Propriété physique chimique des produits. - Caractéristiques physiques produites. - Contrôler les produits chimiques au - Respecte des règles H et S. - Analyse quantitative et qualitative. laboratoire. - Bonne Contrôle des produits - Utilisation des instruments de mesure. (PH, Thremometre,….) chimiques au laboratoire. - Statistique descriptive. Programme d’études 39 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS FICHE DE PRESENTATION MODULE Module : Contrôle de la qualité physico chimique des cuirs finis. Code du module : M.Q 14 Durée du module : 117 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contrôler la qualité physico chimique des cuirs finis. Condition de réalisation : A l’aide : - Instrument de laboratoire. - Instrument de contrôle. - Appareille des essais physico mécanique. A partir : - Documentation technique. - Norme de qualité. - Formulation de fabrication Critères de performance : - Respect des normes de qualité. - Respect des règles de santé et sécurité. - Conformité des propriétés. - Bonne interprétation des résultats. Programme d’études 40 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ.14 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS CONTENUS PERFORMANCE - Contrôler visuellement l’état des - Conformité des produits. - Les normes de qualité. cuirs finis. - Influence des défauts sur la valeur commerciale du cuir. - Importance du finissage. - Techniques de contrôle et de gestion de la qualité dans une usine. - Importance économique du contrôle de la qualité. - Valorisation des cuirs. - Prélever les éprouvettes pour - Exactitude des mesures. - Prélèvement, échantillonnage et conditionnement des éprouvettes. analyse laboratoire. - Respect des normes de qualité. - Exécuter les essais physico- - Bonne interprétation des résultats. - Appareils de mesures des paramètres physiques et chimiques. chimiques . - Les essais physico-chimiques appliqués sur les cuirs - Qualité exigée d’un cuir. Programme d’études 41 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS FICHE DE PRESENTATION MODULE Module : Contrôle de la qualité mécanique des cuirs finis. Code du module : M.Q 15 Durée du module : 90 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contrôler la qualité mécanique des cuirs finis Condition de réalisation : A l’aide : - Instrument de laboratoire. - Instrument de contrôle. - Appareille des essais mécanique. A partir : - Documentation technique. - Norme de qualité. - Formulation de fabrication Critères de performance : - Respect des normes de qualité. - Respect des règles de santé et sécurité - Conformité des propriétés. - Bonne interprétation des résultats. Programme d’études 42 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ.15 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS CONTENUS PERFORMANCE - Prélever les éprouvettes pour les - Exactitude des mesures. - Prélèvement des éprouvettes. essais mécaniques. - Respect des normes de qualité. - Echantillonnage. - conditionnement des éprouvettes. - Exécuter les essais mécaniques. - Bonne interprétation des résultats. - Appareils de mesures des paramètres mécanique. - Les essais mécanique appliqués sur les cuirs - Qualité exigée d’un cuir. Programme d’études 43 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS FICHE DE PRESENTATION MODULE Module : Gestion et organisation de la chaine de production Code du module : M.Q 16 Durée du module : 117 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer et organiser la chaine de production -Conditions de réalisation : A l’aide : - Les codes de fonctionnement. - Les codes techniques entre les ateliers. - Les outils et instrument de travail. . A partir : - Une fiche d’organisation d’une phase commerciale. - Fiche prescription séquentielle et/ou individuel. -Critères de performance : - Identification correcte des données. - Conformité du mode opératoire - Respect des procédures du travail. Programme d’études 44 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 45 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ.16 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS CONTENUS PERFORMANCE - Elaborer le dossier technique - Exactitude des calculs - Elaborer la fiche de critique - Respect de la nomenclature - Déterminer les jonctions de du model coupe - Identification exacte des - Calculer le rendement jonctions de coupe - Elaborer les gammes - Connaissance parfaite des opératoires techniques de fabrication - Elaborer la fiche de suivi - Respect judicieux de l’ordre - Elaborer la fiche de chronologique des opérations consommation - Exactitudes des données portées sur les fiches - Organiser la production - Identification exacte de la - Réceptionner et préparer la structure d’organisation matière première - Préparation adéquate de la - Organiser les chaînes de matière première production - Interprétation juste de la fiche - Lancer et suivre les essais technique du produit semi industriels - Identifier postes de travail - Lancer et suivre les - Organisation optimale programmes de la production - Application exacte des règles et méthodes d’organisation - Organisation optimale - Identification des défaillances du lancement - Application exacte des règles et méthodes d’organisation - Organisation optimale Programme d’études 46 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 47 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Mathématique Code du module : MC 1 Durée : 84 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les opérations de mathématique : conversion, règle de trois, calcul des pourcentages, de surfaces et des volumes. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Règles, axiomes, définitions en mathématiques. - Calculatrice, - Tableaux de multiplication, de mesure… - Tableaux des surfaces, - Tableaux des volumes… A partir de : - Exercices pratiques. Critères de performance : - utilisation correcte des formules - Exactitude et précision des calculs Programme d’études 48 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC 1 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Appliquer la règle de trois. - Exactitude des calculs - Les opérations de calcul - Les fractions - Règles de trois. Calculer les pourcentages. - Exactitude des calculs - Calcul des pourcentages. Calculer les surfaces. - Définitions correctes des formes - Etudes de différentes formes géométriques géométriques - Application correcte des règles de calcul - Exactitude des calculs. Calculer les volumes. - Définitions correctes des formes - Etudes des volumes de différentes formes géométriques géométriques - Application correcte des règles de calcul - Exactitude des calculs. Appliquer les conversions des unités de mesure. - Définitions correctes des grandeurs mesurées Etudes de différentes unités des grandeurs - Définitions correctes des unités physiques : temps, température, pression, distance - Exactitude des calculs. vitesse, accélération, Résoudre les équations du premier et du deuxième - Exactitude des résolutions. - Equations du premier ordre ; degré. - Equations du deuxième ordre Programme d’études 49 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Chimie générale. Code du module : MC 2 Durée : 90 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de chimie générale. Conditions de réalisation : A l’aide de : - instruments de mesures de pH (pH-mètre, papier pH, indicateurs colorés) ; - tableau de MENDELEÏEV, - verrerie nécessaire - Appareillages de mesure des concentrations et de densité ; A partir de : - tableau de MENDELEÏEV ; - manuels d’utilisation des instruments de mesures ; - modes opératoires et méthodes d’évaluation de pH ; - définitions et principes - tableaux de d’intervalles de variation de couleurs des indicateurs colorés. - Définition, méthodes et mode opératoire de mesure des concentrations et densité. Critères de performance : - Exactitudes des calculs ; - Exactitude des mesures ; - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité ; - Application conforme des modes opératoires Programme d’études 50 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC2 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Identifier les différents éléments et corps - Définition correcte des éléments chimiques ; - Etude des éléments chimique : atome, chimiques leurs et propriétés. - Définition exacte des propriétés des différents classification périodique, corps chimiques groupes d’éléments chimiques. simples, corps chimiques composés. Identifier les différentes liaisons chimiques et - Exactitude d’identification des liaisons - Etude des liaisons chimiques. leurs propriétés. chimiques et leurs propriétés ; Définir les acides, les bases, sels, et oxydes et - Exactitude des définitions des acides, des - Etudes des acides, des bases, des sels, et des leurs propriétés. bases, des sels, et des oxydes oxydes définitions, formules, propriétés. - Exactitudes des définitions des propriétés des acides, des bases, des sels, et des oxydes. Définir le pH. - Exactitude de définition du pH. - Etude de pH : définition, les valeurs possibles, pH des acides, pH des bases, pH neutres. Mesurer le pH par différentes méthodes. - Exactitude de mesure de pH par différentes - Etude de différentes méthodes de mesure de méthodes. pH - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au laboratoire chimique. Définir les différentes concentrations. - Exactitude des définitions de différentes - Etude des concentrations : M, N, %, g/l concentrations. Programme d’études 51 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Calculer les différentes concentrations. - Exactitude des calculs, - Calcul et reconversion des concentrations ; préparer les solutions à de différentes - Application correcte des méthodes de calcul - Méthode de préparation des solutions concentrations. des solutions ; chimiques à différentes concentrations - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au laboratoire chimique. Mesurer différentes concentrations - Application correcte des méthodes de mesures - Etudes de différentes méthodes de mesures des concentrations ; des concentrations. - Lecture correcte des résultats de mesures ; - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité laboratoire chimique Définir, calcul et mesure de la densité. - Exactitude de définition de la densité ; - Densité absolue, densité relative ; - Application correcte de mesure de densité ; - Méthode de mesure de densité ; - Lecture correcte des résultats de mesures ; - Règles d’hygiènes et de sécurité du travail au - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité. laboratoire chimique Programme d’études 52 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Chimie organique Code du module : MC 3 Durée : 90 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de la chimie organique. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyen didactique (atome, liaison, tableaux, etc.). A partir de : - Documentation spécialisée de chimie organique. Critères de performance : - Exactitude des classements, des identifications. - Etablissement exact des réactions chimiques. Programme d’études 53 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC 3 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Classer les différents hydrocarbures et - Exactitude du classement des différents - Etude des hydrocarbures : définitions, leurs propriétés ; hydrocarbures ; classement, nomenclature et propriétés. - Exactitude d’identification des différentes propriétés des hydrocarbures - Identifier les différentes fonctions - Exactitude de définitions et d’identifications - Etude des fonctions chimiques : définition et chimiques ; des fonctions chimiques ; formules des acides organiques et leurs dérivées, des alcools, des enstères, des acétones, des amines et leurs dérivées. - Identifier les propriétés de chaque - Exactitudes des définitions des propriétés de - Etudes des propriétés des fonctions fonction chimique. chaque fonction chimique. chimiques ; - Etablissement exact des réactions chimiques. - Etudes des réactivités des fonctions chimiques ; Programme d’études 54 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Chimie tannerie. Code du module : MC 4 Durée : 90 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les produits chimiques utilisés en tannerie, et leurs propriétés. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens didactiques nécessaires. - Verrerie de laboratoire. A partir de : - Documentations spécialisée. - Produits chimiques de tannerie Critères de performance : - Application exacte des précautions d’utilisation. - Identification correcte des consignes environnementales. - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 55 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC 4 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Définir la constitution chimie et histologique de - Définition exacte de la constitution chimique - Description générale de la peau la peau. et histologique de la peau - Constitution histologie de la peau. - Connaissance les paramètres d’activité - Constitution chimique de la peau enzymatique. - Aspects et chimie des enzymes. Enumérer les produits chimiques de tannerie. - Enumération exacte des produits chimiques de - Produits chimiques de tannerie. tannerie. - Formes d’emballage. - Exploitation exacte de la fiche technique. - Fiches techniques des produits chimiques. Définir les propriétés physico- chimique des - Identification exact des produits chimiques - Etude des propriétés physico- chimique des produit chimiques et leur réactivités ; utilisés en tannerie produits chimiques utilisés en tannerie - Définition exact des propriétés physico- - Etude des réactivités des produits chimiques chimique des produits chimiques utilisés en utilisés en tannerie. tannerie - Définition exact des réactivités des produits chimiques utilisés en tannerie;. Définir et expliquer les phénomènes physico - - Définition exact des phénomènes physico - - Etude des phénomènes physico -chimiques qui chimique au cours du processus de fabrication chimiques qui se déroulent au cours du se déroulent au cours du processus de processus de fabrication ; fabrication ; - Explication exact des phénomènes qui se déroulent au cours du processus de fabrication ; Programme d’études 56 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Techniques d’expression. Code du module : MC 5 Durée : 72 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de communication orale et écrite. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Tous les moyens écrits, audio, audiovisuels et oraux de communication utilisés par l’unité. - Règlement intérieur ; - Code du travail ; - Manuel de pratique de communication. A partir de : - Situations pratiques - Exercices. - Instructions. - Requêtes. - Circulaire. Critères de performance : - Interprétation, rédaction et communication correcte des informations ; - Feed- back positif des informations transmises. Programme d’études 57 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 58 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC 5 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Transmettre les instructions à ses subordonnés, et - Rédaction correcte des documents ; - Expression écrite et orale les préoccupations à sa hiérarchie. - Expression orale correcte. Coopérer avec d’autres partenaires ayant de - Rédaction correcte des documents ; - Expression écrite et orale relations avec ses activités. - Expression orale correcte. Veiller au respect du règlement intérieur. - Définition correcte des closes du règlement - Code du travail ; intérieur. - Etude d’un prototype d’un règlement intérieur d’une tannerie Programme d’études 59 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Informatique. Code du module : MC 6 Durée : 90 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’effectuer les traitements de texte et des recherches documentaires sur internet. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation spécialisée dans la structure des machines informatiques ; - Différents logiciels de traitements de textes. A partir de : - Exercices pratiques. - Micro-ordinateur muni de différents logiciels de traitements de textes. Critères de performance : - Traitements corrects des textes ; - Exploitation sécurisée du matériel informatique. Programme d’études 60 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 61 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC6 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Identifier la structure de l’outil - Justesse de l'identification des composants du - Composition du micro-ordinateur Informatique micro- ordinateur. - Principes de fonctionnement du - Utilisation exacte du clavier micro-ordinateur - Respect des mesures - Utilisation et fonctions du clavier. d'hygiène et de sécurité. - Exploiter les logiciels de traitements de - Utilisation adéquate du système - Identification et utilisation du texte (World, Powerpoint, Excel). d'exploitation Windows. système d'exploitation Windows - Utilisation des commandes appropriées. - Généralités sue le traitement de - Respect du temps alloué. texte - Respect des règles d’utilisation du matériel - Exploitation des logiciels : informatique.  Microsoft Office Word - Utilisation adéquate des logiciels : Word,  Microsoft Office Powerpoint Powerpoint, et Excel.  Microsoft Office Excel - Exploiter l’internet - Navigation adéquate sur Internet. - Généralités sur l’internet - Utilisation adéquate de l’antivirus. - Navigation sur internet - Exploitation adéquate de la boite Email. - Les antivirus - Création et utilisation d’une boite Email Programme d’études 62 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Technologie des équipements. Code du module : MC 7 Durée : 63 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser les équipements de tannerie. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Différents équipements de tannerie; - Outillage de bords de chaque équipement. - Manuels d’utilisation des équipements ; A partir de : - Fiche technique de maintenance. - Formules de fabrications. Critères de performance : - Exploitation correcte et sécurisée des équipements. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 63 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 64 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC 7 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Identifier les différents organes de - Exactitude d’identification des organes de travail. - Etude des organes de travail et leurs travail de chaque équipement - Exactitudes de définitions des fonctions des organes fonctions. Identifier les différentes commandes de - Exactitude d’identification des commandes - Etude des commandes et leurs fonctionnement et de réglage chaque - Exactitudes de définitions des fonctions des commandes fonctions équipement Identifier les organes de sécurité de - Exactitude d’identification des organes de sécurité - Etude des organes de sécurité et leurs chaque équipement - Exactitudes de définitions des fonctions des organes de sécurité fonctions Utiliser l’équipement - Mise en fonction correcte des équipements - Réglages des équipements - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Mise en marche des équipements - Exactitude des réglages - Règles d’hygiènes et de sécurité Programme d’études 65 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité et protection de l’environnement. Code du module : MC. 8 Durée : 70 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d’hygiène et sécurité et de protection de l’environnement. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation spécialisée ; - Formules de fabrications ; - Fiche techniques des produits à risques ; - Manuels d’utilisations des équipements ; - Tableau national de maladies professionnelles reconnues. A partir de : - Mise en situation pratique. - Moyens de préventions, de protection et de lutte contre les risque et maladie professionnels et accidents de travail liais à ses activités; Critères de performance : - Exactitudes des identifications ; - Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité, et d’ergonomie. Programme d’études 66 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC 8 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Définir les mesures d'hygiène et de sécurité. - Exactitude des définitions des règles et de - Identification des risques liés à chaque activité sécurité de pour chaque activité - Identification des moyens de préventions de chaque risque ; - Etudes des règles d’hygiènes et de sécurité pour chaque activité en tannerie Appliquer les règles d'hygiène et sécurité. - Application correcte des règles d'hygiène et - Application des règles d’hygiènes et de sécurité. sécurité Définir les règles ergonomiques. - Application correcte des règles ergonomiques - Etudes des règles ergonomiques pour chaque pour chaque activité activité en tannerie et leur application. Identifier les maladies professionnelles inhérentes - Identification correcte des maladies - Maladies professionnelles reconnues liées au aux différentes activités exercées. professionnelles et leurs causes inhérentes aux travail dans les tanneries. activités en tannerie. identifier le problème de déchets - Identification complète des sources de - Sources de génération de déchets. provenant du secteur de la tannerie génération de déchets. - Les principaux produits dangereux rejetés par la - Evaluation précise des risques. tannerie. - Evaluation des risques pour la santé et l’environnement. Identifier les mesures de prévention de la pollution - Application correcte des différentes - Mesures de prévention de la pollution. mesures de prévention. - Traitement des rejets de la tannerie. - Identification exacte méthodes physico-chimiques - Les Méthodes physico-chimiques de traitement de traitement des polluants. des polluants. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 67 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Matière grasse. Code du module : MC 9. Duré du module : 70 h. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - D’appliquer les notions des matières grasses. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Laboratoire. A partir : - Documentations technique. - Critères généraux de performance : - Reconnaissance correcte d’une M.G. - Utilisation correcte des instruments Programme d’études 68 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC9 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS de PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Identifier les matières grasses utilisés - Reconnaissance d’un matière grasse quelconque. - Introduction sur la matière grasse : on tannerie. - Introduction. - Origine de la matière grasse. - Constitution chimique de la matière grasse ; - Glycérides. - Acides gras. - Autres éléments. - Identifier les propriétés physico- - Utilisation correcte. - La densité relative. chimique de la matière grasse. - Point de fusion. - Point de congélation. - Humidité. - La viscosité. - Déterminer les indices chimiques des - Exactitude des résultats. - Les indices chimiques des M.G : M.G. - Indice de réfraction. - Indice de saponification. - Indice d’acide. - Indice d’iode. - Les tensioactifs . - Les dérivées des corps gras. Programme d’études 69 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 70 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : matière première. Code du module : MC 10 Durée : 84 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes peaux, leurs défauts et leurs caractéristiques Conditions de réalisation : A l’aide de : - tableaux de classements des peaux - tableaux de classements des défauts ; - documentation spécialisée en matière premières pour tannerie et mégisserie. A partir de : - Différents types de peaux ; Critères de performance : - Exactitude des identifications des différents types de peaux. - Exactitude des identifications des défauts des peaux. - Orientations exactes des peaux et des cuirs. Programme d’études 71 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC 10 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS Identifier les différents types des peaux. - Connaissance exacte des différentes - Aspect général de la peau. parties de la peau - Crouponnage de la peau. - Connaissance parfaite du sens de prêtant - qualités des différentes parties de la peau. de la peau. - le sens prêtant d’une peau. - Crouponnage exacte. - Morphologie des différentes peaux. - Exactitude d’identification des types de peaux. Identifier les propriétés de chaque type de - Identification exacte des caractéristiques des - Principaux types de peaux utilisées par la peau. principales peaux utilisées en tannerie. tannerie et leurs propriétés. Déterminer les destinations des peaux et des - Orientation correcte des peaux vers des articles - Etude des caractéristiques des articles de cuirs, cuirs en tannerie. convenables. - Orientations des peaux et cuirs semi finis vers des articles selon leurs la qualité de ces derniers. Programme d’études 72 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation du module Module : Microbiologie. Code du module : MC 11 Duré du module : 84 h. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir la peau de l’attaque des microbes et décrire l’action des enzymes pendant le confitage. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Instruments de laboratoires. - Instruments de mesure et de contrôle. A partir : - Cours théoriques. - Critères généraux de performance : - Description correcte du développement bactérien. - Description correcte de l’action des enzymes pendant le Confitages. Programme d’études 73 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MC11 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS de PERFORMANCE ELEMENTS CONTENUS - Prévenir et décrire un développement - Identification exacte des moyens de prévention. - Caractéristique de la bactérie. bactérien. - Description exacte. - Anatomie d’une bactérie. - Risque des bactéries en tannerie. - Les microbes. - Moisissures. - Antiseptiques. - Décrire l’action enzymatique pendant le - Description exacte. - Les caractéristiques des enzymes. confitage. - Les caractéristiques des champignons. - Les micro organismes. Programme d’études 74 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Programme d’études 75 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires d'êtres initiés à l’exercice de la profession. But du stage pratique : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercices du métier et à l’organisation du travail. - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisés en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1- Préparation du stage : cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation à la fin de formation durée etc.…) - Etabler des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2- Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage pour cela une concertation permanente doit être établie entre stagiaire enseignant tuteur pour harmoniser la formation. 3- Evaluation du stage : A la fin du stage une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignées à ce stage, Cette évaluation prend la forme d’un rapport de stage et /ou la réalisation d’objets. NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d'application en entreprise selon le modèle suivant: Programme d’études 76 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité: chimie tannerie. Durée : un trimestre. Objectifs : Appliquer les connaissances acquises, dans un milieu socioprofessionnel réel, avec les contraintes et les facilités techniques du terrain. Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application - S’insérer dans une équipe - Le stagiaire doit être pris en - Respect de la réglementation professionnelle. charge par le tuteur qui est un intérieur de l’entreprise. - Se familiariser avec le technicien de l’entreprise. - Discipline et assiduité. travail en atelier de tannerie - Le formateur doit effectuer le - Qualité du travail fournis - Prendre conscience des suivi du stagiaire par des - Le degré d’application des différentes étapes de tannage visites régulières à raison deux ses compétences acquises - Identifier les procédés de fois par semaines. tannage adéquats à chaque type peau. - Identifier toutes les normes technologiques de tannerie. - Vivre une expérience réelle dans la chaine de production - Manipuler correctement les produits et machines. Modalités d’évaluation : L’évaluation doit être un élément continu du jour de la rentée jusqu'au jour de fin du stage, Pour cela un cahier de stage contenant tout les objectifs et critères d'évaluation doit être mis à la disposition de l'entreprise, conjointement le formateur et l'encadreur de l'entreprise pourront Périodiquement y mentionnée leurs remarques et appréciations ainsi que l'appréciation du directeur de l'entreprise ou de ces délégués. Le stagiaire doit aussi élaborer un compte rendu et un mémoire de fin de son stage et de ces exploits et remarques générales qui sera remis au directeur de l'établissement de formation pour cautionnement. Programme d’études 77 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MATRICE DE MISE EN RELATION DES MODULES DE FORMATION Durée 84 90 90 90 72 90 63 70 70 84 84 MODULES MC.3. Chimie organique MC.10.Matiére première MC.8. Hygiène, sécurité MC.1.Mathématiques COMPLEMENTAIRES MC.2.Chimie générale MC.7.Technologie des MC.4.Chimie tannerie MC.6.Informatique MC.9.Matiére grasse MC.11. Microbiologie MC.5.Techniques Ordre et protection de MODULES QUALIFIANTS d’expression équipements l’environnement 2 4 5 10 6 21 16 7 11 1 3 90 MQ1.Réception des matières 8 .premières, des produits semi- finis, et X X X X X X X des produits chimiques. 90 MQ2.conservation et stockage des 9 X X X X X X X peaux. 120 MQ3.Atelier de rivière 12 X X X X X X X X X 80 MQ4.Préparation des peaux au 13 X X X X X X X X X tannage minéral et au tannage végétal 56 MQ5.Tannage des peaux aux 14 X X X X X X X X X minéraux. Programme d’études 78 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 63 MQ6.Tannage des peaux aux 15 X X X X X X X X X végétaux. 48 MQ7.Exécution des opérations 17 X X X X X X X X X X mécaniques sur les cuirs. 120 MQ8.Effectuer les opérations R 18 X X X X X X X X X X N.T.N. 120 MQ9.Corroyage des cuirs. 19 X X X X X X X X X X 117 MQ10.Finissage du cuir. 20 X X X X X X X X X X 117 MQ11.Supervision de la chaîne de 22 X X X X X X X X X X X production. 120 MQ12.Elaboration de la formule de 23 X X X X X X X X X X fabrication. 96 MQ13.Contrôle des caractéristiques 24 X X X X X X X X X X X des produits chimiques. 117 MQ14.Contrôle de la qualité 25 X X X X X X X X X X X physico chimique des cuirs finis. 90 MQ15.Contrôle de la qualité 26 X X X X X X X X X X X mécanique des cuirs finis. 117 MQ16.Gestion et organisation de la 27 X X X X X X X X X X X chaine de production Programme d’études 79 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS TABLEAU RECUPELATIF DES REPARTITIONS HORAIRES Semestre 1 Semestre 2 Total heb Total semestre Total heb Total semestre Cours TD + TP Cours TD + TP 50 34 12 84 Matière première 40 44 12 84 Mathématique 54 30 12 84 Microbiologie Réception des matières premières, des produits semi-finis, et des produits 20 70 09 90 chimiques 20 70 09 90 Conservation et stockage des peaux Programme d’études 80 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 50 40 09 90 Chimie générale 50 40 09 90 Chimie organique Semestre 1 Semestre 2 Total heb Total semestre Total heb Total semestre Cours TD + TP Cours TD + TP Atelier de rivière 30 90 12 120 Chimie tannerie 50 40 09 90 Matière grasse 40 30 07 70 Préparation des peaux au tannage minérale et au tannage végétale 20 60 08 80 Tannage des peaux aux minéraux 12 44 08 56 Tannage des peaux aux végétaux 13 50 09 63 Technologie des équipements 33 30 09 63 Programme d’études 81 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Hygiène et sécurité 40 30 10 70 Semestre 3 Semestre 4 Total heb. Total semestre Total heb. Total semestre Cours TD + TP Cours TD + TP 13 35 06 48 Exécution des opérations mécaniques sur les cuirs 30 90 15 120 Effectuer les opérations RNTN 30 90 15 120 Corroyage des cuirs Finissage du cuir 27 90 13 117 Informatique 40 50 10 90 27 90 13 117 Supervision de la chaine de production Programme d’études 82 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Semestre 3 Semestre 4 Total heb. Total semestre Total heb. Total semestre Cours TD + TP Cours TD + TP 30 90 15 120 Elaboration de la formule de fabrication 40 09 72 Technique d’expression 32 26 70 12 96 Contrôle des caractéristiques des produits chimiques 27 90 13 117 Contrôle de la qualité physico-chimique des cuirs finis 20 70 10 90 Contrôle de la qualité mécanique des cuirs finis Programme d’études 83 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 27 90 13 117 Gestion et organisation de la chaine de production - - - 612 h STAGE EN MILIEU PROFESSIONNEL Semestre 1 Semestre 2 Code Modules Total heb Total heb Déroulem Déroulem TD + TP TD + TP Total Total Cours Cours semestre ent semestre ent MC10 Matière première 50 34 12 84 MC1 40 44 12 84 Mathématique 07 MC11 Microbiologie 54 30 12 84 Semaines MQ1 Réception des matières premières, des produits 20 70 09 90 semi-finis, et des produits chimiques MQ2 Conservation et stockage des peaux 20 70 09 90 10 MC2 Chimie générale 50 40 09 90 50 40 09 90 Semaines MC3 Chimie organique MQ3 Atelier de rivière 30 90 12 120 MC4 Chimie tannerie 50 40 09 90 S MC9 Matière grasse 40 30 07 70 e 10 Semaines m MQ4 Préparation des peaux au tannage minérale et au 20 60 08 80 a i tannage végétale n e MQ5 Tannage des peaux aux minéraux 12 44 08 56 0 7 s Programme d’études 84 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS MQ6 Tannage des peaux aux végétaux 13 50 09 63 MC7 Technologie des équipements 33 30 09 63 MC8 Hygiène et sécurité 40 30 10 70 Programme d’études 85 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Semestre 3 Semestre 4 Code Modules Total heb Déroulement Total heb Déroulement TD + TP TD + TP Total Total Cours Cours semestre semestre MQ7 Exécution des opérations mécaniques sur les cuirs 13 35 06 48 08 MQ8 les opérations RNTN 30 90 15 120 Semain MQ9 Corroyage des cuirs 30 90 15 120 es MQ10 Finissage du cuir 27 90 13 117 09 MC6 Informatique 40 50 10 90 Semain MQ11 Supervision de la chaine de production 27 90 13 117 es MQ12 Elaboration de la formule de fabrication 30 90 15 120 08 MC5 Techniques d’expression 32 40 09 72 Semain MQ13 Contrôle des caractéristiques des produits chimiques 26 70 12 96 es MQ14 Contrôle de la qualité physico-chimique des cuirs 27 90 13 117 finis 09 MQ15 Contrôle de la qualité mécanique des cuirs finis 20 70 10 90 Semaines MQ16 Gestion et organisation de la chaine de production 27 90 13 117 STAGE EN MILIEU PROFESSIONNEL 612 heures Programme d’études 86 