République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Agent Aquacole Code N° : PEC0704 Comité technique d’homologation Visa N° : PEC NIV II CAP 2009 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP INTRODUCTION Le référentiel de certification de la spécialité « Agent aquacole » de la branche professionnelle « Pêche et aquaculture » n’est en faite qu’une traduction du référentiel des activités professionnelles, de la dite spécialité, en compétences professionnelles et complémentaires. Le référentiel de certification est élaboré en deuxième phase selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation selon l’approche par compétences, il constitue une base d’informations principales pour l’élaboration des contenus de formation. Ce présent document a trait essentiellement au profil professionnel de l’Agent aquacole, à la présentation du poste standard et des tâches qui s’y découlent, à la détermination des compétences professionnelles et complémentaires et en fin à la présentation du tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de certification 2 REFERENTIEL DE CERTIFICATION Présentation de la spécialité BRANCHE PROFESSIONNELLE : Pêche et aquaculture DENOMINATION DE LA SPECIALITE : Agent aquacole. DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : L’Agent aquacole est un agent qui participe aux étapes relatives à l’élevage des différents êtres vivants aquatiques dans les milieux naturel et artificiel. TACHES ESSENTIELLES :  Préparer les enceintes d’élevage  Monter les installations et les équipements nécessaires aux différentes étapes de la production aquacole  Suivre les étapes de l’élevage  Assurer le traitement des produits d’élevage CONDITIONS DE TRAVAIL Lieu de travail : L’agent aquacole travaille dans des entreprises d’élevage ECLAIRAGE : L’agent aquacole travaille à la lumière naturelle le jour et sous la lumière artificielle la nuit. BRUITS ET VIBRATIONS : L’agent aquacole travaille sur site, il est constamment soumis aux bruits : o Des navires ; o Pompes d’aérations ; o Des machines de production. -3- REFERENTIEL DE CERTIFICATION RISQUES ET MALADIES PROFESSIONNELS : L’agent aquacole est sujet :  Aux dangers du milieu dus aux intempéries;  A des maladies dermatologiques dues au coup de soleil;  A des complications respiratoires à cause des variations de températures et d’humidité;  A des accidents de travail provoqués par les incendies, l’électrocution et la noyade;  Aux risques d’infections, de blessures dues à la manipulation d’espèces  Aux allergies dues à la manipulation des produits chimiques et biologiques CONTACT SOCIAUX : L’agent aquacole travaille en relation directe avec sa hiérarchie et d’autres agents aquacoles. EXIGENCES DE LA PROFESSION PHYSIQUE :  L’agent aquacole doit avoir une bonne constitution physique. INTELLECTUELLES :  L’agent aquacole doit avoir une bonne capacité d’assimilation et le niveau de 4ème année moyenne ou 9ème année fondamentale. CONTRES INDICATIONS :  Handicap physique (l’handicape moteur, visuel et auditif l’empêche d’exercer le métier)  d’allergies liées à la manipulation des espèces et des milieux de culture.  mal de mer  Maladies dermatologique, pulmonaire et rhumatologique ou neurologique (épileptique) RESPONSABILITES DE L’AGENT AQUACOLE MATERIELLE : l’agent aquacole est responsable sur le matériel utilisé. -4- REFERENTIEL DE CERTIFICATION DECISIONNELLE : la prise de décision de l’agent aquacole est liée à l’organisation de son travail tout en respectant les instructions de son responsable. MORALE : L’agent aquacole est tenu d’aviser son supérieur en cas d’anomalies constatées. SECURITE : L’agent aquacole est tenu de respecter les mesures de sécurité en vigueur lorsqu’il effectue son travail. POSSIBILITE DE PROMOTION L’agent aquacole après une certaine expérience professionnelle et des cycles de formation complémentaire peut parvenir à des postes supérieurs selon réglementation. FORMATION CONDITIONS D’ADMISSION : 9ème année fondamentale ou 4ème année moyenne, DUREE DE FORMATION : douze (12) mois soit 1224 heures dont six (06) semaines de stage pratique. NIVEAU DE QUALIFICATION : Niveau II DIPLOME : Certificat d’Aptitude Professionnelle (C.A.P) agent aquacole. -5- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Présentation des postes standards Poste Taches professionnelles Agent  Préparer les enceintes d’élevage aquacole  Monter les installations et les équipements nécessaires aux différentes étapes de la production aquacole  Suivre les étapes de l’élevage  Assurer le traitement des produits d’élevage -5- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Détermination des Compétences professionnelles Taches Compétences professionnelles 1. Préparer les enceintes d’élevage  Identifier les différents milieux d’élevage  Préparer les enceintes d’élevage 2. Monter les installations et les  Identifier les différentes techniques d’élevage équipements nécessaires aux différentes  Monter les installations et les étapes de la production aquacole équipements nécessaires d’une production aquacole 3. Suivre les étapes de l’élevage  Participer aux opérations liées à la reproduction  Assurer l’alimentation  Entretenir les structures et les machines  Intervenir sur la santé et l’hygiène de l’élevage et entretien des  Utiliser les engins de pêche 4. Assurer le traitement des produits  Assurer le traitement des d’élevage produits d’élevage -5- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Fiches de description des compétences Fiche de description de la compétence professionnelle 01 Enoncé de compétence :  Préparer les enceintes d’élevage Eléments de la compétence :  Préparer les structures d’élevages  Nettoyer les structures d’élevages  Désinfecter les structures d’élevage  Fertiliser les structures d’élevage  Remplir les étangs et les bassins Conditions de réalisation : A partir : De protocole A l’aide : - D’outils - Produits chimiques - Produits fertilisants Critères de performance  Préparation appropriée des enceintes d’élevage selon les normes.  Nettoyage conforme aux normes  Désinfection conforme  Fertilisation convenable du milieu d’élevage -7- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Fiche de description de la compétence professionnelle 02 Enoncé de compétence :  Monter les installations et les équipements nécessaires d’une production aquacole Eléments de la compétence :  Confectionner les filières  Assembler et monter les filières :  Monter les cages  Contribuer à la mise en eau des filières et des cages Conditions de réalisation : A partir : De plans de montage et guides A l’aide : D’outils, matériels et engins Critères de performance  Montage et assemblage correct des équipements  Respect des délais de mise en place -7- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Fiche de description de la compétence professionnelle 03 Enoncé de compétence :  Participer aux opérations liées à la reproduction Eléments de la compétence : - Identifier les espèces - Montrer la reproduction des espèces d’élevage - Décrire le mécanisme de la reproduction artificielle Conditions de réalisation : A partir de : Protocole A l’aide de :  D’outils  Fiches de suivi  matériels,  Produits de culture Critères de performance - Identification juste des espèces - Description juste de la reproduction des espèces d’élevage - Description correcte de la reproduction artificielle - -7- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Fiche de description de la compétence professionnelle 04 Enoncé de compétence :  Assurer l’alimentation Eléments de la compétence : - Différencier entre les types d’aliments - Distribuer l’aliment - Fabriquer l’aliment - Conditions de réalisation : A partir de :  Protocole A l’aide de : Fiches de suivi D’outils, matériels, - Critères de performance - description correcte du régime alimentaire - détermination juste de la qualité du milieu - Détermination juste de la qualité de l’aliment - -7- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Fiche de description de la compétence professionnelle 05 Enoncé de compétence :  Intervenir sur la santé et l’hygiène de l’élevage Eléments de la compétence : - Identifier les anomalies de l’élevage - Citer les principaux agents pathogènes - Traiter et recycler l’eau - Entretenir les équipements d’élevage Conditions de réalisation : A partir de :  Protocole A l’aide de : - Guide d’entretien - Fiches de suivi - Outils et matériels Critères de performance - Identification correcte des anomalies de l’élevage - Description juste des agents pathogènes - Traitement adéquate de l’eau -9- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Fiche de description de la compétence professionnelle 06 Enoncé de compétence :  Utiliser les techniques de pêche Eléments de la compétence : - Identifier les différents navires de pêche - Décrire les différentes techniques de pêche - Déterminer la conception des engins de pêche actifs - Déterminer la conception des engins de pêche passifs (ou dormants) Conditions de réalisation : A partir de :  Schémas démonstratifs A l’aide de :  Fil  Aiguille  Couteau  Ciseaux Critères de performance - Identification juste des navires - Description précise de la conception des engins de pêche actifs et passifs -9- REFERENTIEL DE CERTIFICATION Fiche de description de la compétence professionnelle 07 Enoncé de compétence :  Assurer le traitement des produits d’élevage aquacole Eléments de la compétence : - Nettoyer et trier les produits d’élevage récoltés - Purifier les produits d’élevage récoltés - Stocker les produits d’élevage. Conditions de réalisation : A partir de :  Procédure de travail A l’aide de :  Outils  Produit d’élevage Critères de performance  Nettoyage selon les normes  Respect des conditions de préparation et de conditionnement des produits d’élevage.  Stockage adéquat. -9- REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES, DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Mathématiques 1/ Effectuer les opérations fondamentales de l’arithmétique et appliquer les notions de bases des statistiques. 2/ Définir les phénomènes atmosphériques et Météorologie - Navigation donner leurs incidences sur la navigation en mer. Hygiène et sécurité 3/ Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité Ecologie marine 4/ Identifier les facteurs écologiques conditionnant les peuplements marins et les écosystèmes 5/ Respecter la réglementation qui régit le Réglementation secteur. 6/Utiliser l’outil informatique. Informatique 7/ Communiquer dans les situations de la vie Techniques d’expression et de professionnelle et sociale oralement et par communication écrit. - 11 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 1 Enoncé de la compétence Appliquer les notions de base de l’arithmétique et les différentes formes de bases de la géométrie Eléments de la compétence - Appliquer les formules de base de l'arithmétique - Appliquer les notions de propriétés communes des nombres entiers - Calculer les quantités, les rapports, les proportions et les pourcentages - Tracer les différentes formes de base de la géométrie - Calculer les périmètres, les surfaces et les volumes Conditions de réalisation A l’aide de - Formules et règles mathématiques A partir de - Cours - Travaux dirigés - Exercices d’application Critères de performance - Appliquer correctement les formules de base de l’arithmétique ; - Appliquer correctement les notions de bases de la géométrie. - 12 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 2 Définir les phénomènes atmosphériques et donner leurs incidences sur la navigation en mer. Eléments de la compétence  Définir les notions de base sur la navigation  Décrire les observations Météorologiques. Conditions de réalisation A l’aide de  Compas  Cartes marines  Thermomètre.  Baromètre.  Bulletins météorologiques.  Cartes météorologiques. A partir de  Documents pédagogiques.  Travaux pratiques  Sortie au niveau d’une station météorologique.  Sortie au niveau d’un navire de pêche et application sur simulateur. Critères de performance  Définition correcte des phénomènes atmosphériques.  Description et lecture exactes des bulletins et des cartes météorologiques. - 13 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 3 Enoncé de la compétence Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité Eléments de la compétence  Appliquer les règles d’hygiène  Préserver l’hygiène du matériel  Déterminer le mal (blessure, fièvre, vomissements, piqûres des espèces venimeuses, noyade....).  Donner les premiers soins. Conditions de réalisation A l’aide de  Matériel et produits nécessaire à préserver l’hygiène.  Constituants standard d’une boîte de premiers soins. A partir de  Procédure de travail.  Simulation. Critères de performance  Donner correctement les premiers soins à un malade ou un blesser à bord.  Préserver l’hygiène selon les normes . - 14 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 4 Enoncé de la compétence Identifier les facteurs écologiques conditionnant les peuplements marins et les écosystèmes Eléments de la compétence  Détermination correcte des caractéristiques physico-chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin.  Identifier les facteurs écologiques conditionnant les peuplements marins.  Définir Les écosystèmes pélagiques.  Définir Les écosystèmes Benthiques Conditions de réalisation A l’aide de  Cours. A partir de  Documents pédagogiques.  Cours.  Travaux pratiques (TP) et travaux dirigées (TD)  Sortie sur site Critères de performance  Détermination correcte des facteurs écologiques et des écosystèmes. - 15 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 5 Enoncé de la compétence Respecter la réglementation qui régit le secteur. Eléments de la compétence  Déterminer les conditions générales d’exercice de la pêche et de l’aquaculture  Déterminer les conditions d’exercice de l’aquaculture  Décrire les personnes et moyens autorisés pour l’exercice de la pêche et de l’aquaculture Conditions de réalisation A l’aide de  Textes réglementaires A partir de  Documents.  Cours. Critères de performance  Détermination juste des conditions générales d’exercice de la pêche et de l’aquaculture  Détermination correcte des conditions d’exercice de l’aquaculture  Description rigoureuse des personnes et moyens autorisés pour l’exercice de la pêche et de l’aquaculture - 16 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 6 Enoncé de la compétence : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Définir les notions de base  Décrire l’architecture d’un ordinateur  Définir les systèmes d’exploitation.  Utiliser les logiciels appliqués aux statistiques Conditions de réalisation A l’aide de  Micro-ordinateur  Cours A partir de  Documents.  Cours.  Travaux dirigés Critères de performance Utilisation correcte et précise des logiciels - 17 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE 7 Enoncé de la compétence Communiquer dans les situations de la vie professionnelle et sociale oralement et par écrit. Eléments de la compétence :  Etudier des textes appliqués  Prendre des notes à partir de : cours magistraux, livres, colloque……etc.  Préparer des exposés et les présenter.  Etablir un compte rendu, un rapport, un procès verbal.  Eviter les obstacles de communication par une communication efficace. Conditions de réalisation A l’aide de  Des cours, Des livres de méthodologie  Fiches techniques A partir de  Simulation  Jeu de rôle Critères de performance  Rédiger un exposé correct et sans fautes d’orthographe.  Efficacité et rapidité de prise de notes.  Prendre des notes à base de n’importe qu’elle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent.  Communication ascendante et descendante efficace. - 18 - REFERENTIEL DE CERTIFICATION TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Compétences complémentaires Compétences professionnelles - 19 - 