‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Techniques Audiovisuelles Option : Son Code N: TAV0704 Comité technique d’homologation Visa N° TAV 08/07/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 1 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Structure du programme. Spécialité : Technique audiovisuelle option : Son. Niveau de qualification : Niveau : V Diplôme : BTS. Durée : 30 mois. Code Désignation des modules Durée MQ1 Connaissance de la production à réalise. 120 h MQ2 Préparation et installation du matériel de prise de son. 136 h Technologie des machines de prise de son 1 MQ3 136h Technologie des machines de prise de son 2 MQ4 136h MQ5 Traitement du produit enregistré. 136h MQ6 Technologie des composants 136 h MQ7 Technologie audio fréquence 153 h MQ8 Acoustique fondamentale et Architecturale. 120h MQ9 Son physiologique. 120h MC1 Technique d’expression 60h MC2 Anglais technique. 60h MC3 Exploitation de l’outil informatique 60h MC4 Hygiène et sécurité 60 h MC5 Electricité et électromagnétisme 85 h Programme d’études 2 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS MC6 Evolution historique du son 85 h MC7 Méthodologie. 60 h MC8 Electronique numérique 85h MC 9 Prise de vue 60h MC 10 Electronique Générale 85h MC 11 Mathématique 85h Stage pratique. 493h TOTAL 2465h Programme d’études 3 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Connaissance de la production à réalise. Code : MQ1 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de faire connaissance de la production à réalise. Conditions d’évaluation : A partir :  Lieux (Décors sonores).  Des repères.  Fiche technique. A l’aide :  Magnétophone (analogique/numérique), Bande/support. , tous types de micros et accessoires.  Casque ; Perche, Micro (HF).  Matériaux absorbants. Programme d’études 4 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Critères généraux de performance : - Pertinence du choix des lieux et décors. - Notation correcte des différents plans sonores.. - Application correcte des étapes de Déroulement de la production. - Utilisation correcte des équipements. - Respect des règles de sante et de sécurité. Programme d’études 5 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir le son dans les productions Audio  Définition correcte  Films cinématographique. visuelles  Le reportage/ Le documentaire /Les émissions de télévision /La radio.  Le théâtre   Le spectacle.  La radio phonie.  Les formations musicales.  Déterminer les lieux de productions.  Détermination correcte les lieux de  Radio /Télévision /Opéra / Les salles productions. de théâtres / salles de cours.  Cinéma  Radiophonique.  Sonorisation  Postproduction (studio de post synchronisation).  Studio d’enregistrement et de mixage.  Salles de conférences, mastering.   Définir le repérage selon le lieu et  Définition correcte.  Définition du repérage. décors sonores.  Choix correctes correcte.  Définition du décore sonore. TP : repérage du lieu et décors sonores  Noter minutieusement les différents plans  Notation correcte des différents plans TP : les différents plans sonores- sonores sonores. le champ acoustique et le plan sonore 1.1- le champ acoustique de proximité Programme d’études 6 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS 1.2- le gros plan 1.2- le champ acoustique moyen – le plan moyen 1.3- le champ acoustique lointain – le plan large (ensemble) 4.2- les formations musicales 4.2.1- les petites et moyennes formations 4.2.2- l’orchestre de chambre 4.2.3- l’orchestre de symphonie 4.2.4- l’ensemble vocal 4.2.5- l’orchestre et les cœurs 4.2.6- le théâtre lyrique 4.3- la prise de son des principaux instruments de musique  Utiliser le matériel mesures acoustique.  Utilisation correcte du matériel.  Sonomètrie.  Analyseur de spectre  Oscilloscope numérique.  Appliquer toutes les étapes de  Application correcte des étapes.  TP : étapes du déroulement de déroulement de la production à réaliser. production.  Traitement acoustique (correction)  Isolation phonique  Les critères des salles et lieux d’écoute Programme d’études 7 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : préparation et installation du matériel de prise de son. Code : MQ2 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de choisir et préparer le matériel audio adéquat. Conditions d’évaluation : A partir :  manuels et documentations techniques d’installation.  Scenario du sujet à réaliser. A l’aide : - Enregistreur (Analogique/numérique) - Console de mélange + Périphérique (fixe ou mobile) Programme d’études 8 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS - Mixette pour table (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) - Magnétoscope - Enceinte active. - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support magnétique.  Normes audio-visuel Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants à installer.  Identification correcte des logiciels à installer.  Respect des normes.  Pertinence du choix de la norme  Vérification correcte de l’état quantitatif et qualitatif.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 9 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Choisir le matériel audio  Choix correctes du matériel  Définir les différents équipements sonores et câblage. : adéquat pour la réalisation audio selon les sujets. Chapitre: les microphones  Choix correctes du matériel 1- la transduction acoustique / mécanique audio selon les exigences de la *- le transducteur de pression situation *- le transducteur de gradient de pression *- les transducteurs mixtes *- les microphones électrodynamiques *- les microphones électrodynamiques à bobine mobile *- les microphones électrodynamiques à ruban *- les microphones électrostatiques *- les microphones électrostatiques à condensateur *- les microphones électrostatiques à électret *- l’alimentation des microphones électrostatiques *- l’alimentation en mode T (système AB ou parallèle) *- l’alimentation en mode fantôme- ** systèmes microphoniques particuliers *- le réflecteur parabolique *- le tube à interférences *- le microphone à zone de pression *- le capteur de contact *- les microphones sans fil *- la description du système *- les caractéristiques de l’installation 4- caractéristiques des microphones *- la sensibilité (l’efficacité) *- le bruit de fond propre *- le niveau maximum de pression admissible *- réponse en fréquence Programme d’études 10 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS *- la directivité *- facteur de sensibilité aux champs magnétiques *- impédance et impédance de charge 5- liaison symétrique du microphone à la chaîne électrostatique 6- systèmes microphoniques particuliers *- le réflecteur parabolique *- le tube à interférences *3- le microphone à zone de pression *- le capteur de contact *- les microphones sans fil *- la description du système *- les caractéristiques de l’installation 8- conseils pour l’utilisation des microphones Chapitre : les hauts parleurs et les enceintes acoustiques Hauts parleurs 1.1- structure 1.2- le haut parleur à principe électrodynamique 1.3- le haut parleur à principe électrostatique 2- les enceintes acoustiques *-Définition de l’enceinte : *- Les différents types d’enceintes : *- l’enceinte avec élément de retard *- l’enceinte à résonateur *- l’enceinte close Programme d’études 11 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS *- les pavillons *- les lentilles acoustiques *- le haut parleur à chambre à pression * - les filtres séparateurs 3- les différentes catégories d’enceinte 4- Les systèmes de sonorisation 3.1- les enceintes à poste fixe 4- Les systèmes de sonorisation 3.2- les enceintes de sonorisation mobiles 3.3- le public adressé 3.4- le grand public 3.5- les casques d’écoute Chapitre III : les défirent amplificateurs audio de puissance : *- les préamplificateurs – amplificateurs *- les caractéristiques générales *- la configuration des amplificateurs de puissance *- Amplificateur analogique *- Amplificateur numérique *- Amplificateur de puissance. *- les préamplificateurs – amplificateurs *- la liaison amplificateur – haut parleur *- la liaison à basse impédance *- la liaison à haute impédance ou à tension constante 2- les câbles de liaison amplificateur – hauts parleurs  Le clavier MIDI Programme d’études 12 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS  Préamplis.  Boitiers XLR.  Les accessions et les câblages.  Pied de table/ girafe/câbles/préamplis  Support magnétique *- le champ acoustique et le plan sonore *- le champ acoustique de proximité – le gros plan *- le champ acoustique moyen – le plan moyen *- le champ acoustique lointain – le plan large (ensemble) *- les formations musicales *- les petites et moyennes formations *- l’orchestre de chambre *- l’orchestre de symphonie *- l’ensemble vocal *- l’orchestre et les cœurs *- le théâtre lyrique *- la prise de son des principaux instruments de musique Programme d’études 13 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Interpréter une fiche  Interprétation correcte d’une fiche  Définition d’une fiche technique. technique technique.  Exemple de fiches technique.  TP : établissement d’une fiche technique selon le sujet.  Réaliser l’installation des  Réalisation correcte de microphones, enceintes et l’installation des microphones, 2- La monophonie et la stéréophonie câbles. enceintes et câbles. 2.1- la monophonie 2.2- la stéréophonie 2.2.1- la stéréophonie électronique (pseudo stéréophonie) 2.2.2- la monophonie dirigée  TP : Installer les microphones.  TP : Installer les enceintes.  TP : Réaliser le câblage - les précautions a prendre pendant l’installation -les prises et raccordements Programme d’études 14 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles Objectifs option : Son - BTS Critères particuliers de performance intermédiaires Eléments contenus  Exploitation correcte de la  Définirons ombre sonore  Exploiter la perche et micro-HF perche et micro-HF.  Définition parasite. sonore afin de déceler les problèmes lies à la perche (ombres, micro-  Définition Bruit. sonore HF, parasite, bruits de câble  Définition du signale HF. etc.)  Différents types de Perche Fiche  .Perche télescopique de  Perche télescopique plus. présen  Perche télescopique 6m ; 10m...  Perche télescopique extensible tation  Perche télescopique bergères. du  Perche télescopique à 2 éléments  Perche HiFlo modul CarbonTec10 éléments 15m complète. e  perche télescopique automotrice  Perche télescopique Longboy 360 équipée d'une scie ainsi qu'un étui. Module : Technologie de prise de son 1 Code : MQ3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Programme d’études 15 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier et maitriser les différents types d’équipements de prise de son. A partir de : - Des la démonstration suivie de travaux pratiques - Exercices d’application sur les équipements audio - Supports : tous types d’enregistrements analogique, numérique, mono, stéréo - Consoles de mixage A l’aide de : - Etude théorique des principes de fonctionnement - Documentations 4- Critères de performance : - Rigueur dans l’application d’essais techniques - Respect des règles de fonctionnement des équipements - Sélection adéquate des équipements de prise de son - Distinction juste des principales caractéristiques des périphériques Programme d’études 16 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir les microphones et leurs  Définition juste. Les microphones : transductions. -la transduction acoustique/ mécanique. -le transducteur de pression. -le transducteur de gradient de pression. - le conducteur mixte -la transduction mécanique/ électrique Les microphones électrodynamiques. Les microphones électrodynamiques à bobines mobile  Déterminer les différents types de Les microphones électrodynamiques à ruban. microphones  Détermination correct Les microphones électrostatiques. Les microphones électrostatiques à condensateur. Les microphones électrostatiques à électret. - Les caractéristiques des microphones : La sensibilité. Le bruit de fond propre Le niveau maximum de pression admissible. Réponse en fréquence La directivité Le facteur de sensibilité aux champs magnétiques Impédance et impédance de charge Liaison symétrique du microphone à la chaîne- électrostatique - le préampli micro - l’atténuateur d’entrée (PAD) -le circuit de sortie (BUFFER - synoptique de l’étage d’entrée d’une voie de console de mixage. - l’étage de traitement - l’inverseur de phase. - les filtres. - le correcteur - le baxen dall - le paramétrique. - le réglage de niveau - l’étage de sortie. - l’alimentation fantôme. La section de sortie. Programme d’études 17 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Technologie de prise de son 2 Code : MQ4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier et maitriser les différents types d’équipements de prise de son liées a l’enregistrement et au traitement de base du son. A partir de : - Etude théorique des principes de fonctionnement - Documentations A l’aide de : - Des la démonstration suivie de travaux pratiques - Exercices d’application sur les équipements audio - Supports : tous types d’enregistrements analogique, numérique, mono, stéréo - Consoles de mixage - Des périphériques - Bande magnétique Programme d’études 18 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS 4- Critères de performance : - Rigueur dans l’application d’essais techniques d’enregistrement - Respect des règles de fonctionnement des équipements - Identification correcte des éléments de base de traitements - Distinction juste des principales caractéristiques des périphériques Programme d’études 19 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  utilisation correcte des appareils  utiliser les appareils audio. audio.  Les magnétophones 1- cinématique de défilement 1.1- description d’une cinématique 1.2- la platine 1.3- entraînement de la bande 1.3.1- entraînement de la bande avec cabestan et galet presseur 1.3.2- entraînement de la bande avec cabestan et sans galet presseur 13.3- entraînement de la bande sans cabestan et sans galet presseur 1.4- techniques de guidage de la bande  Déterminer les techniques d’acquisition 1.4.1- galets guides  Détermination correct son 1.4.2- guidage de la bande magnétique à proximité des têtes 1.4.3- exemples de chemin de défilement de la bande magnétique 2- Les tète 2.1- têtes magnétiques 2.1.1- tête d’effacement 2.1.2- tête d’enregistrement 2.1.3- tête de lecture 2.2- chaîne de lecture 2.3- chaîne d’enregistrement et d’effacement 3- Normes d’enregistrement magnétique  Contrôler l’enregistrement magnétique 3.1- format de la bande magnétique et nombre de pistes  contrôle correct 3.2- vitesses et défilement 3.3- les différents niveaux 3.4- circuit de correction Programme d’études 20 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Exploiter les magnétophones  Exploiter les magnétophones 4- Magnétophones professionnels particuliers 4.1- les magnétophones analogiques à commande numérique 4.2- les magnétophones à bande perforée 4.3- les magnétophones à cartouches 4.4- les magnétophones multipistes 4.5- les magnétophones numériques 4.5.1- les magnétophones à têtes fixes 4.5.2- les magnétophones numériques à têtes tournantes 4.5.3- le schéma simplifié d’un magnétophone analogique 4.5.4- le magnétophone de reportage NAGRA 4.5.5- le magnétophone DAT. Programme d’études 21 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Les consoles de mixage :  Déterminer les consoles de  Détermination exacte des - 1-la section d’entrée : la voie mixage analogique consoles de mixages - l’étage d’entrée analogique - le récepteur de linge - le préampli micro - l’atténuateur d’entrée (PAD) -le circuit de sortie (BUFFER - synoptique de l’étage d’entrée d’une voie de console de mixage. - l’étage de traitement - l’inverseur de phase. - les filtres. - le correcteur  Déterminer les techniques - le baxen dall d’acquisition son  Détermination correct - le paramétrique. - le réglage de niveau - l’étage de sortie. - l’alimentation fantôme. La section de sortie. Les départs auxiliaires Les insertions Les appareille de traitement du son : Modification de la dynamique : Diagramme de dynamique  Contrôler l’enregistrement Compression de dynamique magnétique Compression avec seuil  contrôle correct La limitation L’extension de dynamique Le réducteur de bruit L’extension avec seuil. Programme d’études 22 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Modification de la durée :  Déterminer les modifications de la  Détermination exacte des durée. modifications Le retard mécanique Le retard magnétique Le retard analogique Le retard électrique numérique.  Déterminer les modifications de Modification de spectre.  Détermination correct spectre. Programme d’études 23 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Traitement du produit enregistrer (préparation à l’enregistrement et au mixage) Code : MQ5 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter le produit enregistré A partir de : - Produit livré .A l’aide de : - Magnétophone (analogique/numérique). - Casque. - Microordinateur + logiciel de traitement de son Programme d’études 24 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS 4- Critères de performance : - Enregistrement correcte - traitement correcte - Respect des règles d’hygiène de sante et de sécurité. . Programme d’études 25 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance .  Utiliser les appareils audio  Utilisation correcte des  Les magnétophones appareils audio  Cinématique de défilement :  Description d’une cinématique  La platine  Entraînement de la bande  Entraînement de la bande avec cabestan et galet presseur  Entraînement de la bande avec cabestan et sans galet presseur  Entraînement de la bande sans cabestan et sans galet presseur  Déterminer les techniques d’acquisition son  Détermination correcte.  Technique de guidage de la bande  Galets guides  guidage de la bande magnétique à proximité des tété  le chemin de défilement de la bande magnétique  * Les tète :  Tète magnétique  Tête d’effacement  Tête d’enregistrement  Tête de lecture  Chaîne de lecture  Contrôler l’enregistrement magnétique  Chaîne d’enregistrement magnétique  Contrôle correct  *Les normes d’enregistrement magnétique :  Format de la bande magnétique et nombre de pistes Programme d’études 26 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS  Vitesse et défilement  Les différents niveaux  Circuit de correction  *Les magnétophones professionnels particuliers :  Les magnétophones analogiques à commande numérique :  Les magnétophones à bonde perforée  Les magnétophones à cartouches  Les magnétophones multipistes  Les magnétophones numériques  Les magnétophones à tête fixes  Les magnétophones numériques à tête tournants  Le schéma simplifié d’un magnétophone analogique  Le magnétophone de reportage NAGRA  Le magnétophone DAT. Programme d’études 27 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Déterminer le studio  Détermination correcte - Le studio d’enregistrement : d’enregistrement *définition *configuration d’un studio *configuration VST *les périphériques d’effets Déterminer les étapes Détermination correcte -l’enregistrement multipiste d’enregistrement L’enregistrement analogique ou numérique - les étapes d’enregistrement Déterminer les types -Enregistrement des instruments de musique d’enregistrement Détermination correcte -Enregistrements sur cassette Définir le mixage -Le mixage : Définition juste *définition du mixage *les moyens de mixage Déterminer les techniques Détermination correcte -les étapes de mixage d’enregistrement - les techniques générales du mixage *enregistrements d’un produit audio *enregistrement et monitoring Connaissance des points de mixage Programme d’études 28 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS -Le mastering : *définition *les étapes du mastering La postsynchronisation : *définition *les techniques de La postsynchronisation -Mixage et mastering des enregistrements *mixage des enregistrements du produit a l’aide du logiciel wavelab * mastering des enregistrements du produit a l’aide du logiciel wavelab  Réaliser un traitement avec  Réalisation correcte d’un  Les Logiciels de traitements un logiciel de traitement traitement avec un logiciel  Etudier le logiciel wave lab  Etude correcte  Logiciel wavelab  logiciel adobe premier Programme d’études 29 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : technologie des composants (montage son) Code du module : MQ6 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de reconnaître les différents types d’équipements de prise de son. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Exercice - Supports : tous types de microphones - Enceintes acoustiques - Amplificateur audio de puissance. A l’aide de : - tableau. - data show. - Echantillons de différents composants. Programme d’études 30 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Critères généraux de performance : - Rigueur dans l’application d’essais techniques d’enregistrement - Respect des règles de fonctionnement des équipements - Identification correcte des éléments de base de traitements - Distinction juste des principales caractéristiques des périphériques Programme d’études 31 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance .  Distinguer les caractéristique  -Définition et détermination  -Définition des caractéristiques techniques/numériques/monophoniques correctes des matériaux techniques.  Enregistreur analogique/numérique.  Console de mélange /stéréophonique.  Périphérique fixe ou mobile.  Les casques d’écoute.  Sus pontions élastique  Etablir un rapport de son détaillé pour la poste  Respect des techniques Définition du repiquage Définition du report optique production Mastering L’écoute après bande Les rapports son Notions des travaux d’écoute en post- production Montage son Synchronisation Doublage (post- synchronisation) Copie standard Les évolutions des techniques  Réaliser un traitement avec le logiciel  Réalisation correct Les logiciels de traitements son. Programme d’études 32 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires. Critères particuliers Eléments de contenu. de performance .  - Identification correctes.  Les magnétoscopes  - Identifier les principes de fonctionnements.  Les caméscopes.  Supports magnétiques  -Contrôler et corriger les imperfections lors de la  Contrôle correcte.  Les imperfections. prise de son. Programme d’études 33 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  déterminer des principes  détermination correcte des principes fondamentaux du magnétique et fondamentaux du magnétique et 1- Principes fondamentaux du magnétique et l’électro l’électro magnétique l’électro magnétique magnétique 1.1- champ magnétique 1.2- matériaux ferromagnétiques 1.3- induction magnétique 1.4- flux d’induction magnétique 1.5- perméabilité 2- Propriétés des corps ferromagnétiques23.1- courbe de première aimantation 2.2- cycle d’hysteris 2.3- champ démagnétisant  déterminer l’enregistrement  détermination correcte de 3- les différents enregistrements magnétique l’enregistrement magnétique et 3.1- l’enregistrement mécanique l’électro magnétique 3.2- l’enregistrement optique 3.3- l’enregistrement magnétique 4- Généralités sur l’enregistrement magnétique 4.1- les supports 4.2- le signal enregistré 5- Etudes simplifiées des processus 5.1- les têtes 5- l’effacement 5.3- l’enregistrement 5.4- lecture 5.5- égalisation de lecture Programme d’études 34 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  déterminer la théorie de  détermination correcte de la théorie lecture de lecture 6- Théorie de lecture 6.1- problèmes posés par la lecture magnétique - l’effet d’Entrefer - l’effet d’azimut - l’effet d’éloignement et d’épaisseur 6.2- problèmes posés par l’enregistrement magnétique - l’enregistrement direct sans polarisation - enregistrement avec polarisation 7- Mesure et norme dans l’enregistrement magnétique Programme d’études 35 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : technologie audio fréquence Code du module : MQ7 Durée : 153h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les différents maillons de la chaîne audio et la maîtriser Condition d’évaluation A l’aide : Cours théoriques A partir : -Travaux pratiques - Exploitation du matériel en situation Critères généraux : - application correcte du vocabulaire technique utilisé en audio - distinguer les différents maillons de la chaîne audio - respect des règles d’utilisation Programme d’études 36 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Déterminer le signal audio détermination correcte de signal 1- Expression de la mesure du signal audio fréquence fréquence audio fréquence 1.1- niveau signal 1.2- rapports d’amplification et d’atténuation 1.3- rapports de tension exprimés en décibels 1.4- niveau du signal exprimé en décibels 1.5- niveau maximum de bruit d’un équipement 1.6- dynamique d’une modulation 1.7- niveau nominal 1.8- niveaux de sortie lignes et réserve utile 1.9- contrôle de modulation et facteur de crête 1.10- indicateur de niveau de modulation généralités : - le vu mètre - crête mètre - comparaison Interpréter les mesures Interprétation correcte des 2- Mesures électriques des quadripôles audio fréquences électriques des mesures électriques des 2.1- généralités : quadripôles audio quadripôles audio fréquences - gain, courbe de réponse, bruits de fond fréquences - expression du bruit de fond 2.2- distorsion Déterminer les influences Détermination juste des 3- Adaptation d’impédance influences 3.1- influence sur l’alternance 3.2- influence sur la courbe de réponse 3.3- influence sur la distorsion harmonique 3.4- impédance des liaisons microphoniques 3.5- impédance des liaisons des sorties lignes 3.6- exemples pratiques en exploitation Programme d’études 37 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Déterminer les diagrammes de niveaux 4- Etude des diagrammes de niveaux d’une chaîne audio fréquence. des chaines audio fréquences Programme d’études 38 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Acoustique fondamental et architecturale. Code : MQ8 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’interpréter des phénomènes sonores complexes. Conditions d’évaluation : A partir :  Cours théoriques  documentation A l’aide :  Divers instruments du son. Critères généraux de performance :  Distinction correcte du Son et du bruit  Distinction correcte du son pur et du son complexe  Distinction correcte son musical  Etudie correcte de la propagation du son et impédance du milieu  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 39 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Distinguer entre le Son et  Distinction correcte du Son et du 1- Son et bruit bruit bruit 1.1- son : sa nature, son environnement 1.1.1- aspect objectif 1.1.2- aspect subjectif 1.2- bruit 1.2.1- aspect objectif 1.2.2- aspect subjectif  Distinguer entre le son pur et  Distinction correcte du son pur et 2- Son pur et son complexe le son complexe du son complexe 2.1- son pur 2.2- son complexe 2.3- les interférences, les battements et les sons différentiels 2.4- la réflexion 2.5- les ondes stationnaires 2.6- la résonance 2.7- l’aspect doppler  Distinguer le son musical  Distinction correcte son musical 3- Le son musical 3.1- le son musical 3.2- le principe des instruments de musique 3.3- les instruments à corde 3.4- les instruments à vent 3.5- les instruments à percussion 3.6- le bruit 3.7- la parole ( la voix), la voix parlée, la voix chantée 4- Caractéristiques d’un son 4.1- Caractéristiques objectives (physique) 4.1.1- fréquence Programme d’études 40 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS 4.1.2- la vélocité 4.1.3- célérité 4.1.4- longueur d’onde 4.1.5- la phase 4.1.6- l’intensité 4.1.7- la puissance acoustique 5- Caractéristiques subjectives 5.1- la hauteur 5.2- le timbre 5.3- le niveau Programme d’études 41 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS  Déterminer les principes de  Détermination correcte des Notion d’acoustique architecturale l’acoustique architecturale. principes de l’acoustique 1- longueur d’onde et dimension des obstacles au cours de la architecturale. propagation 1.1- notions liées à la longueur d »onde et aux dimensions de l’obstacle 1.1.1- réflexions 1.1.2- diffraction 1.2- notions liées à la longueur d’onde et à la rugosité de la surface de l’obstacle 2- champ acoustique au voisinage d’une paroi 2.1- facteur de réflexion 2.2- coefficient de réflexion 2.3- coefficient d’absorption 3- acoustique statique 3.1- l’expérience de SABINE 3.2- formule du temps de réverbération 3.3- champ direct – champ réverbéré 3.4- notion d’écho 4- Isolation et isolation. 3- la prise de son de la voix : 3.1- la voix humaine 3.2- la parole et la réverbération 3.3- l’intelligibilité de la parole 4- la prise de son de la musique 4.1- classification des instruments de musique 4.1.1- les instruments à corde 4.1.2- les instruments à vent 4.1.3- les instruments à percussion  4.1.4- les instruments à lames vibrantes  5- Traitement acoustique (correction) Programme d’études 42 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS  6- Isolation phonique  7- Les critères des salles et lieux d’écoute.  Notion d’acoustique architecturale  Longueur d’onde et dimension des obstacles au cours de la propagation :  Longueur d’onde et la rugosité de la surface de l’obstacle  Champ acoustique au voisinage d’une paroi  Acoustique statique : l’expérience de SABINE Formule de temps de réverbération Champ directe-champ réverbéré . notion d’écho  Programme d’études 43 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Son physiologique. Code : MQ9 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les caractéristiques de l’audition. Conditions d’évaluation : A partir :  des exercices auditifs  générateur de fréquence  bande magnétique / cassette  musique  film A l’aide :  des cours théoriques  documentation Programme d’études 44 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Critères généraux de performance :  Etude correcte système auditif humain  Etude correcte des caractéristiques de l’audition  respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 45 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  définir le système auditif  définition correcte système auditif LA PERCEPTION AUDITIVE humain humain 1- Les propriétés de l’ouïe 1.1- le champ auditif - la bande passante - le seuil d’audibilité - le seuil de douleur 1.2- Fréquence et intensité - la perception différentielle des intensités - la loi de Fechner - sons et courbes isonomiques - l’audiogramme tonal 1.3- La perception de la hauteur et de la durée - la perception différentielle en fréquence - l’appréciation des hauteurs - les intervalles musicaux - la perception de la durée Programme d’études 46 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS  déterminer les caractéristiques  détermination correcte des 2- Les caractéristiques de l’audition de l’audition caractéristiques de l’audition 2.1- l’écoute naturelle - l’effet de masque - la localisation spatiale - effet de précédence (effet de HAAS) - localisation du son dans une salle 2.2- Les différentes étapes de la reconnaissance du timbre - la sensation auditive - les composantes du timbre 2.3- l’écoute et la prise de son - l’écoute par reproduction électro acoustique - les différents types d’écoute 3- Le système auditif humain 3.1- structure de l’oreille - les 03 appareils de l’oreille 3.2- mécanisme de l’audition - principe général de fonctionnement - les différentes fonctions de la chaîne auditive - la transmission nerveuse - le rôle du cerveau 3.3- les déficiences du système auditif - la fatigue auditive - les surdités de transmission - les surdités de perception 4.2- les formations musicales 4.2.1- les petites et moyennes formations 4.2.2- l’orchestre de chambre 4.2.3- l’orchestre de symphonie 4.2.4- l’ensemble vocal - la fatigue auditive 5- Précaution en prise de son Programme d’études 47 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS 5.1- le choix et rôle du microphone 5.2- la mise en phase des microphones 5.3- l’isolement des sources 5.4- l’effet LARSEN 5.5- les prises et raccordement 6- les différentes écoutes 6.1- l’écoute naturelle 6.2- l’écoute artificielle 6.3- l’écoute technique (écoute des défauts)  6.4- l’écoute qualitative (esthétique) Programme d’études 48 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Techniques d’expression. Code : MC1 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger un rapport technique. Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études 49 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Maîtriser les techniques de lecture  Utilisation correcte des techniques et  Méthodes de lectures méthodes  Maîtriser les techniques  Bonne utilisation des techniques  Techniques d’expression écrite d’expression écrite  Qualité du style  Conseils concernant le style  Etude de textes  Composition française  Résumé du texte et des idées :  Les points de repères  La chaîne des idées  L’organisation  La rédaction du résumé  Elaborer un exposé  Collecte d’informations différées et  Préparation d’un exposé centralisées  Moyens d’expressions utilisés au cours d’un  Respect des techniques exposé  Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions  Procès verbal  Rédiger des rapports  Respect de la technique  Modèles de rapports  Choix adéquat du type de modèle  Rédiger des rapports  Exactitude d’informations  Rapport d’exploitation. d’exploitation.  Respect de la technique Programme d’études 50 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Anglais technique Code : MC2 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de lire et exploiter la documentation technique Conditions d’évaluation : A partir :  Documents techniques, brochures, notice  Dictionnaire technique A l’aide :  -Moyens d’exposition Critères généraux de performance :  Bonne exploitation de la documentation technique  Interprétation correcte des messages d’erreurs Programme d’études 51 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Appliquer l’anglais de base  Utilisation correcte de la grammaire et  Grammaire élémentaire du vocabulaire  Vocabulaire élémentaire  Appliquer l’anglais technique  Application correcte de l’anglais  Terminologie technique technique  Etude de texte  Messages d’erreurs  Brochures techniques  Exposés  Brochures techniques Exposés Programme d’études 52   INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Exploitation l’outil informatique. Code : MC3 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’Exploiter l’outil informatique Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation et manuels d’utilisation A l’aide :  Micro ordinateur doté du système d’exploitation Windows  Logiciels de bureautique.  Imprimante, disquettes, cdrom. Critères généraux de performance :  Travail optimal : temps, convivialité, espace mémoire  Utilisation adéquate des accessoires et des périphériques  Utilisation correcte de la syntaxe des principales commandes.  Utilisation correcte des logiciels de bureautique. Programme d’études 53 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Découvrir l’environnement  Environnement utilisé avec aisance  Les systèmes d’exploitation Windows et sans ambiguïté  Introduction  Utilisation aisée de la souris  Le MS DOS  Utilisation aisée du clavier  Quelques commandes du MS DOS  Le Windows  Concepts de base  Présentation du bureau de Windows.  Les icônes  Bouton démarrer et la barre des taches  Etude d’une fenêtre : Composition, redimensionné, déplacé…etc.  Etudier les touches du clavier  Etudier le langage de la souris  Les accessoires de Windows :  Le MSPaint  La calculatrice et le bloc notes  Le WordPad Programme d’études 54 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Découvrir l’environnement  Opérations correctes sur les  Le panneau de configuration : Affichage, date et Windows (suite) fichiers et les dossiers heur, clavier et souris  L’explorateur Windows :  Créer un nouveau dossier  Renommer un fichier ou un dossier  Copier, déplacer, supprimer un fichier / dossier  Créer un raccourci  La corbeille  Traiter du texte avec Word  Traitement correcte du Texte.  Présentation de la fenêtre WinWord :  Les barres d’outils  Modes d’affichage et zoom  Opérations sur les documents : Nouveau, ouvrir et enregistrer  Mise en forme d’un texte : Caractères et paragraphes  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux :  Insertion d’un tableau, de lignes et de colonnes  Suppression de lignes et de colonnes  Taille des cellules, fusionner et fractionner les cellules Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Mise en page et impression :  Mise en page  Entête et pied de page  Aperçu avant impression  Impression Programme d’études 55 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Réaliser des tableaux et des  Elaboration de tableaux et de  Présentation de l’environnement Excel graphes avec Excel graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs : Création, enregistrement et  Représentation optimale des données ouverture.  Impression sans erreurs  Opérations sur les feuilles : Sélectionner, renommer, copier, déplacer et supprimer une feuille de calcul  Opérations sur les cellules :  Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes  Déplacer / Copier une plage de cellules  Insertion d’une plage de cellules, lignes et colonnes  Suppression d’une plage de cellules, lignes et colonnes  Les formules de calcul : Syntaxe générales, élaboration.  Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules, quadrillage  Dimensions des cellules  La fonctionnalité de recopie et la recopie incrémentée  Format des données : Format nombre, comptabilité, monétaire, pourcentage, date et heure et le format personnalisé  Assistant insertion graphique  Mise en page et impression :  Mise en page  Zone d’impression  Entête et pied de page  Numérotation des pages  Aperçu avant impression  Impression Programme d’études 56 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir l’internet.  Définition correcte de l’internet  Définition de l’Internet  Historique  Naviguer sur internet.  Présentation correcte des principaux navigateurs.  Présentation des principaux navigateurs.  Navigation correct sur internet.  Navigation.  Recherche des informations  Créer des boites de  Création correcte des boites de messagerie.  Messagerie électronique. messagerie  Télécharger sur internet  Téléchargement correct.  Téléchargement Programme d’études 57 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité Code : MC4 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles et normes de sécurité du métier Conditions d’évaluation : A partir :  Consignes techniques  Normes de sécurité A l’aide :  Outils de sécurité. Critères généraux de performance :  Identification correcte des précautions pour éviter les accidents.  Application correcte des précautions à prendre lors de l’intervention sur les équipements.  Bonne application des règles et normes Programme d’études 58 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier et appliquer les  Identification correcte des règles  Notion élémentaires d’hygiène et de sécurité au travail règles d’hygiène et de sécurité d’hygiène et de sécurité en milieu  Définitions des règles d’hygiène et de sécurité en milieu professionnel. professionnel  Recommandation relatives à l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel  Réglementation en matière d’hygiène et sécurité  Identifier les risques d’accident  Identification correcte des les risques  Présentation des principales causes et circonstances et de maladies professionnelles d’accident et de maladies professionnelles d’accidents et les moyens de leurs préventions lies au métier et les moyens de lies au métier et les moyens de leur  Règles générales pour la protection des biens et des leur préventions préventions personnes  Les principaux moyens d’intervention et leurs utilisations  Action à accomplir ou comportements à adopter en présence d’accident ou d’incendie  Plan et procédures d’évacuation  Appliquer les précautions à  Application correcte des précautions à  Précaution à prendre lors de l’intervention sur les prendre lors de l’intervention prendre lors de l’intervention sur les équipements. sur les équipements. équipements. Programme d’études 59 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Electricité et électromagnétisme. Code : MC5 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les lois de l’électricité et d’utiliser les appareils de mesure et de test du signal Conditions d’évaluation : A partir :  Schémas A l’aide :  Appareils de mesure et de test du signal Critères généraux de performance :  Respects des règles de sécurité  Utilisation correcte du matériel  Application correcte des lois Programme d’études 60 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir l’électrocinétique  Définition correcte de l’électrocinétique 1- l’électrocinétique *-convention récepteur et convention générateur *-système d’unité *-modèles de THEVENIN et de NORTON *-les théorèmes de l’électrocinétique *-le diviseur de tension  Définir le courant alternatif  Définition correcte du courant alternatif 2- Courant alternatif *- le signal sinusoïdal *- niveau électrique du signal *- représentation d’un signal sinusoïdal *- représentation de Fresnel *- les nombres complexes *- les lois d’ohm *- les principaux théorèmes -Les principes fondamentales aux magnétique -Les principes fondamentales aux l’électromagnétiques. Programme d’études 61 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS  Définir les quadripôles et les  Définition correcte des quadripôles 3- quadripôles filtre et les filtre *- schémas et circuits *- l’amplification 4- Filtrage *- notion de filtre Identifier les bobines Identification juste BOBINES  Généralités  Bobines d’inductance haute fréquence  Bobines de réactance haute fréquence  Bobines de réactance basse fréquence Identifier les isolants conducteurs Identification juste ISOLANTS, CONDUCTEURS ET SEMI-CONDUCTEURS et semi conducteur  les isolants,  les conducteurs,  les Semi-conducteurs Identifier les résistances Identification juste RESISTANCES  Résistances à couche de carbone – paramètres et marquage : Généralités ( symbole, tension nominale,....) ; Domaines d’utilisation  Résistances bobinées : Généralités ( symbole, tension nominale,....) ; Domaines d’utilisation  Résistances variables : Généralités ( symbole, tension nominale,....) ; Différents types de résistances variables ; Domaines d’utilisation  Résistance à semi-conducteurs : Généralités ;Voltage Dépendant Résistor (V D R) ;Thermistance o (C T P, C T N) ; Domaines d’utilisation  Potentiomètres : Domaines d’utilisation Programme d’études 62 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Identifier les composants électriques des condensateurs Identifier les composants électriques des condensateurs CONDENSATEURS  Condensateurs fixes : Généralités – paramètres et marquage ; Différents types de condensateurs fixes- condensateurs à mica, condensateurs à papier, condensateurs électrolytiques, condensateurs à film condensateurs à céramique ; Domaines d’utilisation de chaque type  Condensateurs variables : Généralités ; Différents types de condensateurs variables ; Domaines d’utilisation Programme d’études 63 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Evolution historiques du son Code : MC6 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable identifier les différentes étapes d’évolution historiques du son Conditions d’évaluation : A partir :  Cours théoriques  documentation A l’aide :  Outils de sécurité. Critères généraux de performance :  Explication correcte de l’origine et la nature de la radiodiffusion  Etude correcte de la gravure du disque magnétique.  Explication correcte de la nature du film sonore Programme d’études 64 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir l’évolution de  Définition correcte d’Evolution de Evolution de l’acoustique l’acoustique l’acoustique  Définir Evolution  Définition correcte Evolution d’enregistrements mécaniques d’enregistrements mécanique d’Evolution de l’acoustique mécanique  Définir Evolution  définition correcte Evolution d’enregistrements magnétiques d’enregistrements magnétiques  Définir Evolution  définition correcte Evolution d’enregistrements Audio numérique d’enregistrements Audio numérique  Déterminer Evolution des  Détermination correcte Evolution des différents supports d’enregistrements différents supports d’enregistrements  Détermination correcte Evolution des différents techniques d’enregistrements et de  Déterminer Evolution des prise de son différents techniques d’enregistrements et de prise de son Programme d’études 65 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Méthodologie Code : MC7 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger les principes d’élaboration d’un rapport de fin de stage. Conditions d’évaluation :  Travail collectif ou individuel A partir :  Enoncé du sujet A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programme d’études 66 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Préparer le stage pratique  Bon choix Choix du sujet  Problématique  Préparer le travail de terrain  Préparation correct Bibliographie  Traitement de l’information  Résumé – paragraphe  Référence, note, renvoie  Bordure  Tableaux  Illustration  Pagination  Saisir le rapport de stage  Rapport saisi correctement Plan du rapport  Exploitation des données  Mise en forme définitive du rapport de stage Programme d’études 67 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Electronique numérique Code du module : MC 8 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de connaître, utiliser et appliquer les techniques numériques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Supports pédagogiques - Directives - Documentation technique, exercices et problèmes A l’aide de : - Rétroprojecteur - Moyens didactiques (montages.) Programme d’études 68 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Critères généraux de performance: - Démarche de travail structuré - Esprit d’analyse dans l’étude des montages - Utilisation des composants et équipements adéquats - Respect des normes d’hygiène et de sécurité Programme d’études 69 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Eléments de contenu Eléments de contenu Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance  Définir les systèmes  Définition correcte des systèmes  Le système de décimal électroniques  Le système de base /10à 2  Le système binaire 2  La conversation entre systèmes  Déterminer les  Détermination correcte des techniques  Les techniques numériques techniques numériques  Les systèmes de numérations  Déterminer les  Détermination correcte des systèmes systèmes de numérations  les caractéristiques communes : - température - caractéristiques électriques  Analyser les circuits  Analyse correcte - les délais intégrés numériques - qualité et fiabilité  3 – les ensembles intégrés  Présenter les - montage réalisable à l’aide des portes logiques registres - portes logiques spéciales  4 – les niveaux d’intégration (SSI, MSI, LSI, VLSI)  Présenter - circuits programmables l’arithmétique binaire - circuits à la demande  des circuits intégrés numériques  Déduire les organes Les registres d’une calculatrice 1 – le mot (octet ou byte) 2 – structure des mots 3 – constitution 4 – lecture et écriture (parallèle ; série parallèle) et effacement 5 – registre à décollage et transfert 6 – étude des caractéristiques du circuit 7496 Programme d’études 70 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Arithmétique binaire 1 – addition et soustraction 2 – représentation des mots 3 – multiplication 4 – division numérique 5 – virgules fixes et flottantes Les organes d’une calculatrice 1 – additionneur et soustraction 2 – multiplication et diviseur 3 – organe de calcul série et parallèle  Les convertisseurs : 1-C N A 2-C A N Programme d’études 71 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : Techniques de prise de vue Code du module : MC9 Durée : 60 h Objectifs du Module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser une camera vidéo et comprendre son fonctionnement Condition d’évaluation : A l’aide de : - Camera - Accessoires – consommable - Projecteur A partir de : - Modèle - Scénario - Paysage Programme d’études 72 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Critères généraux de performance : - Préparation et vérification juste des supports - Identification juste des organes du camera - Identification juste des systèmes de fonctionnement - Maîtrise du réglage de la camera - Bon Cadrage et composition à l’Internet Programme d’études 73 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs Intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus Identifier le matériel de prise Identification correcte Matériel de prise de vue : de vue - Définition - La source d’alimentation - Les différents types de caméscope - Les formats de caméscope - Choix des compliments d’optique - Filtre à effets spéciaux - Eclairage vidéo - Pieds et supports - Microphone Maitriser les différentes Bonne maitrise Les techniques de base : techniques de base - Mise en point - Exposition - Profondeurs de champ - Diaphragme - L’obturateur Déterminer les étapes de Détermination juste La balance des blancs : réglages et la température de - Définition - Les étapes de couleurs réglages - Température de couleurs Programme d’études 74 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Maitriser les angles de prise Bonne maitrise Les angles de prise de vue : de vue - Hauteurs … - Plongée - Contre plongée - Caméra objective - Caméra subjective Déterminer les mouvements Détermination juste Les mouvements de la caméra : de caméra - Panoramique - Travelling - Zooming Programme d’études 75 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Electronique générale Code du module : MC 10 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser un circuit électronique. Etudier et analyser des circuits électroniques de base. Conditions d’évaluation : A partir de : Directives du formateur Schémas A l’aide de : Appareils de mesure électriques Critères généraux de performance : Analyse correcte du circuit électronique. Résultat correct des mesures grandeurs électriques Programme d’études 76 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Objectifs intermédiaires. Eléments de contenu. Critères particuliers de performance. Exploiter un logiciel informatique pour Identification des composants électroniques. réaliser des circuits imprimés. Identification des blocs diagrammes. Exploitation correcte du logiciel. Lecture et interprétation des schémas électroniques et de Travail propre. circuits logiques. Lecture correcte des schémas. Réalisation du circuit imprimé. Lecture d’un schéma d’un récepteur radio, téléviseur mono Etudier et analyser des circuits à base de et polychrome. Tracé correct des caractéristiques diodes. de la diode. Notion sur les semi-conducteurs. Interprétation juste des Diode à jonction. représentations graphiques des Polarisation de la diode. signaux obtenus. Redressement. Doubleurs et multiplicateurs de tension Tracé correct des caractéristiques Etudier et analyser des circuits à base de Diode zene du transistor bipolaire. transistors. Calcul correct des paramètres du quadripôle. Transistor bipolaire Interprétation juste des Différents montages de transistors représentations graphiques des Amplificateur à transistor bipolaire. signaux obtenus. Le transistor à effet de champ. Tracé correct des signaux. Interprétation correcte des représentations graphiques Etudier et analyser des circuits à base composants de puissance. Etude correcte des montages et Composants de puissance interprétation juste et des signaux Circuits de déclenchement ; déclenchement par résistance, de sortie. Programme d’études 77 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS déclenchement par circuit RC, déclenchement par UJT, Etudier et analyser les circuits des déclenchement par DIAC. fonctions principales électroniques. Redressement. Gradateurs. Hacheurs. Onduleurs autonomes. Amplificateurs de puissance Transistor uni jonction Oscillateurs sinusoïdaux Oscillateurs non sinusoïdaux Modulation d’amplitude Procédés de modulation et de démodulation d’amplitude Programme d’études 78 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Fiche de présentation du module Module : mathématique Code du module : MC1 1 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser et appliquer les outils mathématiques appliqués au domaine du l’audiovisuel Conditions d’évaluation : A partir de : - Notions de base en mathématiques - Documentation appropriée - Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de : - Supports de cours et fiches travaux dirigés - Calculatrice scientifique - Nécessaire d’écriture (papier, crayon, stylo,….) Programme d’études 79 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Critères généraux de performance : - L’étude de fonctions trigonométriques, réciproques, hyperbolique et logarithmiques - Le calcul différentiel et intégral et leurs applications - Les relations logiques, les systèmes des nombres, l’analyse combinatoire déterminant et matrices et les nombres complexes - Résolution d’équations différentielles du 1er et 2ème degré Programme d’études 80 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS -Utiliser les fonctions Utilisation correcte des fonctions logarithmiques -Logarithme logarithmiques -Fonction de logarithme -Définitions -Décibel -Logarithme de base à propriété des fonctions logarithmiques - Utiliser les nombres complexes en audio-visuels -Utilisation correcte des nombres complexes en audio-visuels - définition – représentation géométrique - module et argument - Opérations sur les nombres complexes - Utiliser les déterminants et les - formule de Moivre /formule de E LR matrices en audio-visuels - - applications aux fonctions sinusoïdales Programme d’études 81 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS - Utiliser et appliquer les séries en audio-visuels -Application exacte des séries à la décomposition des signaux - Utiliser les transformations de La place en audio-visuels -Utilisation exacte des transformations de La place - Les signaux - Les transformations de la place audio-visuelle. Programme d’études 82 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS MATRICE DES CORRESPONDANCES DES MODULES (MQ et MC) MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC MC1 MC2 MQ 4 14 9 10 11 13 1 12 17 Ordre 2 3 X X MQ1 X X X X MQ2 X X X X X X X X X MQ3 X X X X X X X X X X MQ4 X X X X X MQ5 X X X X MQ6 X X X X X MQ7 X X X X MQ8 X X X X MQ9 Programme d’études 83 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Répartition semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois Total général Stage 3mois Totale heb Totale heb Totale heb Totale heb pratique Total Total Total TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Total en semestre cours semestre cours entrepris semestre cours semestre courses MQ1 3 3 6 102 * * * * * * * * * * * * 102 MQ2 4 4 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 MQ3 2 6 8 136 * * * * * * * * 136 MQ4 ** * * * * * * 2 6 8 136 * * * * * * * * 136 MQ5 * * * * * * * * 2 6 8 136 * * * * 136 MQ6 * * * * * * * * * * * * 8 16 24 120 120 MQ7 MQ8 MQ9 MC1 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 102 MC2 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 102 MC3 4 4 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 MC4 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 MC5 * * * * 3 3 6 102 * * * * * * * * 102 MC6 * * * * 2 6 8 136 * * * * * * * * 136 MC7 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 MC8 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 MC9 2 6 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 MC10 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 MC11 * * * * * * * * * * * * 6 * 6 30 30 TOTAL 19 17 36 612 15 21 36 612 10 26 36 612 20 20 36 180 432 2448 Programme d’études 84 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Stage d’application en entreprise Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire-tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoires, rapport de stage, réalisation d’un réseau…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourrons varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires a remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’études 85 