République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle I N F P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Marin Pêcheur Niveau II : CAP INFEP/0013/07/07/A Juin 2007 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Marin Pêcheur Niveau II : CAP Juin 2007 Ce Programme a été réalisé avec l’appui du gouvernement de la République Fédérale d’Allemagne agissant à travers la GTZ, Agence de coopération technique allemande et la société GOPA Conseils, bureau d’étude allemand Ce Programme de formation par apprentissage a été réalisé dans le cadre du Projet de coopération Algéro - Allemande «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » (MFEP/INFP - GTZ/GOPA). Responsables du projet : Nouar BOUROUBA Directeur National du Projet, Directeur de l’INFP El Biar Alger Dr. Wolfgang HAMPUSCH Chef de Mission et Conseiller technique principal, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger Equipe de conception et d’encadrement de l’assistance technique allemande : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Belcaçem IRAIN Expert national, GOPA Conseils La mission confiée à ces responsables, concepteurs et encadreurs consistait en : L’étude et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/ adaptation de programmes de formation destinés à ce mode de formation, la réalisation de 14 programmes de formation et le lancement de leur mise en œuvre dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. Les résultats de cette mission et le processus des travaux menés dans ce cadre sont développés en introduction de ce programme. La réalisation des 14 programmes de formation par apprentissage, dont celui- ci, a été rendue possible grâce à une étroite collaboration des partenaires algériens et allemands : L’équipe du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) et les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL), l’Institut National de la Formation Professionnelle (INFP), les six Instituts de Formation Professionnelle (IFP), des professionnels du secteur économique, des formateurs des établissements de formation et les Experts de l’assistance technique allemande (GTZ - Agence de coopération technique allemande, agissant à travers la société GOPA Conseils). Programme de formation par apprentissage 1 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Marin Pêcheur. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution BENOUMECHIARA PSEP DES en Biologie INFP EL BIAR Hakima Conceptrice Méthodologue RABIA Nacer PEP - TS en Comptabilité CAAL de BOUMERDES Membre CAAL (CFPA SI MUSTAPHA) AZOUZI Soraya Enseignante Ingénieur en Ecole de pêche de DELLYS Chahrazed Sciences de la Mer (Option Pêche) BAOUCHE Kamelia PEP - TS en gestion et droit CAAL de BOUMERDES des affaires - Membre CAAL (CFPA SI MUSTAPHA) MOUSSI Zahia Licence en gestion CAAL de BOUMERDES Membre CAAL (CFPA SI MUSTAPHA) BOUTOUATI Mohamed Directeur de l’école de pêche Ecole de pêche de DELLYS TOUBAL Mohamed Marin pêcheur Artisan port de DELLYS ABDEL AZIZ Rachid Marin pêcheur Artisan port de DELLYS ABBAS Ahmed Président d’association des Association des marins marins pêcheurs pêcheurs port de DELLYS CHERNOUHA Mahfoud Enseignant Ecole de pêche de DELLYS Capitaine au cabotage ALLALOU Amar Enseignant - Chef de service à Ecole de pêche de DELLYS la direction des pêches CHAABANI Andenour Patron de pêche En retraite MEDJOUBA Mohamed Patron de pêche En retraite Encadrement et animation par : Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Abdelhafid YAHIAOUI Membre du CAAN, INFP El Biar Alger Programme de formation par apprentissage 2 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 17 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 18 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 59 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 85 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 85 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 85 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 85 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 86 complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 87 5.2.4. Formation complémentaire 87 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 88 5.4. Suivi et évaluation des compétences 88 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 88 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques 89 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 89 Programme de formation par apprentissage 3 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFP Ŕ GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail une contribution au développement d’une ingénierie pédagogique appropriée au mode de formation professionnelle par apprentissage et notamment dans le domaine d’élaboration/ adaptation des programmes de formation. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; Programme de formation par apprentissage 4 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié)  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2005), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l’Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage 5 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 6 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage 7 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage 8 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage 9 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) 3. Profil du métier (spécialité) Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Marin Pêcheur Code spécialité PEC 01 Code Branche professionnelle Pêche Durée de la formation 12 mois Niveau d’accès 4ème AM / 9ème AF Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle formation Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le marin pêcheur est un ouvrier qualifié embarqué à bord d’un bateau de pêche, exécute avec rigueur toutes les activités liées à la pêche, à la sécurité et à l’hygiène. Les tâches du marin pêcheur varient en fonction de type du bateau de pêche, de la technique de pêche utilisée, des zones de pêche fréquentées et des espèces capturées. Le marin pêcheur réalise ses taches sous les ordres du responsable de pêche (le patron ou capitaine de pêche) appelé communément « RAIS ». Capacités professionnelles Le marin pêcheur doit être capable de :  Travailler en équipe  Effectuer les manoeuvres d’accostage et d’appareillage  Filer et virer les engins de pêche  Manipuler les treuils  Assurer une bonne manutention des produits de la pêche  Entretenir les engins de pêche  Identifier et parer aux dangers à bord d’un bateau de pêche  Respecter les règles d’hygiène et de secourisme à bord d’un bateau de pêche Exigences du métier et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Bon état physique et moral  Lieu de travail : En milieu naturel (en mer)  Eclairage : L’exercice du métier se fait soit à la lumière naturelle soit la nuit sous lumière artificielle  Température : A cause des variations sensibles de température et d’humidité, le marin pêcheur est sujet à des maladies graves de la peau dues soleil et à des complications pulmonaire à cause des baisses et des élévations de températures et d’humidité Programme de formation par apprentissage 10 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié)  Bruit et vibration : Bruits provenant du moteur du bateau de pêche et des vibrations du bateau qui tangue sur la surface de l’eau Programme de formation par apprentissage 11 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié)  Poussière : Minimes  Risques professionnels : Le marin pêcheur est exposé à des accidents de travail provoqués à bord du bateau de pêche par des déplacements de matériels lourds  Contacts sociaux professionnels : Le marin pêcheur travail en équipe  Contre-indications : Maladies chroniques Responsabilité du travailleur Le travailleur a une responsabilité sur :  Le matériel et équipement utilisés à bord du bateau de pêche  La qualité de ses activités  La qualité des produits de la pêche  Sa sécurité et celle du matériel utilisé Evolution dans la carrière Le marin pêcheur peut accéder à des postes supérieurs par expérience professionnelle complétée par des cycles de formation spécifique selon la réglementation en vigueur Programme de formation par apprentissage 12 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; Programme de formation par apprentissage 13 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié)  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : La formation de base Champ d’activité 02 : La pêche Champ d’activité 03 : Les produits de la pêche Champ d’activité 04 : La navigation Champ d’activité 05 : La sécurité maritime Champ d’activité 06 : La formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : La formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Lire et interpréter un bulletin météorologique Champ d’activité 02 : La pêche  Utiliser les engins de pêche  Ramander et entretenir les engins de pêche  Réaliser le montage de filets et piéges  Utiliser tous types de cordage et accessoires  Identifier les principes de base de l’océanographie générale Champ d’activité 03 : Les produits de la pêche  Récupérer les captures  Identifier et trier les espèces marines capturées  Conditionner, conserver et stocker les captures Programme de formation par apprentissage 14 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Champ d’activité 04 : La navigation  Tenir un cap de route  Pratiquer les différentes manœuvres  Utiliser les règles de barre et appliquer les différentes signalisations  Utiliser les moyens de communication et d’émission des messages Champ d’activité 05 : La sécurité maritime  Parer à tous les dangers à bord  Décrire les différents chavirements, stabilités et méthodes de redressement  Identifier les paramètres et les indicateurs de fonctionnement des machines et parer aux incidents éventuels Champ d’activité 06 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle  Identifier les différentes sortes de pollutions et les méthodes de protection du milieu marin Programme de formation par apprentissage 15 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice. Nombre de modules : 23 Durée de la formation : 12 mois Volume horaire total : 1840 heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 12 6 0 18 formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 02 20 4 0 24 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique 04 Lire et interpréter un bulletin météorologique 24 8 0 32 05 Utiliser les engins de pêche 8 4 124 136 06 Ramander et entretenir les engins de pêche 8 16 110 134 07 Réaliser le montage de filets et piéges 8 16 112 136 08 Utiliser tous les types de cordage et accessoires 8 16 112 136 Identifier les principes de base de l’océanographie 09 12 8 68 88 générale 10 Récupérer les captures 4 4 110 118 11 Identifier et trier les espèces marines capturées 8 8 110 126 12 Conditionner, conserver et stocker les captures 8 4 108 120 13 Tenir un cap de route 8 0 104 112 14 Pratiquer les différentes manœuvres 4 0 80 84 15 Utiliser les règles de barre et appliquer les différentes signalisations 8 8 64 80 16 Utiliser les moyens de communication et d’émission des messages 8 12 64 84 17 Parer à tous les dangers à bord 8 0 60 68 18 Décrire les différents chavirements, stabilités et méthodes de redressement 12 0 80 92 19 Identifier les paramètres et les indicateurs de fonctionnement des machines et parer aux 12 08 68 88 incidents éventuels Programme de formation par apprentissage 16 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Appliquer les notions de base en organisation et 20 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 21 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 22 20 12 0 32 professionnelle Identifier les différentes sortes de pollutions et les 23 30 12 0 42 méthodes de protection du milieu marin Total en Heures de Formation 280 186 1374 1840 Total EFP 466 24 % Total entreprise 1374 76 % Total 1840 100 % Programme de formation par apprentissage 17 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation Total 1er semestre 2ème semestre Module Total module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 Module 2 24 24 0 24 0 24 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 Module 4 32 32 0 32 0 32 0 0 0 Module 5 136 12 124 4 80 84 8 44 52 Module 6 134 24 110 8 60 68 16 50 66 Module 7 136 24 112 8 62 70 16 50 66 Module 8 136 24 112 8 62 70 16 50 66 Module 09 88 20 68 8 40 48 12 28 40 Module 10 118 8 110 4 60 64 4 50 54 Module 11 126 16 110 4 50 54 12 60 72 Module 12 120 12 108 4 58 62 8 50 58 Module 13 112 8 104 4 54 58 4 50 54 Module 14 84 4 80 0 60 60 4 20 24 Module 15 80 16 64 4 34 48 12 30 42 Module 16 84 20 64 4 30 34 16 34 50 Module 17 68 8 60 4 26 30 4 34 38 Module 18 92 12 80 4 50 54 8 30 38 Module 19 88 20 68 4 28 32 16 40 56 Module 20 40 40 0 0 0 40 40 0 0 Module 21 30 30 0 0 0 30 30 0 0 Module 22 32 32 0 0 0 32 32 0 0 Module 23 42 42 0 0 0 42 42 0 0 Grand Total 1840 466 1374 166 754 920 300 620 920 Programme de formation par apprentissage 18 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage 19 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités de la branche professionnelle d’insertion professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage Programme de formation par apprentissage 20 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage 21 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et de appliquer les règles sécurité au travail sécurité au travail d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition les règles d’hygiène et de sécurité en milieu spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et  Recommandations relatives à les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière d’hygiène corporelle et vestimentaire liés au métier et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des produits  Actions à accomplir ou nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) Programme de formation par apprentissage 22 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et effectuer les assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins - Blessures préventifs et avertir le Responsable - Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Chocs électriques sécurité - Intoxications (inhalation) Programme de formation par apprentissage 23 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa métier des risques majeurs sur protection l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage 24 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de la  d’expression orale et  Elaborer une commande lecture et de l’écriture : Les éléments écrite constituant de la phrase, la  Participer à une séance de travail conjugaison, la ponctuation  Elaborer un document de travail  Techniques de rédaction d’un (schémas, devis, facture, compte document rendu, rapports, etc.)  Les différents modèles de documents  S’exprimer dans un langage technique utilisés dans le métier (spécialité) et professionnel  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les notions  Maîtriser les formules de base de  Les quatre opérations fondamentales l’arithmétique arithmétiques d’arithmétique  Appliquer les notions de propriétés  PPMC et PGDC communes des nombres entiers  Les rapports  Calculer les quantités, les rapports, les  Pourcentage proportions et les pourcentages Programme de formation par apprentissage 25 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les notions  Tracer les différentes formes de base  Les lignes et les figures fondamentales de de la géométrie géométriques géométrie plane  Calculer les périmètres, les surfaces et  Calcul de périmètres, de surfaces les volumes et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liées au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure Programme de formation par apprentissage 26 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 4 Lire et interpréter un bulletin météorologique Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 8 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 4.1 Utiliser les appareils  Interpréter les différents types de nuages  Définition de la météo et du climat : de mesure et définir  Utiliser les différents appareils de mesure  L’atmosphère les différents facteurs de : météorologiques  Les phénomènes météorologiques : - Température - Température - Pression - Pression - Vents - Vents - Précipitations - Nuages - Précipitations 4.2 Utiliser les différentes  Utiliser les échelles de vagues  Définition des différentes échelles échelles  Utiliser l’échelle Beaufort 4.3 Lire et interpréter un  Expliquer les symboles météorologiques  Symboles météorologiques bulletin  Lire les bulletins météorologiques  Renseignements et signes météorologique météorologiques  Lecture des bulletins météorologiques Programme de formation par apprentissage 27 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 2 LA PECHE MODULE : 5 Utiliser les engins de pêche Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 5.1 Utiliser les différents  Exercer la pêche sur les différents types de  Matériaux et caractéristique Législation des pêches maritimes chaluts chaluts :  Identification et description des - Différents panneaux. chalutiers  Les différentes pêches - Armements  La technique de pêche maritimes - La méthode de pêche  Conditions d’exercice de la pêche maritime 5.2 Utiliser les différentes  Exercer en utilisant les différents types de  Identification et description des  Engins de pêche sennes senne : senneurs  Mesures d’ordre sur les lieux - Armements  La technique de pêche de pêche - La méthode de pêche  Autorité habileté à constater les infractions judiciaires 5.3 Utiliser les différents  Exercer la pêche en utilisant les différents  Identification et description des petits filets droits types de filets droits : métiers - Armements  La technique de pêche - La méthode de pêche 5.4 Utiliser les différents  Exercer la pêche en utilisant les différents  Identification et description des pièges et palangres types de pièges et palangres pièges  Les méthodes de pêche  Identification et description des palangres  Les caractéristiques Programme de formation par apprentissage 28 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 6 Ramender et entretenir les engins de pêche Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 16h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 6.1 Ramender des filets de  Utiliser le matériel de ramendage  définition de ramendage  Les longueurs et les unités de pêche  Faire le rang  matériel de ramendage : longueur.  Confectionner une maille avec le gabarit - Fils  Effectuer les quatre opérations :  Addition  Confectionner une nappe - Aiguilles - Couteaux  Soustraction - Cordes  Division - Flotteurs  Multiplication  Les confections :  Les fractions  Confection d’une maille avec  Rapports et proportions gabarit  Le partage  Confection d’une nappe  Les pourcentages 6.2 Réparer les différentes  Réparer les petites déchirures :  Définition d’une nappe de filet  La droite : déchirures - Réparation verticale  Différents sens d’une nappe de filet  Définir une droite et un segment - Réparation horizontale  Différentes déchirures. de droite Réparation oblique  Tracer des droites : - - Verticales Réparation quelconque  Horizontales - - Horizontales  Verticales  Réparer les grandes déchirures : - Obliques  Obliques - Nettoyage - Quelconques  Quelconques - Réparation  Poser le placard Programme de formation par apprentissage 29 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 6.3 Entretenir les engins  Vérifier l’état de l’engin de pêche avant la  Définition de l’entretien des engins de pêche et assurer la mise a l’eau : Chaluts, filets tournants, filets de pêche maintenance à bord. droits, pièges, palangres…etc.  Généralité sur la maintenance des  Assurer l’entretien des engins de pêche bateaux  Assurer l’hygiène du bateau  Assurer la maintenance : - Peinture - Réparation Programme de formation par apprentissage 30 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 7 Réaliser le montage de filets et pièges Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 16h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 7.1 Monter les filets et les  Monter les filets droits  Définition de montage  Constructions géométriques de pièges  Monter les filets tournants  Filets droits bas  Les surfaces des figures usuelles  Monter les piéges  Filets tournants  Volume et tonnage  Filières  Pièges 7.2 Préparer les filets et  Préparer les nappes des filets  Définition des accessoires : les pièges  Préparer le cordage - Les nappes  Préparer les flotteurs - Le cordage  Préparer le plomb - Flotteur - Plomb Programme de formation par apprentissage 31 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 8 Utiliser tous les types de cordage et accessoires Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 8.1 Réaliser les nœuds et  Utiliser le matériel nécessaire pour réaliser  Matériels de matelotage les épissures les nœuds et l’épissure  Définition et description des  Réaliser les nœuds différents nœuds  Réaliser les épissures  Définition et description des différentes épissures 8.2 Réaliser les différents  Réaliser les différents amarrages :  Les cordages amarrages entre deux - plat  Classification des différents filins cordages - double  Description des différents filins - croisé - en portugaise Programme de formation par apprentissage 32 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 9 Identifier les principes de base de l’océanographie générale Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 08 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 9.1 Différencier entre les  Identifier et citer les principaux :  Définition de la mer principaux océans et  Océans  Définition de l’océan mers  Mers  Les différents océans  Les différentes mers 9.2 Décrire et déterminer  Décrire les caractéristiques de l’eau de  Composition chimique de la mer les caractéristiques mer :  Les facteurs physiques, statiques et physico-chimiques de  Physiques dynamiques l’eau de mer  Chimiques 9.3 Tracer le relief sous  Tracer le relief sous marin  Le plateau continental marin  Le talus continental  La plaine abyssale (fosses, dorsales) 9.4 Discriminer les grands  Discriminer les grands groupes des  Biologie des espèces groupes des espèces espèces marines commercialisées commercialisées marines  Morphologie et anatomie des grands commercialisées groupes d’espèces marines :  Les poissons  Les crustacés  Les mollusques Programme de formation par apprentissage 33 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 3 LES PRODUITS DE LA PECHE MODULE : 10 Récupérer les captures Durée de la formation Théorie 04 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 10.1 Récupérer les  Récupérer les espèces capturées  Définition des captures captures  Méthodes de récupération 10.2 Identifier les  Identifier les captures des chaluts  Définition des lieux de pêche Captures pélagiques  Les différentes espèces  Identifier les captures des chaluts de fond  Identifier les captures des sennes  Identifier les captures des petits métiers Programme de formation par apprentissage 34 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 11 Identifier et trier les espèces marines capturées. Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 02 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 11.1 Différencier et trier les  Différencier entre les grands groupes  Classification des espèces  La notion de poids : Effectuer les groupes d’espèces d’espèces marines capturés capturées : opérations et résoudre les marines  Trier les espèces selon : - Les poissons problèmes de poids - La taille - Les crustacés - La nature - Les mollusques 11.2 Limiter les causes  Eviter les conditions qui accélèrent la  Les conditions qui accélèrent la d’altération détérioration : détérioration normale : - Utiliser de glace - La chaleur - Appliquer une bonne manutention - La mauvaise manutention - Remplir les caisses correctement - Différencier entre les captures à différents moments  Les moyens de désinfection  Assurer l’hygiène Programme de formation par apprentissage 35 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 12 Conditionner, conserver et stocker les captures. Durée de la formation Théorie 12h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 12.1 Préparer les produits  Appliquer et suivre les étapes  Notion générale sur la préparation et de la pêche préliminaires : le conditionnement des produits de la - Etêtage pêche - Eviscération - Lavage - Parage 12.2 Conditionner les  Appliquer les différents types  Les viviers des thoniers. produits de la pêche d’emballages :  Les différentes caisses (emballages) - Utiliser les cales a poisson - Déterminer la température de stockage Programme de formation par apprentissage 36 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 12.3 Conserver et stocker  Conserver les captures par le froid :  Température de conservation :  Calcul de la quantité de glace les captures. - La réfrigération Conservation par le froid : nécessaire par kilogramme de - La réfrigération poissons - La congélation  Autres méthodes de conservations  conservation par la chaleur :  Assurer le stockage :- Appliquer toutes les - Les marinades méthodes de stockage des captures - Le salage - Le séchage  Lieux et manières de stocker les captures Programme de formation par apprentissage 37 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 4 LA NAVIGATION MODULE: 13 Tenir un cap de route Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 02 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 13.1 Identifier les  Donner les coordonnées géographiques  Les mouvements de la terre mouvements de la  Coordonnées géographiques terre et donner les coordonnées  Unités nautiques géographiques 13.2 Différencier entre les  Identifier les différents compas  Définition d’un compas différents compas et  Décrire les différents nords  Traçage d’une courbe de déviation calculer les déclinaisons, les  Calculer les déclinaisons, les déviations et  Relation entre les différents caps et déviations et les les variations les différents nords variations 13.3 Utiliser les  Décrire les différents lochs  Définition d’un loch enregistreurs de  Description des différents lochs vitesse Programme de formation par apprentissage 38 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 13.4 Différencier les routes  Différencier entre route de surface et route  Définition de la route de surface : et contrôler l’estime de fond - Dérive due au vent  Contrôler l’estime des points :  Définition de la route de fond - Réaliser des points - Dérive due au courant - Transport  Course de chien - Arcs capables  Définition de relèvement - Distance d’un amer  Définition du gisement  Définition de l’alignement  Faire les points de : - Deux à trois relèvements - Un ou deux relèvements et un alignement - Deux alignements - Un relèvement et une ligne de sonde Programme de formation par apprentissage 39 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 14 Pratiquer les différentes manoeuvres. Durée de la formation Théorie 06 h Pratique 02 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 14.1 Participer à la conduite  Réaliser le quart à la passerelle  Mode d’utilisation de :  Navigation maritime : d’un navire de pêche  Participer à la conduite d’un bateau de - Gouvernail - Classification pêche - Hélice - Les zones de navigation  Règles générales : - Cas de réservation de la - Avec erre et sans erre navigation maritime - Avec deux hélice 14.2 Manœuvrer dans un  Pratiquer les différentes manœuvres dans  Précautions à prendre à l’arrivée. port un port :  Réalisation des amarrages - Amarrages - Accostages  Réalisation des accostages : - Manœuvre dans un port encombré - Dans un quai par temps calme - Dans un quai par temps venteux - Dans un quai par courant - En couple - Prise d’un coffre  Les appareillages  Manœuvres dans un port encombré 14.3 Manœuvrer en mer  Revenir sur la route  La giration : les effets des courants,  Repêcher un homme en mer vents, mer et petits fonds Programme de formation par apprentissage 40 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 14.4 Assurer les différents  Choisir un point  Longueur de chaîne à filet mouillages  Exécuter les différentes manœuvres de  Les manœuvres de mouillage : mouillage - Avec courant ou vent  Les appareillages - Sans courant ou vent - Champ d’évitage - Ancre chasse  Les appareillages 14.5 Assurer les différents  Effectuer les différents types de  Définition des différents types de remorquages et savoir remorquage remorquage : manœuvrer en cas  Remorquer en haute mer - Au port d’échouage - En mer  Porter une remorque  Prise et passage d’une remorque  Remorquage en haute mer : - Par beau temps - Par mauvais temps  Potage d’une remorque  Définition d’échouage  Différents types d’échouage  Les manœuvres et précautions Programme de formation par apprentissage 41 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 15 Utiliser les règles de barre et appliquer les différentes signalisations Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 0 2 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 15.1 Utiliser les règles de  Utiliser les règles de barre pour prévenir  Définition des expressions : barre les abordages en mer - Navires à propulsion mécanique - Navires à voile - Navires en train de pêche - Hydravion - Navires à capacité restreinte - Navire non maître de sa manœuvre - Navire handicapé par son tirant d’eau - Navire faisant route Programme de formation par apprentissage 42 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 15.2 Utiliser les règles de  Conduire des navires dans toutes les  Conduite des navires dans toutes les barre conditions de visibilité conditions de visibilité : - Champ d’application - La veille - Vitesse de sécurité - Risque d’abordage  Conduire des navires en vue les uns des  Conduite des navires en vue les uns autres des autres : - Champs d’application - Navire à voile - Navire qui en rattrape un autre - Navires qui font des routes opposées - Navires dont les routes se croisent - Manœuvre d’un navire privilégié - Manœuvre d’un navire non privilégié - Responsabilité réciproque des navires 15.3 Effectuer les  Effectuer les différentes signalisations  Définition du sifflet, du son bref, du différentes portuaires, sonores, lumineuses et son profond et des expressions signalisations visuelles :  Signalisation portuaire - Signaux de manœuvre et  Signalisation sonore et lumineuse d’avertissements  Code international des pavillons - Signaux par visibilité réduite - Signaux de détresse  Le matériel de signalisation maritime Programme de formation par apprentissage 43 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 15.4 Différencier les feux,  Différencier les feux  Définition des feux et marques des marque des navires et  Différencier les marques des navires bateaux de pêche balises  Navires à proportion mécanique  Identifier les balises  Définition et description des différentes marques :  latérales  spéciales  cardinales  dangers isolés Programme de formation par apprentissage 44 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 16 Utiliser les moyens de communication et d’émission des messages Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 02 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 16.1 Utiliser les différents  Utiliser les types d’appareils  Définition du principe de Anglais maritime : moyens de  Pratiquer l’émission des messages fonctionnement du Radar, du  Vocabulaire standard communication et de Sondeur, du Sonar et du G.P.S.  Phrases normalisées positionnement  Radio (BLU / VHF) - Appels  Procédure de la radio téléphonie - Les messages  Définition de mode de réglementaires en anglais communication  Langage  Message de danger  Information requise sur le message de danger  Navires et station de terre de même nationalité  Navires et autres navires  Radio balise de détresse  Principales voies de trafique Programme de formation par apprentissage 45 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 16.2 Différencier entres les  Différencier entres les différents signaux  Détresse Anglais maritime : différents signaux  D’urgence  Vocabulaire standard  Sécurité  Phrases normalisées - Appels  Emploi injustifié des signaux de détresse - Les messages réglementaires en anglais 16.3 Tenir le formel de  Utiliser le formel de radio communication  Le formel du service radio radio communication communication  Alphabet international  Les chiffres officiels Programme de formation par apprentissage 46 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 5 LA SECURITE MARITIME MODULE: 17 Parer à tous les dangers à bord Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 00 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à professionnelles exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, autres 17.1 Lutter contre les  Lutter contre les différents dangers dans un  Définition de la sécurité maritime dangers menaçant un navire de pêche  Détermination de la réglementation navire de pêche de la sécurité des navires  Classification des navires  Les conditions de travail à bord 17.2 Lutter contre un  Préciser les causes de prévention et de  Définition d’un feu incendie et une voie lutte contre les incendies et voies d’eau à  Classification des feux et les d’eau bord d’un navire différents extincteurs  Utiliser les différents extincteurs contre les  Condition pour qu’un objet brûle feux  Les moyens d’obturation  Citer les moyens d’obturation  Les causes des voies d’eaux  Préciser les causes des voies d’eau Programme de formation par apprentissage 47 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à professionnelles exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, autres 17.3 Utiliser les moyens de  Utiliser les différents moyens de  Définition de sauvetage : sauvetage et de survie sauvetage : - Assistance  collectifs  Les différents moyens de sauvetage  individuels  Manœuvres a effectuées  Effectuer les manœuvres de sécurité  Les techniques de survie  Utiliser les techniques de survie  Les procédures d’urgences  Suivre les procédures d’urgences  Les différents remorquages  Effectuer les différents remorquages Programme de formation par apprentissage 48 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 18 Décrire les différents chavirements, stabilités et méthodes de redressement Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 18.1 Appliquer les  Détecter les défauts d’un navire et  Définition des différentes stabilités méthodes de déterminer sa stabilité latérales et longitudinales redressement et  décrire les différentes Garder le navire toujours dans la position  Les lignes de charge à respecter : stable stabilités  Disposition des cargaisons à  Appliquer les différentes méthodes de bord redressement  Disposition selon le poids et le volume  Couple et redressement.  Définition de la coque d’un navire  Œuvres vives et œuvres mortes  Tirant d’eau ; franc bord  Exposant de charge, déplacement jauge  Navire contre arc  Centre de gravité  Les dimensions d’un bateau de pêche et les causes de perturbations d’une coque d’un navire  Les caractéristiques d’une coque d’un navire Programme de formation par apprentissage 49 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 18.2 Solutionner les  Trouver la solution des différents  Définition de chavirement différents chavirements :  Les différents chavirements : chavirements  Chavirement transversal  Chavirement transversal  Chavirement longitudinal  Chavirement longitudinal  Hauteur métacentre  Hauteur métacentre  Chavirement indifférent  Chavirement indifférent Programme de formation par apprentissage 50 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 19 Identifier les paramètres et les indicateurs de fonctionnement des machines et parer aux incidents éventuels Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 08 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 19.1 Calculer l’autonomie  Calculer l’autonomie en carburant.  Calcul de l’autonomie en carburant. en carburant  Calculer le carburant nécessaire pour un nécessaire pour un parcours donné parcours donné 19.2 Donner le principe de  Donner le principe de fonctionnement d’un  Notion sur le fonctionnement du fonctionnement d’un moteur : moteur diesel moteur à explosion et  à explosion à deux temps à combustion interne  à explosion à quatre temps  diesel à quatre temps 19.3 Détecter tout incident  Détecter et dépanner tout incident de  Les incidents les plus fréquents de fonctionnement du fonctionnement : moteur et y remédier  Moteur à explosion  Moteur diesel Programme de formation par apprentissage 51 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 6 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 20 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 20.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale Programme de formation par apprentissage 52 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 20.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 20.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entreprenariale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion la liaison : Produit - Prix et Promotion 20.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet évaluation de ses qui réussi capacités  Définir les compétences essentielles de cette fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet Programme de formation par apprentissage 53 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 20.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage 54 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE N° 21 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 21.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions assurer leur connexion travail informatique  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le clavier,  Installer et connecter les unités d’entrée la souris, l’unité centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD Rom,  Assurer la protection et la sécurité de l’installation lecteur de disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 21.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows, d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. Programme de formation par apprentissage 55 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 21.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de traitement de texte et  Traiter le texte texte : la saisie, la mise en tableaux (Microsoft forme, la correction  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire, Word)  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 21.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme de formation par apprentissage 56 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 22 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 22.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum  Utiliser l’outil informatique vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 22.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnalise la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage 57 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 22.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice Programme de formation par apprentissage 58 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 22.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM Ŕ ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les entreprises et leurs besoins en main  Informations sur le tissu d’œuvre qualifiée économique de la région et de la  Rechercher les informations sur le localité dispositif d’aide à l’emploi mis en place  Présentation du dispositif d’aide à par l’Etat l’emploi mis en place par l’Etat : DIPJ Ŕ ANSEJ Ŕ ANGEM etc. Programme de formation par apprentissage 59 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 23 Identifier les différentes sortes de pollution et les méthodes de protection du milieu marin Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 2.3.1 Déterminer les  Connaître les conditions nécessaires de  Définition de base : conditions l’environnement : - Ecologie nécessaires de - Eau - Ecosystème l’environnement - Air - Biomasse - Sol - Biotope - Lumière - Biocénose - Environnement 2.3.2 Identifier les actions  Préciser l’action de l’homme sur la nature :  Les actions de l’homme sur la nature de l’homme sur la - Aspects positifs  La chaîne biologique nature - Aspects négatifs Programme de formation par apprentissage 60 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 2.3.3 Protéger la mer en tant  Identifier les effets de l’effort de pêche sur  La sous-exploitation des stocks que milieu de vie le stock halieutique halieutiques  Appliquer les aspects réglementaires lies à  La surexploitation des stocks la protection des ressources halieutiques halieutiques 2.3.4 Lutter contre les  Lutter contre les différentes pollutions :  Définition générale de la pollution. différentes pollutions - Chimiques  Les différentes pollutions : - Organiques - Chimiques - Physiques - Organiques  Utiliser les différents moyens et techniques - Physiques de lutte contre la pollution  Aspects réglementaires Programme de formation par apprentissage 61 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage 62 Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 2 LA PECHE MODULE 5 : Utiliser les engins de pêche Durée de formation 124 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 5.1 Utiliser les différents  Exercer la pêche avec les différents types de chaluts chaluts :  Différents panneaux  Armements  Les méthodes de pêche 5.2 Utiliser les différentes  Exercer la pêche avec les différents types de sennes senne :  Armements  Les méthodes de pêche 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 63 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 5.3 Utiliser les différents  Exercer la pêche en utilisant les différents types de filets droits filets droits :  Armements  Les méthodes de pêche 5.4 Utiliser les différents  Exercer la pêche en utilisant les différents types de pièges et palangres pièges et palangres : Les méthodes de pêches 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 64 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 6 : Ramander et entretenir les engins de pêche Durée de formation 110 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.1 Pratiquer le  Utiliser le matériel de ramendage ramendage des filets de pêche  Faire le rang  Confectionner une maille avec gabarit  Confectionner une nappe 6.2 Réparer les différentes  Réparer les petites déchirures : déchirures  Réparation verticale  Réparation horizontale  Réparation oblique  Réparation quelconque  Réparer les grandes déchirures :  Nettoyage  Réparation  Pose d’un placard 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 65 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.3 Entretenir les engins  Vérifier l’état de l’engin de pêche avant la mise à de pêche et assurer la l’eau : maintenance à bord. Chaluts, filets tournants, filets droits, pièges, palangres…etc.  Assurer l’entretien général des engins de pêche  Assurer l’hygiène du bateau.  Assurer la maintenance à bord :  Peinture  Réparation 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 66 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 7: Réaliser le montage des filets et pièges. Durée de formation 112 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Préparés les filets et  Préparer les nappes des filets les piéges  Préparer le cordage  Préparer les flotteurs  Préparer le plomb 7.2 Monter les filets et  Monter les filets droits pièges  Monter les filets tournants  Monter les piéges 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 67 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 8 : Utiliser tous les types de cordage et accessoires Durée de formation 112 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Réaliser les nœuds et  Utiliser le matériel nécessaire pour réaliser les les épissures. nœuds et les épissures  Réaliser les nœuds  Réaliser les épissures 8.2 Réaliser les différents  Réaliser les différents amarrages : amarrages entre deux  Plat cordages  Double  Croisé  En portugaise 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 68 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 09 : Identifier les principes de base de l’océanographie générale Durée de formation 68 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Déterminer les  Les paramètres chimiques de l’eau de mer paramètres physico-  Les facteurs physiques, statiques et dynamiques chimiques de l’eau de mer 9.2 Tracé du relief sous  Le plateau continental marin  Le talus continental  La plaine abyssale (fosses, dorsales) 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 69 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.3 Discriminer les grands  Biologie des espèces commercialisées groupes des espèces  Morphologie et anatomie des grands groupes marines d’espèces marines : commercialisées  Les poissons  Les crustacés  Les mollusques 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 70 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). CHAMP D’ACTIVITE 3 LES PRODUITS DE LA PECHE MODULE10 : Récupérer les captures Durée de formation 110 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Récupérer les  Récupérer les espèces capturées captures 10.2 Identifier les captures  Identifier les captures des chaluts pélagiques  Identifier les captures des chaluts de fond  Identifier les captures des sennes  Identifier les captures des petits métiers 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 71 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 11 Identifier et trier les espèces marines capturées. Durée de formation 110 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Différencier et trier les  Différencier entre les grands groupes d’espèces groupes d’espèces marines capturés marines  Trier les espèces selon: - La taille - La nature 11.2 Limiter les causes  Eviter les conditions qui accélèrent la détérioration d’altération normale : - Utilisation de glace - Appliquer une bonne manutention - Remplir les caisses correctement - Différencier entre les captures à différents moments - Assurer l’hygiène 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 72 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 12 : Conditionner, conserver et stocker les captures. Durée de formation 108 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Préparer les produits  Appliquer et suivre les étapes préliminaires : de la pêche - Etêtage - Eviscération - Lavage - Parage 12.2 Conditionner les  Appliquer les différents types d’emballages : produits de la pêche - Utiliser les cales à poissons - Température de stockage 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 73 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.3 Conserver et stocker  Conserver les captures par le froid : La les captures réfrigération  Autres méthodes de conservation  Assurer le stockage : Appliquer toutes les méthodes de stockage des captures 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 74 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). CHAMP D’ACTIVITE 4 LA NAVIGATION MODULE 13 : Tenir un cap de route Durée de formation 104 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Donner les  Donner les coordonnées géographiques coordonnées géographiques 13.2 Différencier entre les  Identifier les différents compas différents compas, et calculer les  Décrire les différents nords déclinaisons, les  Calculer les déclinaisons, les déviations et les déviations et les variations variations 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 75 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.3 Utiliser les  Décrire les différents lochs enregistreurs de vitesse 13.4 Différentier les routes  Différentier entre route de surface et route de fond. et contrôler l’estime  Contrôler l’estime des points :  Réaliser des points  Transport  Arcs capables  Distance d’un amer 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 76 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 14 : Pratiquer les différentes manoeuvres. Durée de formation 80 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Participer à la  Réaliser le quart à la passerelle conduite d’un navire de pêche  Participer à la conduite d’un bateau de pêche 14.2 Manœuvrer dans un  Pratiquer les différentes manœuvres dans un port : port - Amarrages - Les accostages - Manœuvre dans un port encombré 14.3 Manœuvrer en mer  Revenir sur la route  Repêcher un homme en mer 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 77 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.4 Assurer les différents  Choisir un point mouillages  Exécuter les différentes manœuvres de mouillage  Les appareillages 14.5 Assurer les différents  Effectuer les différents types de remorquage remorquages et savoir manœuvrer en  Remorquer en haute mer cas d’échouage  Porter une remorque 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 78 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 15: Utiliser les règles de barre et effectuer les différentes signalisations Durée de formation 64 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Utiliser les règles de  Utiliser les règles de barre pour prévenir les barre abordages en mer  Conduire les navires dans toutes les conditions de visibilité  Conduire les navires en vue les uns des autres 15.2 Effectuer les  Effectuer les différentes signalisations portuaires, différentes sonores, lumineuses et visuelles : signalisations - Signaux de manœuvre et d’avertissements - Signaux par visibilité réduite - Signaux de détresse  Le matériel de signalisation maritime 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 79 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.3 Différencier les feux et  Différencier les feux marque des navires  Différencier les marque des navires  Identifier les balises 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 80 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 16 : Utiliser les moyens de communication et d’émission des messages Durée de formation 64 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Utiliser les différents  Utiliser les types d’appareils moyens de communication et de  Pratiquer l’émission des messages positionnement 16.2 Différencier entres les  Différencier entres les différents signaux différents signaux 16.3 Tenir le formel de  Utiliser le formel de radio communication radio communication 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 81 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). CHAMP D’ACTIVITE 5 LA SECURITE MARITIME MODULE 17 : Parer à tous les dangers à bord Durée de formation 60 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Lutter contre les  Lutter contre les différents dangers dans un navire dangers menaçant un de pêche navire de pêche 17.2 Lutter contre un  Préciser les causes de prévention et de lutte incendie et une voix contre les incendies et voies d’eau à bord d’un d’eau navire  Utiliser les différents extincteurs contre les feux  Citer les moyens d’obturation  Préciser les causes des voies d’eaux 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 82 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.3 Utiliser les moyens de  Utiliser les différents moyens de sauvetage : sauvetage et de survie  collectifs  individuels  Effectuer les manœuvres de sécurité  Utiliser les techniques de survie  Effectuer les différents remorquages 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 83 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 18 : Décrire les différents chavirements, stabilités et méthodes de redressement Durée de formation 80 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 18.1 Appliquer les  Détecter les défauts d’un navire et déterminer sa méthodes de stabilité redressement et décrire les différentes  Garder le navire toujours dans la position stable stabilités  Appliquer les différentes méthodes de redressement 18.2 Solutionner les  Trouver la solution des différents chavirements : différents chavirements - Chavirement transversal - Chavirement longitudinal - Hauteur métacentre - Chavirement indifférent 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 84 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). MODULE 19 : Identifier les paramètres et les indicateurs de fonctionnement des machines et parer aux incidents éventuels Durée de formation 68 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 19.1 Calculer l’autonomie  Calculer l’autonomie en carburant. en carburant nécessaire pour un  Calculer le carburant nécessaire pour un parcours donné parcours donné 19.2 Donner le principe de  Donner le principe de fonctionnement d’un fonctionnement d’un moteur : moteur à explosion et  à explosion à deux temps à combustion interne  à explosion à quatre temps  diesel à quatre temps 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 85 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 19.3 Détecter tout incident  Détecter et dépanner tout incident de de fonctionnement du fonctionnement : moteur et y remédier  Moteur à explosion  Moteur diesel 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 86 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 Ŕ 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais qui 4 moins de moyen répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier des 10 - 7 insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui révèle 6 moins de très que même les connaissances de base sont si incomplètes que 7-0 insuffisant les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date _ 88 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. 89 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. 90 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Suivi et évaluation des compétences Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. 91 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. 92 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 93 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 94 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Marin Pêcheur (N 2 : Ouvrier qualifié). 