République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMME D’ETUDES Opérateur sur Machine Mécanique de Tannerie Code N°: CPX0703 Comité technique d’homologation Visa N° : CPX 03/07/08 CAP Niveau II 2004  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Tannerie Durée de formation : 1348 heures (1204heures + 4semaines de stage pratiques pendant la formation. CODE DESIGNATION (UMQ, UMF) DUREE EN HEURES UMQ1 - Fabrication du cuir sur satin 964 h + 3s de stage UMQ2 240 h +1s de stage - Corroyage et finissage du cuir 1 STRUCTURE DE l’UMQ UMQ1: fabrication du Cuir sur Stain. Code : UMQ 1 Durée : Duré de formation 964h. CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE (heures) - MQ1.1 - Conservation et stockage des peaux brutes. - 60 h - MQ1.2 - Exécution les opérations rivière. - 90 h - MQ1.3 - Préparation les peaux pour le tannage. - 60 h - MQ1.4 - Le tannage des peaux. - 60 h - MQ1.5 - Exécution les opérations mécaniques. - 60 h - MQ1.6 - Le classement du cuir. - 30 h - MQ1.7 - Exécution les opérations R.N.T.N. - 90 h - MC1 - Calcul professionnel. - 48 h - MC2 - Expression française. - 48 h - MC3 - Chimie - 96h - MC4 - Hygiène et sécurité. - 48 h - MC5 - Informatique. - 96 h - MI11 - Transformation une peau brute quelconque en cuir sur satin. - 90 h 3 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du Cuir sur Satin. Code : UMQ1. Durée : 450 h. Objectif de l’UMQ - Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : Exécuter toutes les opérations de fabrication du cuir sur satin. - Conditions d’évaluation : A l’aide : - D’équipements et des produits adéquats. A partir: - Formule de fabrication. - Manuels techniques d’emploi de produits et de machines. - Critères généraux de performance : - Obtention d’effets recherchés. - Concordance des résultats avec les réceptions de la formule de fabrication. - Respect des mesures de sécurité. - Bonne qualité de travail. 4 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du cuir sur satin. Module : Réception, Conservation et stockage des peaux brutes. Code du module : MQ1.1 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : D’appliquer les normes de réception conservation et stockage des peaux brutes. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Produits chimiques (sels, antiseptiques) - Bascule - Palettes A partir : - Normes de conservation et de stockage. - Critères généraux de performance : - Préparation adéquate - Classement correct. - Respect les techniques de conservation et de stockage. 5 MQ.1.1 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE CONTENUS - Localiser les défauts. - Bon classement des défauts. - Les défauts des peaux - Détection de tous les défauts. brutes : 1- Défauts sur l’animal. 2-Défauts de la dépouille et de la conservation. - Classer les peaux. - Exactitude de classement par raie - Tableau de classement (poids) et par choix. des peaux brutes : 1. Par raie (poids). 2. Par choix (aspect). - Appliquer les règles de - Absence de développement - Normes techniques de conservation. bactérien. conservation des peaux - Absence de défauts de brutes conservation. - Stocker les peaux. - Optimisation du choix des normes - Conservation et stockage et des endroits de stockage. des peaux brutes. 6 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: fabrication du Cuir sur satin. Module : Exécution des opérations rivières. Code du module : MQ1.2 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - D’effectuer les opérations de l’atelier rivière (Tremper (Reverdir), épiler pelanner, echarner, croupionner et peser). - Conditions dévaluation : A l’aide : - Couteau électrique - D’équipements (Bascule, coudreuse, foulon, écharneuse). - Produits (eau, antiseptique, détergents, chaux, Na²s..). - Pince - Table de coupe A partir : - Formule de fabrication. - Fiches techniques de produits. - Critères généraux de performance : - préparation adéquate - reverdissage selon les normes utilisées; - Bon épilage - Bon pelannage - Respect des mesures de sécurité - Découpage exact et précis - Pesée correcte 7 MQ1.2 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES de PERFORMANCE - Préparer les équipements - Préparation adéquate - Les boulons - Effectuer de reverdissage. - Bon reverdissage - Etude du reverdissage( trempe). - Respect des normes de mesure - Notions de Développement de sécurité bactérien - Effectuer l’opération epilannage - Peaux parfaitement épilées. - Phénomène de gonflement de la et pelannage. - Bon gonflement de la peau. peau (structure chimique de la - Bonne pelannage peau, PH, acide, base) (aperçu). - Mesure de PH - L'écharnage - Effectuer les opérations - Echarnage adéquat écharnage - Respect des mesures de sécurité - Découper la peau - Découpe adéquate. Les parties de la peaux. -Découpage de la peaux - Respect des règles de sécurité. - Risques d’utilisation de la chaux - Déterminer le poids en triple et du sulfure de Na. des peaux - Risques d’utilisation du foulon et de l’écharneuse. 8 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du Cuir sur stain. Module : Préparation des peaux pour le tannage. Code du module : MQ1.3 Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer (déchauler, dégraisser, confiter, pickler) les peaux pour le tannage. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Produits déchaulant - Produits chimiques nécessaires.(acide, dégraissant, enzymes) - Equipements adéquats (foulons). - Papier PH A partir : - Formule de fabrication. - Fiches techniques de produits chimiques. - Critères généraux de performance : - Préparation adéquate - Déchaumage selon les normes utilisées - Confitage judicieux - dégraissage adéquat - Bon picklage - Respect des mesures de sécurité 9 MQ1.3 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES de PERFORMANCE - Préparer les produits - Préparation adéquate - Produits chimiques utilisés au chimiques et les cours des travaux de l’atelier équipements. de tannage(acide, détergent, enzymes…). - Effectuer le déchaulage des - Déchaulage adéquat - Etude du déchaulage peaux - respect des mesures de sécurité - Produit déchaulant - Respect des règles de travail - Effectuer le dégraissage - Dégraissage adéquat - Le dégraissage des peaux - Respect des mesures et (définition et pratique) sécurité - Notion sur les enzymes - Bonne organisation de travail - Effectuer le confitage des - Confitage adéquat - Notions général sur le peaux - Respect des mesures et confitage sécurité - Les enzymes - Effectuer le picklage des - Bon picklage - Les produits de picklage (les peaux - Respect des mesures de acides) sécurité - Notion sur le picklage - Bonne qualité de travail 10 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Fabrication du Cuir sur satin. Module : Tannage des peaux. Code du module : MQ1.4. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - D’effectuer l’opération de tannage. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Produits retannage - Palettes - Papier A partir : - Formule de fabrication. - Notices de produits. - Critères généraux de performance : - Qualité du cuir tanné (tranchage, indice de rétraction). - Respect des mesures de sécurité . - Respect du temps alloué - Respect des procédures de travail 11 MQ1.4 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES de PERFORMANCE - Préparer les produits de - Respect de la procédure de - Préparation des produits tannage. travail. du tannage. - Exécuter le tannage. - Tannage en tranche adéquat - Pratique du tannage. - Indice de rétraction positif. - Respect le temps alloué - Vider, laisser mûri et contrôler. - Application des règles - Pratique du tannage. d’hygiène et d’organisation du travail. - Absence de moisissures 12 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du Cuir sur satin. Module : Exécution des opérations mécaniques. Code du module : MQ1.5. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : D’exécuter toutes les opérations mécaniques (d’essorer, de refendre, de dérailler). - Conditions dévaluation : A l’aide : - Machines appropriées (essoreuse, revendeuse, dérayeuse) - Pige d’épaisseur. A partir : - D’indications technologiques. - De manuels d’utilisation et de réglage de machines. - Critères généraux de performance : - Préparation adéquate - Essorage selon les normes utilisées - Dérayage adéquat - Respect des méthodes de refondage - Respect des règles de sécurité 13 MQ1.5 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES de PERFORMANCE - Régler l’essoreuse, refondeuse - Réglage adéquat (pression, - Histologie de la peau et dérenyeuse. épaisseur). - Les principes de fonctionnement et réglages(essoreuse, refendeuse, dérayeuse) (aperçu). -Cas pratique - Essorer le cuir - Essorage adéquat - Composition de la peau - Respect des règles de - Le procédé de l'essorage sécurité - Refonder le cuir - Refondage adéquate -Le procède de refondage - Respect des règles de sécurité - Dérailler le cuir - Dérayage adéquate - Le procède de dérayage - Respect des règles de sécurité 14 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Fabrication du Cuir sur satin. Module : Classement du cuir. Code du module : MQ1.6. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Classer les cuirs déraillés pour l’éclatement en divers choix. - Conditions dévaluation : A l’aide : - L’observation visuelle. A partir : - Tableau de classement (critères et indications techniques d’orientation par choix). - Critères généraux de performance - Classement correct. - rapidité d’exécution. 15 MQ1.6 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE - Déterminer les défauts. - Détermination correcte des défauts - Les différents défauts du cuir. - Classer selon les défauts - Classement correct - Les critères de classement d’un cuir. - Peser et calculer le poids du - Utilisation adéquate de la balance. - Notions de calcul (règle de cuir. - Exactitude de calcul . trois). - Mesures du poids. - Les pourcentages. 16 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Fabrication du Cuir sur satin. Module : Exécution des opérations R.N.T.N. Code du module : MQ1.7. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : D’exécuter la neutralisation, le retannage, la teinture et la nourriture du cuir. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Foulon - Produits retanné - Produits de neutralisation - Teintes - Huiles A partir : - Formule de fabrication. - Notices d’utilisation de machine et de produits. - Critères généraux de performance : - Qualité de travail. - Retannage adéquat - Neutralisation adéquate - Teinture adptée a la qualité du cuir - Nourriture adéquate - Respect des mesures de sécurité. 17 MQ1.7 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS de ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE - Préparer les produits pour la - Bonne identification des produits - Les produits de RNTN,PH neutralisation, retannage, - Déduction adéquate de la qualité - Concentration des produits. teinture et nourriture ( - Préparation des produits R.N.T.N) - Neutraliser le cuir - Neutralisation adéquate - Etude de neutralisation - Respect des règles de sécurité - Mesure de PH - Les produit de neutralisation - Retanner le cuir - Qualité de travail - Etude teinture - Retannage adéquate - Les différents types de teinture - Teinter le cuir - Teinture adéquate - Etude de la teinture - Bonne exploitation de la fiche - Différents types de la teinture. - Nourrir le cuir - Nourriture adéquate - Etude de nourriture - Respect des mesures de sécurité - Les différents types des l’huiles 18 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du Cuir sur satin. Module : Calcul professionnel Code du module : MC 1 Duré du module : 96 h Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’appliquer les notions de calcul professionnels - Conditions dévaluation : A l’aide : - Des exemples et graphes. - Similaires à ceux rencontres dans la production (surface, volume, etc.….) A partir : - Des lois et formules calcul. - Critères généraux de performance : - Précision de calcul. - Détermination correcte 20 MC1 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS de PERFORMANCE - Appliquer les notions d’arithmétique - Précision des calculs. - Adition. - Soustraction. - Produits. - Division. - Règle de trois. - Pourcentage. - Déterminer la surface, le volume,le - Détermination correcte - Surface rendement et les unités de mesure - Volume - Rendement - Les unités de mesure 21 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: fabrication du Cuir sur Satin. Module : Expression en langue française. Code du module : M.C2. Durée du module : 48h. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : d’interpréter la fiche technique de fabrication et remplir les fiches utilisées dans l’atelier - Conditions dévaluation : A l’aide : - Du crayon, stylo, etc.. - Feuilles A partir : - Modèles des fiches utilisées. - Critères généraux de performance - Respect de la méthodologie de la l’interprétation de fiche technique. - Respect des règles grammaticales. 23 M.C 2 BJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES de PERFORMANCE - Etudier un texte - Respect des règles de la - Choix des textes relatifs au grammaire. métier. - Choix d'un texte utile à la - La lecture et étude des textes profession. - Grammaire française. - Rédiger un rapport de - Justesse de l’interprétation de - Rédaction d’un rapport travail dans la production. la fiche technique. 24 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du Cuir sur satin. Module : Chimie Code du module : MC 3. Duré du module : 96h. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’appliquer les notions de base de la chimie - Conditions dévaluation : A l’aide : - Instruments de laboratoires. - Différentes peaux. - Nomenclature des produits chimique de la tannerie. A partir : - Documents en chimie. - Critères généraux de performance : - Projection précise sur les procèdes de fabrication en tannerie. 25 MC3 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES ELEMENTS CONTENUS PARTICULIERS de PERFORMANCE - Déterminer la constitution chimique - Exactitude d’explication. - Constitution chimique de la de la peau. peaux ou structure chimique de la peau - Déterminer les propriétés physico- - Explication exacte - Reconnaître Les produits chimique des produits et leurs chimiques de la tannerie. réactivités. 26 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du Cuir sur satin. Module : Hygiène et sécurité. Code du module : MC 4. Duré du module : 48h. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’appliquer les règles et les mesures d’hygiène et sécurité. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Des moyens d’hygiène et sécurité (masque, gant, extincteur, etc..). A partir : - Des normes scientifiques d’organisation de travail. - Critères généraux de performance - Respect des règles l’hygiènes et de sécurité. 27 MC4 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES ELEMENTS CONTENUS PARTICULIERS de PERFORMANCE - Déterminer les mesures d’hygiène et - Précision de la - Mesures de l’hygiène et sécurité détermination des sécurité. mesures. - Accident de w - Définition - Causes - Conséquences - Appliquer les règles d’hygiène et - Application correcte des - Règle d’hygiène. sécurité. règles. - Règle de sécurité dans la fabrication du cuir. - Premiers soins à donner en cas de : - Blessure - Hémorragie - Fracture - asphyxie 28 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: fabrication du Cuir sur Satin. Module : Informatique. Code du module : M.C 5. Durée du module : 96h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - D'utiliser un micro-ordinateur ainsi que les logiciels de traitement de texte et le tableur . Condition d’évaluation : A l’aide: - Du micro- ordinateur - Logiciels utilises (logiciel spécifique, Word, Excel,….) . A partir: - De la fiche technique. - Méthode d’organisation. - Fiche utilisée dans la gestion , l’organisation et la production du cuir. Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate du micro-ordinateur. - Application des mesures d’hygiènes et de sécurité. 29 MC.5 OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES de PERFORMANCE - Déterminer les fonctions - Identification correcte - Définition et présentation principales du micro- d'un micro-ordinateur ordinateur. - Composition d’un micro ordinateur. - Utiliser le micro – ordinateur - Exactitude de l’utilisation du - Principales fonctions du (initiation). clavier. clavier. - Identification et utilisation - Système d’exploitation adéquate du système Windows. d’exploitation Windows. - Utiliser le logiciel de - Utilisation adéquate des - Word : traitement de texte (Word, logiciels. - Présentation de Word Excel) - Mise en forme - Utilisation des tableaux - Mise en page et impression - Excel : - Présentation de la feuille de calcul - Utilisation des fichiers classeurs - Saisie des données - Mise en page et impression 30 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Fabrication du Cuir sur satin. Module : Transformation d’une peau brute en un cuir satin. Code du module : MI 1.1. Duré du module : 90h. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : De transformer une peaux brute quelconque en cuir sur stain. - Conditions dévaluation : A l’aide : - Peaux et produits chimiques. - Equipements et machines adéquats. - Instruments de contrôle. A partir : - Fiche de Processus de fabrication. - Fiche de Formule de transformation. - Critères généraux de performance : -Qualité du cuir obtenu. - Respect du temps alloué - Respect des mesures d’hygiène. 32 MI11 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS de PERFORMANCE - Etablir le poids. - Précision des calculs. - Calcul du poids . - Effectuer les opérations de rivière. - Qualité de la peau en tripe. -Le processus de fabrication. - Effectuer les opérations de tannage. - Qualité du tannage -- -Le tennage (tranchage, indice de rétracté). - Exécuter les opérations mécanique. - Réglage adéquat. - Les différentes opérations - Respect des mesure de mécaniques sécurité. - Ergonomie. - Hygiène et sécurité. - Effectuer les opérations de R.N.T.N. - Qualité du cuir obtenu. - Notion général sur la tannerie. -Les différentes opérations de R.N.T.N 33 FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : tannerie. UMQ1 : Fabrication du cuir sur satin. Période : 3 semaine. Objectifs : Mettre en application les connaissances et savoir-faire acquis au cour de la formation dans une entreprise spécialisée Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application - Se familiariser avec le - Le stagiaires doit être pris en - Respect de la réglementation milieu professionnel. charge par un tuteur interne de l’entreprise. - Identifier et appliquer le technicien de l’entreprise. - Discipline et assiduité. procède adéquate à chaque - Suivi du stagiaires par visites - Qualité des travaux réalisés type du cuir. réguliers à raison deux fois par - Appliquer les normes semaines par le formateur. technologique de fabrication. - Manipuler correctement les produits et machines. - Les segments, (T1.1 +T1.2), (T1.3 +T1.4) et (T1.5+ T1.6+T1.7) , répartir les trois (03) semaines de stage à raison d’une semaine par segments. 35 MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ, UMF) UMQ,1 : Fabrication du cuir sur stain. Durée : Durée 96 48 96 48 96 M.Q M.C MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 Ordre 2 1 3 5 12 60 M.Q1.1 4 X X X X 90 M.Q1.2 6 X X X X 60 M.Q1.3 7 X X X X 60 M.Q1.4 8 X X X X 60 M.Q1.5 9 X X X 30 M.Q1.6 10 X X X 90 M.Q1.7 11 X X X X X 90 M.I 1.1 X X M.Q : Modules qualifiants Ordre : Classement chrono - pédagogique de l’enseignement des Modules. M.C : Modules complémentaires Durée : Temps alloué à chaque module. M.I : Module d’intégration Indiquer par une croix. L’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. 36 STRUCTURE DU PROGRAMME UMQ2 : Corroyage et finissage du cuir. Code : U.M.Q2. Durée : 240h. CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE - M.Q2.1 - Corroyage du cuir. - 60h - M.Q2.2 - Finissage. - 90h - MC1 - Calcul professionnel. - 96h - MC2 - Expression française. - 48h - MC3 - Chimie. - 96h - MC4 - Hygiène et sécurité. - 48h - MC5 - Informatique. - 96h - MI2.1 - Corroyage et finissage du cuir - 90h 37 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Chimie tannerie. UMQ : Corroyage et finissage du cuir. Code : U.M.Q2. Durée : 150h. Objectif de l’UMQ - Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable : D'exécuter les opérations de corroyage et de finissage du cuir. - Conditions d’évaluation : A partir : - D’équipements appropriés. - Produits convenables. A l’aide : - Formule de fabrication. - Notices d’utilisation de produits et des machines. - Critères généraux de performance : - Qualité des cuirs finis. - Respect du temps alloué - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité. 38 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Corroyage et finissage du cuir. Module : Corroyage du cuir. Code du module : M.Q2.1. Durée du module : 60h. Objectif modulaire - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’exécuter les opérations de Corroyage(essorer ,sécher sous vide, polissonner, cadrer …) - Conditions d’évaluation : A partir : - Couteaux électriques - Couteaux manuels - Essoreuse - Séchoir sous vide - Palissonneurs - Séchoir cadre - Cylindreuse A l’aide : - D’indications (paramètres) technologiques. - Notices d’utilisation des machines. - Critères généraux de performance : - Qualité de cuir corroyé. - Respect des mesures de sécurité. - Réglage convenable des machines. - Respect du temps alloué 39 MQ.2.1 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES ELEMENTS PARTICULIERS de CONTENUS PERFORMANCE - Régler l'essoreuse, le - Réglage convenable. - Paramètre du réglage séchoir,le palissonneur - application exacte des des équipements (cadre) règles de fonctionnement - Cylindrer et échantillonner le des machines. cuir. - Essorer le cuir - Essorage adéquat - L'essorage - Respect des normes de sécurité - Sécher le cuir - Respect des normes de - Le séchage sécurité - Séchage adéquat - Palissonner le cuir - Respect des règles de -Le palissonnage sécurité - Palissonnage adéquat -Cadrer le cuir - Respect des règles de - Le cadrage sécurité - Cadrage adéquat -Cylindrer le cuir - Respect des normes de - Le cylindrage sécurité - Cylindrage adéquat - Echantillonner le cuir - Echantillonnage adéquat -L'échantillonnage - Respect des règles de sécurité 40 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Corroyage et finissage du cuir. Module : Finissage. Code du module : M.Q2.2. Durée du module : 90h. Objectif de l’UMQ - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’exécuter les divers procédés de finissage. - Conditions d’évaluation : A l’aide : - Palettes - Machines à rideau - Machine diverses (pigmentateur, satineuse, graineuse, pieteuse - Divers produits de finissage - Apprêtes de finissage - Pistoles A partir : - Notices de Formule de finissage. - Notices d’utilisation de produits et machines. - Critères généraux de performance : - Respect des mesures de sécurité. - Qualité de cuir fini. - Réglage convenable des machines. - Satinage et Grainage adéquats - Picklage correct - Classement correct 41 MQ.2.2 OBJECTIFS CRITERES ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES PARTICULIERS de PERFORMANCE - Préparer apprêt (mélange ou la - Respect des doses 1- 1-Les formules chimique. solution )de finissage. prescrites. 2- Les notions générales - Identification correcte des de Chimie du produits et des quantités. finissage (composition ). 3- Cas pratiques - Régler le pigmenteur la - Réglage correct. - Moyens d’application satineuse et la graineuse. des finissages. - Exécuter les opérations de - Bonne qualité finie - Notions générales sur le pigmentation ,satinage ou - Respect les mesures de différent type de polymère. grainage sécurité - Notions générales sur le - Pigmentation satinage ou Procèdes de finissage des grainage adéquats cuirs selon leur destination. -Classement final. - Classement correct. - Les défauts des cuirs finis. - Localisation des défauts des cuirs finis. - Piéter et stocker. - Bon fonctionnement de la - Unités de mesures de surfaces. piteuse. - Conversion du pied carré en m2 - Stocker correctement les - Notions générales sur la cuirs finis. gestion des stocks. 42 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: Module : Corroyage et finissage du cuir Code du module : M.I.2.1. Durée du module : 90h. Objectif de l’UMQ - Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : D’orienter le corroyer et de finis un cuir sur main. - Conditions d’évaluation : A partir - Equipements adéquats. - Produits chimiques. A l’aide : - Formule de fabrication. - Procédés de fabrication. - Critères généraux de performance : - Bonne qualité de finissage. - Respect du temps alloue - Respect des mesures d’hygiène et sécurité. 43 M.I.2.1 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS de PERFORMANCE CONTENUS - Classer un cuir sur stain à une - Classement et orientation - Comprendre les Procédés destination adéquate. convenable. de fabrication. - Corroyage - Bonne qualité du cuir - Comprendre les Procédés corroyée. de fabrication. - Respect des mesures de sécurité. - Finir et classer. - Finissage adéquat. - Notion générale sur la - Respect des mesures de chimie de finissage. sécurité. - Contrôle. 44 FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : tannerie. UMQ2 : Corroyage et finissage du cuir. Période : 1 semaine. Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application - S’insérer dans une équipe. - Les stagiaires doivent être pris - Respect de la réglementation - Déterminer le processus de en charge par le tuteur qui est intérieur de l’entreprise. finissage selon l’article de un techniciens de l’entreprise. - Discipline et assiduité. destination. - Objectifs réalises pendant le - Déterminer l’équipement selon - De son cote le formateur doit stage. le procède de finissage effectuer le suivi du stagiaires - Formule de finissage selon le par visites réguliers à raison processus choisse. deux fois par semaines. - Réglage de l’équipement selon le procède de finissage. - Contrôle poste opérationnel de l’opération de finissage. - Classement + pietage des cuirs. - segment (T2.1+ T2.2) et répartir (04) un semaines de stage . 45 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2: Corroyage et finissage du cuir. Durée : Durée 96 48 48 48 96 M.Q M.C MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 Ordre 1 2 3 4 7 60 M.Q2.1 5 X X X 90 M.Q2.2 6 X X X X X 90 M.I M.Q : Modules qualifiants Ordre : Classement chrono-pédagogique de l’enseignement des modules. M.C : Modules complémentaires Durée : Temps alloué à chaque module M.I : Module d’intégration Indiquer par une croix L’application des modules complémentaires à l’intérieur des modules qualifiants. 46 STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaires aux objectifs du programme de formation, il se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s'initier à l’exercice de la profession. But du stage pratique : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - L’adaptation aux conditions d’exercices du métier et à l’organisation du travail. - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisés en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1- Préparation du stage : Cette préparation consiste à : Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage. - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation à la fin de formation durée etc.….) - Etabler des contacts avec les entreprise pour l’accueil des stagiaires. 2- Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage pour cela une concertation permanente doit être établie entre stagiaire enseignant tuteur pour harmoniser la formation. 3- Evaluation du stage : A la fin du stage une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignées à ce stage. Cette évaluation prend la forme d’un rapport de stage et/ou la réalisation d’objets. NB : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche de suivi. 47 