‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Compétences Industries de cuir Option : Tannerie-Mégisserie Code N° CPX1804 Comité technique d’homologation Visa N° CPX06/07/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS SOMMAIRE Introduction………………………………………………………………………………………....3 Présentation la spécialité........................................................................................................... …...4 Fiche de présentation des compétences professionnelles………………………………………...13 Fiche de présentation des compétences complémentaires………………………………………..14 Fiche de description de la compétence professionnelle……………………...…………………….15 Fiche de description de la compétence complémentaire…………………………………………...29 Tableau de mise en relation des Compétences professionnelles et Compétences complémentaires …42 Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir- faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier« de l’industrie de cuir option : Tannerie-Mégisserie ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS A- Présentation de la spécialité Branche professionnelle Cuirs et peaux (CPX) Famille de métier : Tannerie et mégisserie Dénomination de la spécialité : Technicien supérieur en chimie tannerie Description de la spécialité : Le technicien supérieur en chimie tannerie, est un professionnel des industries des peaux et cuirs, dont les principales missions la fabrication du cuir ; le contrôle du cuir fini, et l’organisation et la gestion du travail Les taches principales :  Mise œuvre d’un processus de la transformation des peaux brutes en cuirs finis.  Elabore les formules de fabrication.  Contrôle de la qualité et de la production.  Organisation et gestion du processus de travail. . VII- Equipements, appareillages et accessoires utilisés a- Equipements 1. Foulons ;- 2. Délaineuse ; 3. Coudreuse ; 4. Echarneuses ; 5. Ecramineuse ; 6. Enchauceneuse ; 7. Façonneuse sur fleur ; 8. Sèche laine ; 9. Emballeuses ; 10. Essoreuses (continu et discontinu à peilles) ; 11. Refendeuses ; 12. Dérayeuse ; 13. Palissonneur ; 14. Séchoir tunnel ; 15. Séchoir sous vide ; 16. Scie électrique d’échantillonnage ; 17. Séchoir à cadres ; 18. Séchoir à l’air libre ; 19. Sèche laine ;. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 20. Presse hydraulique ; 21. Dynamomètre à vitesse constante ; 22. Dynamomètre à billes ; 23. Dynamomètre à vitesse constante ; 24. Appareil de frottement ; 25. Flexomètre ; 26. Aspirateur ; 27. Metteuse au vent ; 28. Cylindreur ; 29. Batteur ; 30. Ponceuse dépoussiéreuse ; 31. Mélangeur des huiles; 32. Mélangeur de solutions de finissage; 33. Machine à cadre ; 34. Machine à appliquer les huiles ; 35. Machine à rideau (finissage) ; 36. Pigmentateur rotatif ; 37. Cabine de pigmentation ; 38. Graineuse ; 39. Satineuse ; 40. Piéteuse ; 41. Pistolet avec compresseur ; 42. Balancier ; 43. Balance ; 44. Micro-ordinateur avec imprimante. b- appareillages 1. Thermomètres ; 2. Densimètre ; 3. PH-mètre ; 4. Chronomètre ; 5. Appareil de recherche de nuances ; 6. Balance de précision ; 7. Chauffe ballon ; 8. Plaque chauffante ; 9. Horloge ; 10. Pied à coulisse ; 11. Palmer ; 12. Règle graduée en demi-millimètres ; 13. Boules d’acier enrobées de caoutchouc ; 14. Pige d’épaisseur ; 15. Calculatrice. c- Accessoires : 1. Table de classement ; 2. Table d’échantillonnage ; 3. Tranchet ; 4. Tranchet d’écharnage ; 5. Table d’écharnage ; 6. Pinces de rognage ; 7. Pinces de laboratoire ; 8. Couteau de rognage ; Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 9. Couteau ; 10. Pointeaux ; 11. Marteaux ; 12. Peluche ; 13. Stylo marqueur ; 14. Fûts en plastique; 15. Seaux ; 16. Rouleau d’application de l’enchaux ; 17. Emporte-pièce des éprouvettes ; 18. Palettes en bois ; 19. Chevalet en bois ; 20. Table d’échantillonnage avec projecteur ; 21. Ballon de 200ml ; 22. Burette de 200ml ; 23. Pipette de 100 ml ; 24. Poire ; 25. Bécher de 250 ml. 26. Documents et manuel d’utilisation de chaque machine ; 27. Lot de bord d’outillage de chaque machine ; 28. Supports de ballon ; 29. Pince de maintien des peaux au séchage ; 30. Ciseaux ; 31. Bocaux en plastiques avec fermeture ; 32. Balais ; 33. Frottoirs ; 34. Poubelles roulantes ; 35. Pelles ; 36. Tuyau en plastique ; 37. Raclettes métalliques ; 38. Bac en bois ; B- Matières d’œuvres : La suivante liste ne peut pas être exhaustive, du fait qu’il existe une grande variété des produits chimiques utilisés en tannerie, et qu’ils sont en innovation continue. 1. Peaux brutes de différentes espèces ; 2. Chaux ; 3. Sulfur de sodium; 4. Ammoniac; 5. Chlorures d’ammoniaque; 6. Méta bisulfite de sodium ; 7. Confits naturels; 8. Confits artificiels ; 9. Sumac ; 10. Gambier ; 11. Bicarbonate d’ammonium ; 12. Agents masquant ; 13. Alun de chrome ; 14. Tanins végétaux ; 15. Tanins à base de résines ; Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS 16. Tanins organométalliques ; 17. Tanins minéraux ; 18. Glutaraldéhyde ; 19. Dialdéhyde ; 20. Cires ; 21. Caséine; 22. Solvant de dégraissage ; 23. NaCl ; 24. Acide formique ; 25. Acide sulfurique ; 26. Glucose ; 27. Sulfate d’ammonium ; 28. Chrome sans basifiant; 29. Chrome autobasifiant; 30. Bicarbonate de soduim; 31. Carbonates de sodium; 32. Teintes de différentes couleurs; 33. Huiles de nourritures ; 34. Huiles de retannage ; 35. Huiles de finissages ; 36. Quebracho ; 37. Mimosa ; 38. Résines de retannage; 39. Résines de finissage ; 40. Pigments de différentes couleurs ; 41. Colorants de différentes couleurs ; 42. Liant différentes natures ; 43. Plastifiants ; 44. Adjuvants ; 45. Solvants de finissage ; 46. Protéines de finissages ; 47. Antiseptique ; 48. Insecticides ; 49. L’eau ; 50. Papier pH ; 51. Filme en plastique. 52. Indicateurs colorés. 1.1 - Conditions de travail  Lieu de travail : Le technicien supérieur en chimie tannerie exerce son activité dans un atelier et un laboratoire.  Caractéristiques physiques  Eclairage : normale.  Température : ambiante  Humidité : les ateliers humides sont surchargés d’humidité.  Bruite et vibration : Bruit dans la majorité des opérations.  Poussière : présence de poussières dans certaines postes et certains produits chimiques sous forme de poudre fine.  Odeurs : dans les opérations utilisatrices des produits chimiques et peaux brutes. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS  Risques et maladies professionnelles :  Risques respiratoires ;  Attaques de la peau ;  Ecrasement des membres;  Projection des produits sur le visage, les yeux et les mains ;  Risque d’incendie ;  Allergie aux produits, aux odeurs et à la poussière;  Risque de glissements ;  Inhalation des vapeurs des produits chimiques.  Contacts sociaux : Entretien des relations fonctionnelles hiérarchiques au sein de l’entreprise, comme il peut entretenir des relations avec les clients.  Travail seul ou en équipe : Le technicien supérieur en chimie tannerie peut travailler seul ou en équipe 1.3- Exigences de la profession Physiques : - Caractéristique psychomotrice. - Bonne intégrité physique. - Mobilité normale. Intellectuelles : - Avoir le sens de communication. - Avoir le sens d’organisation. - Bon esprit d’analyse. - Proposition de solution pratique. - Capacité de raisonnement. Contre indication : - Allergie respiratoire et cutanée 1.4- Responsabilités de l’opérateur Matériel : - Respect des instructions d’utilisation des équipements et de l’outillage. - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité. - Respect des règles d’organisation du travail. - Responsabilité de tout le parc sous son affectation. Décisionnelle : - Prise d’initiatives et de décision. Morale : Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Importante :Au contacte avec d’autre personne, a fin d’assures un rythme de production optimale du point de vie qualitatif et quantitatif. Sécurité : pour l’exercice du métier il est appelle à : - Vérifier les machines avant le début de travail. - Respecter les consignes de sécurité. - Respecter les normes et règles ergonomiques. 1.5- Possibilités de promotion Cadre réglementaire : Conformément au statut des entreprises 1.6 - Formation Condition d’admission : 3éme année secondaire Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures dont 06 mois de stage pratique Niveau de qualification : V Diplôme : BTS brevet de technicien supérieur Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation des compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles Réception des matières première. - Réceptionner les matières premières Conservation et stockage des peaux. - Conserver et stocker les peaux. Exécution des opérations de rivières. - Effectuer les opérations de rivières. Préparation des peaux au tannage. - Préparer les peaux au tannage minéral et au tannage végétal. Tannage des peaux (aux minéraux ou aux - Tanner aux minéraux les peaux. végétaux). - Tanner aux végétaux les peaux. Exécution des opérations mécaniques sur les - Exécuter les opérations mécaniques sur cuirs. les cuirs. Exécution des opérations « R.N.T.N » - Effectuer les opérations N. R.T.N. Corroyage du cuir. - Corroyer les cuirs. Exécution des opérations de finissage. - Effectuer le finissage du cuir. Supervision de l’exécution des formules de - Superviser la chaîne de production. fabrications au niveau de chaque opération. Elaboration de la formule de fabrication - Elaborer la formule de fabrication. (essais) et contrôle de la qualité. Contrôler les caractéristiques des produits - Contrôler les caractéristiques des chimiques. produits chimiques Contrôle de la qualité des cuirs finis - Contrôler la qualité physico-chimique des cuirs finis. - . Contrôler la qualité mécanique des cuirs finis Gestion et organisation de la production - Gérer et organiser la chaine de production. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaines Compétences complémentaires Mathématique - Appliquer les notions de mathématique Chimie générale - Appliquer les notions de chimie générale Chimie organique - Appliquer les principes des mécanismes et fonctions organiques. Chimie tannerie - Appliquer les notions de chimie tannerie Technique d'expression. - S’exprimer oralement et par écrit Microbiologie - Appliquer les notions de microbiologie. - utiliser l’outil informatique Informatique - Appliquer les notions de technologie des Technologie des équipements équipements. Hygiène et sécurité - Appliquer les règles d’hygiène et sécurité et protection de l’environnement. Matière grasse. - Appliquer les notions de matière grasse. Matière première - Identifier les différentes peaux, leurs défauts et leurs caractéristiques Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Réceptionner les matières premières. Éléments de la compétence : - Vérifier la conformité du bon de livraison en quantité et en qualité - Sélectionner, et trier les peaux et les cuirs semi fini.. - Contrôler les défauts de la peaux fraiche.. - Etablir le bon de réception ou la note de réclamation. - Conditions de réalisation : A l’aide de : - Balancier, Table, Palette, Pelle, - Gants, Masque, Lunettes de protection, - Stylo marqueur, Calculatrice, papier. - Chariot, - Peaux fraiche, - Cuir semi fini. - Produits chimiques, - Pige d’épaisseur. A partir de : - Bon de livraison du fournisseur. - Fiches techniques des produits chimiques. - Table de classement. Critères de performance : - Conformité de la fiche de contrôle à la livraison. - Sélection et tri exact des peaux et des cuirs semis finis. - Exactitude du contrôle de l’état des peaux et des cuirs semis finis. - Conformité des renseignements - Exactitude de la rédaction du bon de réception Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Conserver et stocker les peaux.. Éléments de la compétence : - Conserver les peaux fraîches par salage. - Conserver les peaux fraîches par séchage. - Conserver les peaux par le froid. - Identifier les défauts de conservation. - Remédier aux défauts de conservation. - Stocker les peaux conservées. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Manuel pratique de conservation et de stockage ; - Perches en bois ; Fûts ; Pelles ; Palettes en bois ; - Calculatrice ; Stylo marqueur, - Horloge ; Balancier, Table, Chariot, - Gants, Lunettes de protection, - Peaux fraiches, Produits chimiques A partir de : - Bon de livraison - Tables de classements, - Formules de fabrications ; - Fiches techniques des produits chimiques. Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Conformité de la fiche de contrôle à la livraison effective. - Exactitude des pesées. - Exactitudes des calculs des freintes. - Application exacte des méthodes de conservation. - Remédiations exactes aux défauts de conservation. - Application exacte des consignes de stockage. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Effectuer les opérations de rivières. Éléments de la compétence : - Peser et reverdir les peaux. - Epiler les peaux. - Pelaner les peaux. - Rogner et croupionner les peaux. - Echarner des peaux. - Peser les peaux en tripe Conditions de réalisation : A l’aide de : - Manuels d’utilisation des équipements. - Balancier, foulon, cuve. - Coudreuse, écharneuse, délaineuse, enchauceneuse, - Emballeuse ; sèche laine, PH-mètre, densimètre, - Tranchet, couteau de rognage, pinces de rognage, - Gants, lunettes de protection, - Pinces de maintiens, rouleau et pinceaux, raclettes de délainage, - Indicateurs colorés, palettes, - Peaux brutes, produits chimiques. A partir de : - Fiche technique - Formule de fabrication Critères de performance : - Exactitude des pesées. - Bonne qualité d’épilage - Bonne qualité de planage - Bonne qualité de la laine traitée - Bonne qualité de rognage et de crouponnage - Bonne qualité d’écharnage - Bonne qualité des peaux en tripe fabriquées. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Préparer les peaux au tannage minéral et végétal Éléments de la compétence : - Rincer les peaux. - Déchauler les peaux. - Confiter les peaux Conditions de réalisation : A l’aide de : - Coudreuse - Foulon, - cuves. - Horloge, - Couteau, - Thermomètre, - PH-mètre, - Fûts, - Balancier, balance, - Densimètre, - Indicateurs colorés, - Couteau de rognage, - Pince de rognage, - Gants, - Lunettes de protection, - Equipement de protection, - Produits chimiques. - Peaux en tripe. A partir de : - Fiche technique - Formules de fabrication Critères de performance : - Bonne qualité du lavage - Bonne qualité du déchaulage - Bonne qualité du confitage - Bonne qualité du dégraissage - Bonne qualité du picklage Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Bonne qualité des peaux conditionnées - Exactitude des contrôles - Exactitude de l’application de la formule de fabrication. - Bonne qualité des peaux préparées. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Tanner aux minéraux les peaux Éléments de la compétence : - Préparer les produits ; - Tanner aux minéraux les peaux ; - Contrôler le tannage minéral ; Conditions de réalisation : A l’aide de : -Foulon, -Cuve. - Manuels d’utilisation des équipements. -Coudreuse, -Balancier, balance de précision -PH-mètre, -Densimètre, -Thermomètre, -Horloge, -Indicateurs colorés, -Couteau de rognage, -Palettes, - Bécher . - Calculatrice, - chronomètre -Gants, -lunettes de protection, - Peaux. - Produits chimiques A partir de : - Formule de fabrication. Fiches techniques Critères de performance : - Application exacte des formules de Fabrication. - Bonne qualité de la basification. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Bonne qualité de contrôle du tannage aux minéraux. - Bonne qualité des peaux tannées aux minéraux. - Bonne qualité de murissage des peaux tannées. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Tanner aux végétaux les peaux. Éléments de la compétence : - Préparer les produits. - Tanner aux végétaux les peaux. - Contrôler le tannage végétal. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, Coudreuse, - Balancier, balance de précision - PH-mètre, Indicateurs colorés, Densimètre, Thermomètre, Horloge, - Fûts, Palettes, Filme en plastique - Couteau de rognage, - Bécher de 250 ml, pipette de 100 ml, burette de 200ml, - Chauffe ballon, ballon de 200ml - Calculatrice, chronomètre - Gants, lunettes de protection, - Equipement de protection, - Peaux, - Produits chimiques. - Manuels d’utilisation des équipements. A partir de : - Formule de fabrication. - Fiches techniques. Critères de performance : - Application exacte des formules de Fabrication. - Bonne qualité de contrôle du tannage végétal. - Bonne qualité des peaux tannées. - Bonne qualité de murissage des cuirs - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Exécuter les opérations mécaniques sur les cuirs Éléments de la compétence : - Essorer les cuirs. - Refondre les cuirs. - Dérayer les cuirs. - Orienter les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Manuels d’utilisation des machines. - Refendeuse. - Essoreuse. - Dérayeuse. - Pige d’épaisseur. - Chevalets en bois. - Palettes en bois. - Couteau de rognage. - Cuirs tannés. - Gants. - Lunettes de protection. A partir de : - Fiches techniques - Orientation des cuirs Critères de performance : - Bonne qualité de l’essorage des cuirs. - Bonne qualité des cuirs refondés. - Bonne qualité de dérayage des cuirs. - Bonne qualité des cuirs fabriqués. - Conformité des orientations. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Effectuer les opérations N.R.T.N. Éléments de la compétence : - Effectuer le remouillage et la purge des cuirs. - Neutraliser les cuirs - Teinter les cuirs. - Effectuer la nourriture et la fixation des cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Manuels d’utilisation des équipements. - Foulon, - Coudreuse. - Cuve. - Palette en bois, - Chevalet en bois, - Mélangeur des huiles, - PH-mètre, - Thermomètre, - Balance, - Balancier, - Fûts, - Horloge, - Indicateurs colorés, - Couteau de rognage, - Gants, - lunettes de protection, - Peaux tannées issues des opérations mécaniques. A partir de : - Formules de fabrication ; - Fiches techniques ; Critères de performance : - Application exacte des formules de fabrication. - Application exacte de la neutralisation. - Application exacte du retannage des cuirs. - Application exacte de la teinture des cuirs. - Application exacte de la nourriture des cuirs. - Bonne qualité des cuirs fabriqués. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Corroyer les cuirs Éléments de la compétence : - Sécher les cuirs. - Passer les cuirs à la metteuse au vent. - Palissonner les cuirs. - Cadrer les cuirs. - Echantillonner les cuirs. - Effectuer le cylindrage et le battage des cuirs. - Foulonner à sec les cuirs. - Poncer et dépoussiérer les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Foulon, - Manuels d’utilisation des équipements. - Palissonneuse, Ponceuse dépoussiéreuse, Batteuse, Cylindreuse, - Séchoir sous vide, Séchoir tunnel, Séchoir a cadre, Séchoir à l’air libre, - Mise au vent. - Chevalets en bois, - Table d’échantillonnage, - Scie électrique, - Palettes en bois, - Horloge, - Gants, lunettes de protection, - Cuirs issues des opérations de N.R.T.N. A partir de : - Fiches techniques Critères de performance : - Application exacte de l’essorage des cuirs. - .application exacte du séchage des cuirs. - Application exact de mise au vent des cuirs. - Bonne qualité des cuirs palissonnés - Application exacte du cadrage des cuirs. - Echantillonnage exacte des cuirs. - Application exacte du cylindrage et du battage des cuirs. - Application exacte du foulonnage à sec des cuirs. - Ponçage et dépoussiérage exacte des cuirs. - Bonne qualité des cuirs fabriqués. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement. Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Finir les cuirs. Éléments de la compétence : - Préparer les solutions de finissages. - Appliquer les solutions de finissages sur cuirs. - Satiner les cuirs. - Grainer les cuirs. - Classer les cuirs finis. - Piéter les cuirs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Manuels d’utilisation des équipements. - Mélangeur de produits de finissage. - Pistolet avec compresseur, Cabine de pigmentation, Pigmentateur rotatif. - Machine à rideau, Satineuse, Graineuse Pieteuse. - Tables de classement avec projecteur. - Chevalets en bois. - Palettes en bois. - Balance, Balance de précision. - Pige d’épaisseur. - Appareil de recherche de nuances. - Triangle de couleur. - Catalogue de référence des couleurs. - Gants, lunettes de protection. - Cuirs corroyés. A partir de : - Tableau d’évaluation des défauts - Fiche technique Critères de performance : - Préparation exacte des solutions de finissage. - Application exacte des solutions de finissage. - Bonne qualité du satinage. - Application exacte de grainage. - Conformité du classement. - Conformité du piètage. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Bonne qualité des cuirs finis. - Respect du rythme de production. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et de protection de l’environnement Fiche de description de la compétence professionnelle Énoncé de la compétence : Superviser la chaîne de production de tannage. Éléments de la compétence : - Effectuer les contrôles préopératoires sur chaque opération. - Effectuer les contrôles opératoires sur chaque opération. - Effectuer les contrôles postopératoires sur chaque opération. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Normes ergonomiques. - Recueil des normes ; - Revues spécialisées ; - Documentations techniques spécifiques pour chaque opération. - Manuels techniques ; - Equipements, outils et appareillage spécifiques nécessaire pour chaque type de contrôle de chaque opération. A partir de : -Directives ; -Fiches des méthodes et d’organisation de travail -Formules de fabrication ; Critères de performance : - Conformité des résultats de contrôles à la nature effective des produits contrôlés. - Interprétations correctes des résultats de contrôles. - Justesse des consignes. - Rédaction et communication correctes des procès verbaux ou rapports de contrôles. - Respect des règles de sécurité; d’hygiène et de protection de l’environnement. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle -Enoncé de la compétence : Elaborer la formule de fabrication. -Eléments de la compétence - Sélectionner les produits. - Effectuer les essais. - Identifier les propriétés requises. - Rédiger la formule définitive. - Conditions de réalisation : A l’aide : - Instrument de mesure et contrôle - Instrument de laboratoire. A partir : - Documentation technique. - Fiche de nomenclature des produits chimiques. - Les abaques des valeurs des essais - Critères de performance : - Bonne sélection des produits chimique. - Précision des calculs. - Respect des règles d'hygiène et sécurité. - Bonne identification des produits requis. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle -Enoncé de la compétence : Contrôler les caractéristiques des produits chimiques. -Eléments de la compétence : - Contrôler visuellement les étiquetages et état physique des produits. - Contrôler les produits chimiques au laboratoire. -Conditions de réalisation : A l’aide : Instrument de mesure en laboratoire. A partir : - Documentation technique. - Méthode d’analyse qualitative et quantitative. - Critères de performance : - Respect des règles d'hygiène et sécurité. - Respect des procédures de contrôle visuel. - Respect des procédures de contrôle des produits chimiques au laboratoire. Référentiel de Compétences INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Contrôler la qualité physico-chimique des cuirs finis -Eléments de la compétence : - Prélever des pièces du cuir fini. - Prélever les éprouvettes pour analyse laboratoire. - Exécuter les essais physico-chimiques. -Conditions de réalisation : A l’aide : - Instrument de laboratoire. - Instrument de contrôle. - Appareille des essais physico-chimiques . . A partir : - Documentation technique. - Norme de qualité. . - Critères de performance : - Respect des normes de qualité. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Bonne qualité de travail effectué. - Conformité des propriétés. - Interprétation juste des résultats. Référentiel de Certification 25 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Contrôler la qualité mécanique des cuirs finis -Eléments de la compétence : - Prélever des pièces du cuir fini. - Exécuter les essais mécaniques. -Conditions de réalisation : A l’aide : - Instrument de contrôle. - Appareille des essais mécaniques. . A partir : - Documentation technique. - Norme de qualité. . -Critères de performance : - Respect des normes de qualité. - Respecte des règles de santé et de sécurité. - Bonne qualité de travail effectué. - Conformité des propriétés. - Interprétation correcte des résultats. Référentiel de Certification 26 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Gérer et organiser la chaine de production. -Eléments de la compétence : - Recevez et interpréter l’information. - Assurer le suivi entre les différents ateliers. - Animer des réunions de travail. -Conditions de réalisation : A l’aide : - Les codes de fonctionnement. - Les codes techniques entre les ateliers. - Les outils et instrument de travail. . A partir : - Une fiche d’organisation d’une phase commerciale. - Fiche prescription séquentielle et/ou individuel. -Critères de performance : - Précision selon la documentation. - Identification correcte des données. - Conformité du mode opératoire - Bonne qualité du travail - Respect des procédures du travail. Référentiel de Certification 27 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de mathématique Éléments de la compétence : - Appliquer les conversions des unités de mesure, - Appliquer les règles de trois, - Calculer les pourcentages, - Calculer les surfaces - Calculer les volumes, - Résoudre les équations du premier et du deuxième degré. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Calculatrice, - Equipement et outillage de bureaux - Des lois et formules mathématiques. - Définitions et applications en mathématiques. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Exactitudes des calculs. - Rapidité des calculs - Respect du système d’unités Référentiel de Certification 28 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : S’exprimer oralement et par écrit Éléments de la compétence : - Transmettre les instructions à ses subordonnés, et les préoccupations à sa hiérarchie ; - Etudier et rédiger les différents documents utilisés - Coopérer avec d’autres partenaires ayant de relations avec ses activités ; - Veiller au respect du règlement intérieur. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Tous les moyens écrits, audio, audiovisuels et oraux de communication utilisés par l’unité. - Equipement et outillage de bureaux. - Règlement intérieur ; - Code du travail ; - Manuel de pratique de communication - Outils informatiques. A partir de : - Exercices pratiques. - instructions, requêtes, circulaires ; et tout document inhérent à son travail écrits ou verbaux. Critères de performance : - Interprétation, rédaction et communication correcte des informations. - Feed- back positif des informations transmises. - Langage correct. - Respect des règles de communication. - Clarté et objectivité des documents rédigés. - Utilisation exacte de l’outil informatique. Référentiel de Certification 29 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de la chimie générale Éléments de la compétence : - Définir les acides, les bases et leurs propriétés ; - Définir le pH, - Mesurer le pH par différentes méthodes ; - Identifier les différents éléments chimiques et propriétés ; - Identifier les différentes liaisons chimiques et leurs propriétés. - Définir les différentes concentrations ; - Calculer les différentes concentrations ; - Mesurer les différentes concentrations ; - Définir, calcul et mesure de la densité. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Instruments de mesures de pH (pH-mètre, papier pH, indicateurs colorés). - Tableau de MENDELEÏEV. - Verrerie nécessaire. - Appareillages de mesure des concentrations et de densité . - Manuels d’utilisation des instruments de mesures. - Modes opératoires et méthodes d’évaluation de pH. - Définitions et principes. - Tableaux de d’intervalles de variation de couleurs des indicateurs colorés. - Définition, méthodes et mode opératoire de mesure des concentrations et densité. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Exactitude de définitions. - Exactitudes des calculs. - Exactitude des mesures. - Respect des mesures de sécurité. - Exactitudes d’application des modes opératoires. Référentiel de Certification 30 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de chimie organique Éléments de la compétence : - Classer les différents hydrocarbures et leurs propriétés ; - Identifier les différentes fonctions chimiques ; - Identifier les propriétés de chaque fonction chimique. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Structure moléculaire. - Moyen didactique (atome, liaison, tableaux, etc.). - Documentation spécialisée de chimie organique. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Classement exact des hydrocarbures. - Identification exacte des hydrocarbures. - Identification exacte des propriétés de chaque fonction chimique. Référentiel de Certification 31 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Identifier les différentes peaux, leurs défauts et leurs caractéristiques Éléments de la compétence : - Identifier les différents types des peaux. - Identifier les propriétés de chaque type de peau. - Déterminer les destinations des peaux et cuirs en tannerie. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Différents types de peaux. - Tableaux de classements des peaux. - Tableaux de classements des défauts. - Documentation spécialisée en matière premières pour tannerie et mégisserie. A partir de : - Fiches techniques. - Exercices. Critères de performance : - Identification exacte des types des peaux. - Identification exacte des propriétés de chaque type de peau. - Identification exacte des défauts. - Détermination exacte des destinations des peaux. Référentiel de Certification 32 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de la chimie tannerie Éléments de la compétence : - Définir la constitution chimie et histologique de la peau. - Enumérer les produits chimiques de tannerie. - Définir les propriétés physico- chimique des produits chimiques et leurs réactivités. - Définir et expliquer les phénomènes physico -chimique au cours du processus de fabrication. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens didactiques nécessaires. - Documentations spécialisée. A partir de : - Fiches techniques ; - Exercices. Critères de performance : - Identification exacte de la constitution histologique de la peau. - Enumération exacte des produits chimiques de tannerie. - Définition exacte des propriétés physico- chimique des produits chimiques et leurs réactivités. - Définition et explication exactes des phénomènes physico -chimique au cours du processus de fabrication Référentiel de Certification 33 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Utiliser l’outil informatique Éléments de la compétence : - Identification des différentes unités constituante d’un PC . - Exploitation des logiciels de traitements de texte (World, Excel, Base de données,…) Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur muni de différents logiciels de traitements de textes. - Documentation spécialisée dans la structure des machines informatiques. - Différents logiciels de traitements de textes. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Traitements corrects des textes. - Exploitation sécurisée du matériel informatique. Référentiel de Certification 34 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de technologie des équipements. Éléments de la compétence : - Identifier les différents organes de travail de chaque équipement. - Identifier les différentes commandes de chaque équipement. - Identifier les organes de sécurité de chaque équipement. - Utiliser les équipements de tannage. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Différents équipements de tannerie mégisserie. - Outillage de bords de chaque équipement. - Manuels d’utilisation des équipements. - Formules de fabrications A partir de : - Consignes. - Tableaux de maintenance. - Exercices. Critères de performance : - Exploitation correcte et sécurisé des équipements. - Entretien et lubrification correcte et à temps des équipements . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 35 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les règles d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement. Éléments de la compétence : - Définir les mesures d'hygiène et de sécurité. - Appliquer les règles d'hygiène et sécurité. - Définir les ergonomiques. - Identifier les maladies professionnelles inhérentes aux différentes activités exercées. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de préventions, de protection et de lutte contre les risque et maladie professionnels et accidents de travail lies à ses activités. - Documentation spécialisée. - Formules de fabrications. - Fiche techniques des produits à risques. - Manuels d’utilisations des équipements. - Tableau national de maladies reconnues professionnelles. A partir de : - Exercices. Critères de performance : - Définition exacte des mesures d'hygiène et de sécurité. - Application exacte des règles d'hygiène et sécurité. - Définition exacte des ergonomiques. - Identification exacte des maladies professionnelles inhérentes aux différentes activités exercées. Référentiel de Certification 36 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de matière grasse. Éléments de la compétence : - Identifier les matières grasses utilisés on tannerie - Identifier les propriétés physico-chimiques de la matière grasse - Déterminer les indices chimiques des matières grasses. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Laboratoire. A partir de : - Documentations techniques. Critères de performance : - Reconnaissance d’une M.G. - Utilisation correcte. Référentiel de Certification 37 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de microbiologie. Éléments de la compétence : - Prévenir et décrire un développement bactérien. - Décrire l’action enzymatique pendant le confitage. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Instruments de laboratoires. - Instruments de mesure et de contrôle. A partir de : - Cours théoriques. Critères de performance : - Description correcte du développement bactérien. - Description correcte de l’action des enzymes pendant le confitages. Référentiel de Certification 38 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS Identifier les différentes Utiliser l’outil informatique Appliquer les notions de de Appliquer les règles de Appliquer les notions de Appliquer les notions de S’exprimer oralement et Chimie organique Appliquer les notions de Appliquer les notions de Appliquer les notions de Appliquer les notions de santé, sécurité et protection peaux, leurs défauts et leurs technologie des mathématique chimie générale chimie organique chimie tannerie par écrit équipements de l’environnement matière grasse caractéristiques microbiologie - Réceptionner les matières premières. X X X X X X X - Conserver et stocker les peaux. X X X X X X X - Effectuer les opérations de rivières. X X X X X X X X X - Préparer les peaux au tannage minéral, et tannage X X X X X X X X X végétale - Tanner aux minéraux les peaux. X X X X X X X X X - Tanner aux végétaux les peaux. X X X X X X X X X - Exécuter les opérations mécaniques sur les cuirs. X X X X X X X X X X - Effectuer les opérations R.N.T.N X X X X X X X X X X - Corroyer les cuirs. X X X X X X X X X X - Effectuer le finissage du cuir. X X X X X X X X X X - Superviser la chaîne de production de tannage. X X X X X X X X X X X - Elaborer la formule de fabrication. X X X X X X X X X X Référentiel de Certification 39 INFEP/CPX1804 – Industries de cuir option : Tannerie -Mégisserie- BTS - Contrôler les caractéristiques des produits chimiques X X X X X X X X X X X - Contrôler la qualité physico-chimique des cuirs finis X X X X X X X X X X X - Contrôler la qualité mécanique des cuirs finis X X X X X X X X X X X - Gérer et organiser la chaine de production. X X X X X X X X X X X Référentiel de Certification 40 