République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’Etude Agent Aquacole Code N° : PEC0704 Comité technique d’homologation Visa N° : PEC 01/05/06 NIV II CAP 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.1 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP STRUCTURE DU PROGRAMME AGENT EN STATISTIQUES DES PECHES Durée : 1224 Heures Code Désignation des modules Durée En heures Les enceintes d’élevage MQ 01 Les installations et les équipements MQ 02 MQ 03 Les opérations liées à la reproduction MQ 04 L’alimentation MQ 05 La santé et l’hygiène de l’élevage Les techniques de pêche MQ 06 MQ 07 Le traitement des produits d’élevage aquacole MC 01 Mathématiques Météorologie - Navigation MC 02 Hygiène et sécurité MC 03 MC 04 Ecologie marine Réglementation MC 05 MC 06 Informatique MC 07 Techniques d’expression et de communication Stage pratique 216 Programme d’Etude 2 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 01 Module : Les enceintes d’élevage Code du module : MQ 01 Durée : heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de préparer les enceintes d’élevage Conditions d’évaluation : A partir : Travaux pratiques. A l’aide : - D’outils - Produits chimiques - Produits fertilisants Critères généraux de performance : Préparation appropriée des enceintes d’élevage selon les normes. Nettoyage conforme aux normes Désinfection conforme Fertilisation convenable du milieu d’élevage INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Préparer les Préparation appropriée des  Aménagement physique enceintes enceintes d’élevage selon d’élevages les normes.  Aménagement biologique Nettoyer les Nettoyage conforme aux  Matériels de nettoyage structures normes  Produits de nettoyage d’élevages  Protocole de nettoyage Désinfecter les Désinfection conforme  Désinfection physique : structures  Désinfection du matériel et d’élevage de l’eau des bassins en présence des animaux  Désinfection des bassins, en dehors de la présence des animaux :  La chaux  Désinfection du matériel et des structures d’écloserie, en dehors de la présence des animaux Fertiliser les Fertilisation convenable du  Produits fertilisant structures milieu d’élevage  le compost végétal d’élevage  le compost animal Remplir les étangs Remplissage adéquat  Approvisionnement en eau : et les bassins - débit d’eau à l’approvisionnement - débit d’eau dans l’élevage - débit d’eau et besoins en oxygène - débit d’eau et auto pollution de l’élevage - évaluation du potentiel aquacole d’un site d’élevage Programme d’Etude 4 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 02 Module : Les installations et les équipements Code du module : MQ 02 Durée : 73 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de monter les installations et les équipements nécessaires d’une production aquacole Conditions d’évaluation : A partir : De schémas et planches. A l’aide : De maquettes Critères généraux de performance : Montage et assemblage correct des équipements Programme d’Etude 5 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Confectionner les  Confection  Les supports d'élevage filières adéquate Flotteurs en acier Les mailles et les poches Assembler et monter  Assemblage et  Déterminer les matériaux, le les filières matériel et les montage correct accessoires nécessaires.  Assembler les différents éléments Monter les cages  Respect des délais  Monter les pièces.  Laçage; recrues; empattures; grandes mailles;  ralingues; coutures; enfilage; aiguille.  Noeuds, fils; aiguilles; modes de fixation; épissures  les bouées et les réflecteurs radar  la mise en eau des filières et des cages Programme d’Etude 6 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 03 Module : Les opérations liées à la reproduction Code du module : MQ 03 Durée : heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de participer aux opérations liées à la reproduction Conditions d’évaluation : A partir : Travaux pratiques A l’aide : D’outils Fiches de suivi Matériels, Produits de culture Critères généraux de performance :  Identification juste des espèces  Description juste de la reproduction des espèces d’élevage  Description correcte de la reproduction artificielle Programme d’Etude 7 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Identifier les  Identification juste  Les principales espèces espèces des espèces aquacoles - les végétaux - les animaux Montrer la  Description juste  Biologie de la reproduction reproduction des de la reproduction  Age de la maturité sexuelle espèces des espèces  Saison de reproduction d’élevage  Zones frayères d’élevage  Protection parentale  Développement des produits sexuels  Fécondation Décrire le  Description  Technologie de la reproduction mécanisme de la correcte de la artificielle reproduction reproduction - Les étapes de la artificielle reproduction artificielle artificielle - Géniteurs - Ovulation et/ou reproduction induites - Fécondation des oeufs - Développement et incubation des oeufs - Technologie de l'élevage des larves - Technologie de l'élevage des juvéniles et des alevins Programme d’Etude 8 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 04 Module : L’alimentation Code du module : MQ 04 Durée : 151 heures Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable d’assurer l’alimentation Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques A l’aide : Fiches de suivi D’outils, matériels, Critères généraux de performance : - Description correcte du régime alimentaire - Détermination juste de la qualité du milieu - Détermination juste de la qualité de l’aliment Programme d’Etude 9 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Différencier entre Différenciation juste entre les  L’aliment naturel les types types d’aliment  L’aliment artificiel d’aliments Distribuer Distribution rationnelle de  Distribution manuelle l’aliment l’aliment  Distribution à la demande ou « self feeder »  Distribution automatique Fabriquer Fabrication selon les normes  Opérations communes à la l’aliment fabrication d’un aliment  Mise en forme de l’aliment  Méthode des caractéristiques des aliments texturés Programme d’Etude 10 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 05 Module : Santé et l’hygiène de l’élevage Code du module : MQ 05 Durée : 73 heures Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable d’intervenir sur la santé et l’hygiène de l’élevage Conditions d’évaluation : A partir : Travaux pratiques A l’aide : - Guide d’entretien - Fiches de suivi - Outils et matériels Critères généraux de performance : - Identification correcte des anomalies de l’élevage - Description juste des agents pathogènes -Traitement adéquate de l’eau Programme d’Etude 11 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Identifier les Identification correcte des  Les anomalies de l’élevage anomalies de l’élevage  Reconnaissance des anomalies de individus morts et moribonds l’élevage Citer les principaux Description juste des  Virus agents pathogènes agents pathogènes  Bactéries  Parasites Traiter et recycler Traitement adéquate de  Qualité de l’eau; l’eau l’eau  Eau d’entrée;  Eau de sortie;  Conduites d’emmenée;  Eaux de rejet.  Seuils toxiques; normes; caractéristiques de l’appareillage Entretenir les Entretien adéquat des  Graissage; équipements équipements  Lavage;  Nettoyage de cartouches; d’élevage  Emplissage de filtres; Prévenir contre les Prévention rigoureuse  Les prédateurs prédateurs  Les techniques de prévention Programme d’Etude 12 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 06 Module : Les techniques de pêche. Code du module : MQ 05 Durée : 95 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les différents engins de pêche ainsi que leur technique d’utilisation. Conditions d’évaluation : A partir : - Planches - Schémas A l’aide : - Engins de pêche - Maquettes Critères généraux de performance : - Discrimination juste entre les différents engins de pêche. Programme d’Etude 13 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Identifier les différents Identification juste des  Classification des navires de navires de pêche navires pêches  Eléments caractéristiques du bateau de pêche  Choix des caractéristiques. Décrire les différentes Description juste des  Techniques et méthodes techniques de pêche de pêche : techniques de pêche  Filet maillant  Filet combiné  Trémail - Pêche à la senne - Pêche à la palangre - Pêche à la drague - Pêche aux nasses et casiers Déterminer la Détermination précise de Les engins de pêche : la conception des engins  Collecteurs; conception des engins de pêche casiers; de pêche éperviers; cages; sennes; nasses; guirlandes - Choix de la maille selon l’espèce à capturer - Le montage et taux d’armement Programme d’Etude 14 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 07 Module : Traitement des produits d’élevage aquacole Code du module : MQ 05 Durée : 95 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer le traitement des produits d’élevage aquacole Conditions d’évaluation : A partir : - travaux pratiques A l’aide : - Outils - Produit d’élevage Critères généraux de performance :  Différentiation juste entre un produit frais et un produit altéré  Respect des conditions de préparation et de conditionnement des produits d’élevage.  Stockage adéquat. Programme d’Etude 15 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Différencier entre un Différentiation juste entre  La matière première un produit frais et un - Matière organique. produit frais et un produit altéré - Les constituants produit altéré biochimiques de la chair.  Les causes d'altération des produits aquacole - Décomposition auto lytique. - Décomposition bactérienne. - Oxydation de la matière grasse. Préparer le produit Préparation adéquate  Manutention des produits frais - Introduction. - Ralentissement de la détérioration normale. - Eviter la contamination.  Appréciation de l'état de fraîcheur des produits aquacoles - état de fraîcheur des produits aquacoles. - Les barèmes de cotations des produits frais. Trier et purifier les Purification selon les  Réglage du classeur; produits d’élevage normes  Classeurs à poissons; récoltés  Trieuse automatique  Purification des produits d’élevage Programme d’Etude 16 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Conditionner les Conditionnement correct  Conservation des produits aquatiques par le froid produits. - Introduction. - Conditionnement par le froid.  Conservation des produits aquatiques par la chaleur - Introduction. - Processus de conservation. - Diagramme de travail. - Les altérations du poisson conservé. Programme d’Etude 17 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 01 Module : Mathématiques Code du module : MC 01 Durée : 78 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les opérations fondamentales de l’arithmétique et d’appliquer les notions de bases de la géométrie plane. Condition d’évaluation : A partir : - Travaux dirigés A l’aide : - Etude de cas Critères généraux de performance : - Application juste des opérations fondamentales de l’arithmétique ; - Application exacte des notions fondamentales de la géométrie plane. Programme d’Etude 18 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance  Les notions Utiliser les notions Application juste des fondamentales fondamentales opérations fondamentales de d’arithmétique : d’arithmétique. l’arithmétique - Les formules de base de l’arithmétique : - Les quatre opérations arithmétiques - Les notions de propriétés communes des nombres entiers « PPMC et PGDC » - Calcul des quantités, des rapports, des proportions et des pourcentages  Les unités de mesure Utiliser les unités de Utilisation correcte des - Les instruments de mesures unités de mesure mesures liées au métier (spécialité) - Identifier les unités de mesures - Convertir des unités de mesure - Appliquer les notions Application exacte des  Les notions fondamentales de notions fondamentales de la fondamentales de géométrie plane géométrie plane géométrie plane : - Tracer les différentes formes de base de la géométrie :  Les lignes  Les figures géométriques - Calculer les périmètres, les surfaces et les volumes  Programme d’Etude 19 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 02 Module : Météorologie - Navigation Code du module : MC 02 Durée : 84 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de décrire les phénomènes atmosphériques et leurs incidences sur la navigation. Conditions d’évaluation : A l’aide de  Thermomètre.  Baromètre.  Compas A partir de  Documents pédagogiques.( Bulletins météorologiques, Cartes météorologiques, Cartes marines )  Travaux pratiques  Visite d’une station Météorologique  Visite d’un navire de pêche et application sur simulateur Critères de performance  Exploitation exacte des bulletins et des cartes météorologiques.  Définition correcte des phénomènes atmosphériques et leurs incidences sur la navigation maritime. Programme d’Etude 20 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Définir l’atmosphère et Correcte différentiation  Définition de la météo et différentier entre ses entre les différentes du climat. différentes couches. couches de l’atmosphère  L’atmosphère. Décrire les différents  Les phénomènes phénomènes Utilisation précise des météorologiques météorologiques et appareils de mesure (température, pression, utiliser les appareils de vents, nuages, mesure. précipitations).  Utilisation des échelles Utiliser les différentes Utilisation efficace des de vague échelles. différentes échelles  Utilisation de l’échelle BEAUFORT. Exploiter et lire une Exploitation adéquate des  Symboles carte et un bulletin cartes et bulletins météorologiques météorologiques météorologiques  Renseignements et signes météorologiques  Lecture des cartes et bulletins météorologiques.  Pratique de la navigation Décrire les éléments Description juste des  La terre et ses de base de la coordonnées éléments de base de la navigation.  Compas magnétique, navigation. erreur instrumentale  Les dérivés et les vents  Relèvement et gisement  Problèmes de l’estime  Procédure pour la mesure du relèvement  Le GPS  Les sondeurs, le sonar, le Net sonde  Principe de navigation astronomique Programme d’Etude 21 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 03 Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC 03 Durée : 84 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de respecter les règles d’hygiènes et de sécurité Conditions d’évaluation : A partir : Travaux pratiques A l’aide : Procédure de travail. Simulation. Critères généraux de performance  Donner correctement les premiers soins à un malade ou un blesser à bord.  Préserver l’hygiène selon les normes. Programme d’Etude 22 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Veiller sur l’hygiène à Assurer rigoureusement  Définitions de bord d’un bateau de l’hygiène à bord d’un l’hygiène pêche bateau de pêche (individuelle, collective, des locaux à bord, stérilisation et conservation de l’eau potable à bord) Eviter les problèmes de Protection efficace contre  Fléaux sociaux santé dus à l’exercice les maladies dues à  Les maladies du métier. l’exercice du métier Intervenir dans les cas Interventions conformes  Principes d’urgence selon les aux règles dans les cas généraux d’un principes généraux du d’urgence secourisme secourisme.  Les dix commandements du secourisme  Moyens réglementaires du secourisme.  Les blessures Enoncer les dangers Enoncé conforme à la  Réglementation de menaçant un navire de réglementation des sécurité des pêche. dangers menaçant un navires. navire de pêche  Classification des navires  Notion de sauvetage et d’assistance Lutter contre un Lutte efficace contre un  Condition pour incendie incendie qu’un objet brûle  Causes d’incendie  Prévention et lutte contre l’incendie Lutter contre une voie Lutte efficace contre une  Causes des voies d’eau. voie d’eau d’eau  Moyens d’obturation  Prévention et lutte contre une voie d’eau. Programme d’Etude 23 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Utiliser les moyens de Utilisation correcte des  Moyens de sauvetage et de survie moyens de sauvetage et sauvetage de survie  Manœuvres à effectuer  Techniques de survie  Procédure d’urgence Programme d’Etude 24 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 04 Module : Ecologie marine Code du module : MC 04 Durée : 84 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de définir les facteurs écologiques et identifier les écosystèmes. Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques (sortie sur site) A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance  Définition correcte des caractéristiques physico-chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin.  Détermination correcte des facteurs écologiques et des écosystèmes. Programme d’Etude 25 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Différencier entre les mers Identification correcte des  Les différents et les océans et en citer mers et des océans. océans les principaux.  Les différentes mers Décrire les Description précise des  Composition caractéristiques physico- caractéristiques physico- chimique de l’eau de chimiques de l’eau de chimiques de l’eau de mer mer mer.  Les facteurs physiques : statiques et dynamiques Décrire le tracé du relief Description juste du relief  Le plateau sous marin. sous-marin continental.  Le talus continental.  La plaine abyssale (fosses, dorsales). Déterminer les Détermination correcte des  Définitions des facteurs écologiques facteurs écologiques. facteurs écologiques. conditionnant les  Classification des peuplements marins. facteurs écologiques  La loi du minimum – facteur limitant- valence écologique Décrire l’écosystème Description correcte de  Présentation et l’écosystème pélagique. définition de pélagique. l’écosystème pélagique.  Subdivision de l’écosystème pélagique et répartition des peuplements pélagiques. Décrire l’écosystème Description correcte de  Présentation et l’écosystème benthique. définition de benthique l’écosystème benthique  Subdivision de l’écosystème benthique et répartition des peuplements benthiques. Programme d’Etude 26 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 05 Module : Règlementation maritime. Code du module : MC05 Durée : 67 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de respecter la réglementation qui régit le secteur. Condition d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques. A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance :  Détermination juste des conditions générales d’exercice de la pêche et de l’aquaculture  Détermination correcte des conditions d’exercice de l’aquaculture  Description rigoureuse des personnes et moyens autorisés pour l’exercice de la pêche et de l’aquaculture Programme d’Etude 27 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Conditions  Détermination  Les zones de pêches générales juste des  La gestion des zones d’exercice de la conditions de pêche pêche et de générales l’aquaculture d’exercice de la  Conditions pêche et de d’exercice de la pêche l’aquaculture commerciale.  Les engins de pêche  La taille marchande Conditions  Détermination  Les différents types d’exercice de correcte des d’établissements d’élevage l’aquaculture conditions  Les conditions d’exercice de d’exercice de l’activité l’aquaculture d’élevage  Les conditions et modalités d’élevage Personnes et  Description  Infractions à la moyens autorisés rigoureuse des législation des pêches pour l’exercice de personnes et  Sanctions prévues par le la pêche et de moyens autorisés l’aquaculture pour l’exercice de code maritime. la pêche et de  Procédure judiciaire l’aquaculture  Organisation des opérations de pêche et d’aquaculture Programme d’Etude 28 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 06 Module : Informatique Code du module : MC 06 Durée : 73 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas A l’aide : Cours, documents techniques et micro-ordinateur. Critères généraux de performance : Utilisation correcte et précise des logiciels informatiques. Programme d’Etude 29 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Décrire un micro- Description correcte d’un  Introduction sur ordinateur micro-ordinateur l’informatique  Definition de base  Historique de l’informatique Distinguer les Distinction juste entre les  MS-DOS systèmes systèmes d’exploitation  Windows d’exploitation Utiliser un logiciel de Respect des règles  Word : traitement de texte d’utilisation - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableaux et colonnes Utiliser le logiciel de Une correcte utilisation  Excel: calcul des logiciels - Saisie des données - Les opérations - Tableaux Programme d’Etude 30 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 07 Module : Techniques d’expression. Code du module : MC 07 Durée : 45 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer oralement et par écrit. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas A l’aide : Cours, documents techniques Critères généraux de performance : Rédiger correctement un exposé, sans fautes d’orthographe Prendre des notes à base de n’importe qu’elle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent Communication ascendante et descendante efficace Programme d’Etude 31 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Etudier des textes Etudier correctement des textes  Etude de textes liés à appliqués la spécialité : analyse, résumé, extraction de concepts techniques et terminologie Prendre des notes Rapidité de prise de notes  Le message à fiabilité de la prise de notes caractère professionnel  Différents types de notes et leur rédaction Rédiger un exposé en Respect des étapes d’utilisation  Préparation d’un suivant les étapes et sans fautes exposé sans fautes  Moyens d’expression d’orthographe utilisés au cours d’un exposé Rédiger un compte Rédiger correctement et sans  Compte rendu de rendu et un rapport fautes d’orthographe un compte séance cohérent rendu et un rapport  Compte rendu d’activité  Les modèles de rapports Rédiger des lettres Rédiger correctement et sans  Les différents types commerciales et fautes d’orthographe des lettres de correspondance administratives commerciales et administratives  La lettre commerciale  La lettre administrative Programme d’Etude 32 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP  Le processus de Communiquer dans le Communiquer efficacement et communication milieu professionnel correctement  L’aspect formel  Aspect psychosociologique - les obstacles à la communication - les réseaux de communication - les applications au monde du travail Programme d’Etude 33 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Matrice des modules de formation Spécialité : Agent en statistiques des pêches Modules Mathématique Météorologie Hygiène Ecologie Réglementation Informatique Techniques complémentaires - Navigation et marine d’expression et Durée heures maritime sécurité de communication Modules qualifiants Les enceintes d’élevage X X X X X X Les installations et les X X X X X X équipements Les opérations liées à la X X X X X reproduction L’alimentation X X X X X La santé et l’hygiène de X X X X l’élevage Les techniques de pêche X X X Le traitement des produits X X X d’élevage aquacole Programme d’Etude 34 INFP/PEC 0705– Agent aquacole -CAP Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre I Semestre II 06 mois 06 mois Total heb Total heb Total Total Cours TD +TP Cours TD +TP semestre semestre Total Les enceintes d’élevage 02 02 04 68 / 04 04 44 112 Stage pratique Les installations et les 01 02 03 51 / 02 02 22 73 équipements Les opérations liées à la 01 02 03 51 / 02 02 22 73 216 heures reproduction L’alimentation 02 03 05 85 02 04 06 66 151 La santé et l’hygiène de 01 02 03 51 / 02 02 22 73 l’élevage Les techniques de pêche 01 02 03 51 / 04 04 44 95 Le traitement des produits 01 01 02 34 01 03 04 44 78 d’élevage aquacole Mathématiques 01 02 03 51 01 02 03 33 84 Météorologie - Navigation Hygiène et sécurité 01 02 03 51 01 02 03 33 84 Ecologie marine 01 01 02 34 01 02 03 33 67 Réglementation 01 02 03 51 / 02 02 22 73 Informatique 01 01 02 34 / 01 01 11 45 Techniques d’expression et de communication Total 36 612 36 396 Programme d’Etude 35 