République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Programme d’Études Photographie Code : TAV0701 Comité technique d’homologation Visa N° : 325/05 CMP NIVEAU 3 2005 Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : Photographie DUREE DE LA FORMATION : 24mois dont 3 mois et 2 semaines stage pratique 3456 heures. Durée en Code Désignation du L’UMQ heure UMQ 1 Préparation à la prise de vue 888h UMQ 2 La pratique du développement, tirage bains d’arrêt, 240h fixage, lavage UMQ 3 Traitement de l’image numérique 240h 2 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : Prise de vue Code du module : MQ1 Durée : 312H OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU: Le stagiaire doit être capable d’utiliser un appareil photographique classique ou numérique, et de comprendre son fonctionnement avec ou sans flash électronique. CONDITIONS D’EVALUATION: A l’aide : - Appareil photographique classique + trépied + accessoires. - Appareil photographique numérique + consommables. - Pose métré ou cellule photoélectrique. - Pellicules N&B et couleur; négatives et inversibles, équilibrées pour la lumière du jour et pour la lumière artificielle. - Flash électronique + piles. -Projecteurs (lumière à 3200°K). A partir : - modèle à photographier : nature morte, paysage - Petit scénario : photo- roman. 3 CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Préparation juste et vérification correcte du matériel de prise de vues. - Préparation juste des supports photosensibles (pellicule où carte mémoire). - Identification correcte des organes de l’appareil. - Identification correcte du système de fonctionnement. - Maîtrise efficace du réglage de l’appareil. - Maîtrise efficace dans la prise de vues. - Cadrage et composition exacte à l’intérieur du cadre. 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer le matériel de prise de vues. - Préparation minutieuse du matériel de prise - notions générale sur le matériel de prise de vue. de vues - Prévoir les accessoires de l’appareil photo. - Entretenir et prendre soin de l’appareil, l’objectif et les accessoires en bon état - les techniques d’entretien des appareils avant, pendant et après les - les objectifs TP. - Prévoir le support pellicule où carte mémoire - Utilisation correcte des accessoires - les techniques d’utilisation des accessoires , adéquat - Respect des règles techniques. - les supports pellicule, les caractéristiques. - Vérifier la sensibilité du - Respect des règles d’esthétique. - les techniques de réglage support - Exactitude de réglage. - les règles d’esthétique - Vérifier tout les réglages - Application de la règle des trois D : - le diaphragme nécessaires à une bonne prise de vues. - Distance de mise au point ; Diaphragme; - la durée Durée - la règle de trois D - Prévoir la pellicule en quantité suffisante - Les pellicules et leurs caractéristiques - Soin des manipulations techniques et artistiques. - Prévoir les piles de l’appareil, les piles pour - Choisir le mode manuel ou automatique. - mode manuel le flash - mode automatique, le flash, les piles 5 - Prévoir des objectifs de - Charger la pellicule. - les objectifs différentes distances focales. - Afficher la sensibilité - les pellicules - Choisir l’ouverture et déterminer la vitesse - la sensibilité des pellicules d’obturation selon la mobilité du sujet. - la vitesse - Choisir la vitesse et déduire l’ouverture relative. - Contrôler l’état des piles et prévoir des piles rechanges - Faire la mise au point reflex et apprendre à la - définition d’une cellule photoélectrique - Prévoir une cellule vérifier de visu photoélectrique - Synchroniser la vitesse du flash - les caractéristiques - Contrôler la puissance de l’éclair ou l’orienter. - Utiliser un trépied pour les vitesses lentes. - notions sur la lumière - Utiliser la lumière d’appoint du flash pour les sujets en contre jour - Utiliser la lumière équilibrée 3200°K pour la pellicule équilibrée pour 3200°K - Utiliser la lumière du jour pour la pellicule équilibre pour 5600°K. - Utiliser les filtres de conversions si l’équilibre chromatique de la pellicule est différent de celle de la lumière. - Décision technique du bon fonctionnement et de la prise de vue. - Prendre notes de tous les paramètres mesurables. 6 - Réalisation correcte des différents cadrages IX.TECHNIQUES DE PRISE DE - Réaliser les différents cadrages avec VUES: avec différents gros plans. différents gros plans. - Le cadrage et les grosseurs de plan. - Composition correcte d’une image. - Comment composer une image. - Composer une image. - Les règles de la composition. - Réalisation correcte des portraits. - Le portrait. - Réaliser les portraits. - Réalisation correcte des photos paysage. - Le paysage. - Réaliser les photos paysage. - Réalisation correcte des photos personnages. - Le personnage. - Réaliser les personnages. - Prise exacte des photos mouvements. - Les monuments. - Prendre les photos mouvements. - La photo sur le vif. - La photo sportive. - Connaître les techniques des flous et du - Le flou et le mouvement - Connaître exactement les techniques des mouvement. Comment figer l’instant, le mouvement. flous et du mouvement. - Réaliser les photos panoramiques. - Réalisation correcte des photos panoramiques - Le panoramique (les manoeuvres de l’appareil). - Réalisation correcte des photos de la nature - Réaliser es photos de la nature morte/photo  La nature morte. publicitaire. morte/photo publicitaire…..etc.  Photo publicitaire. - Photo scientifique. 7 - établir la reproduction des documents - Etablir correctement la reproduction des - La reproduction. Des photos photos. documents photos - Opter pour un papier photographique - Opter correctement pour un papier - Nature de papier, les caractéristiques compatible (gradation) à la nature du cliché. photographique compatible (gradation) à la  Nature de clicher. nature du cliché. - Préparer l’appareil numérique. - Préparation correcte de l’appareil numérique. - l’appareil numérique, les caractéristiques - Connecter l’appareil numérique au PC. - Connexion correcte de l’appareil numérique au PC. - Installer le logiciel de transfert. Installation exacte de logiciel de transfert - les logiciels - Stocker les images. - Stockage juste de l’image - les techniques des stockages - Traiter les images. - Traitement juste des images. - les techniques de traitement des images - Imprimer les images - Imprimer correctement les images. - les techniques d’impression 8 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de Elément contenu - Maîtriser les divers équipements à régler - Le réglage conforme aux règles des divers - Les techniques de réalisation des différentes mesures. Régler les différents paramètres équipements - Les techniques de réalisation d’effets spéciaux. - Effectuer les essais - Réglage exact des différents paramètres - Les différents paramètres en cause. - Réaliser les corrections nécessaires - Réalisation exacte des corrections nécessaires - Vérifier le bon fonctionnement et mettre - Vérification correcte du bon - Les mesures. en place les équipements de prise de vue et fonctionnement des équipements de prise de - Les valeurs optimales possibles. d’éclairage vue et d’éclairage. - mettre en place les équipements - mettre en place correctement les - les techniques de prise de vue. électronique, analogique, numérique, équipements électronique, analogique, nécessaire à la prise de vue numérique, nécessaire à la prise de vue. - Transfert des appareils (stockage, image, - Application correcte - Information. commande) fichier - Logiciels. - Mettre en place un fond / élément de - Application correcte - sémiologie de l’image. décor conforme à la commande - Sémiologie des couleurs. - Maîtriser le matériel d’éclairage pour la - Application correcte - Les projecteurs. prise de vue - Accessoires d’éclairage. - Durée de diffusion et coloration de la lumière. 9 - Caractéristique des flaches. - Les ondes lumineuses. - Longueur d’onde et fréquence. - Lumière solaire ou lumière blanche. - Composition de lumière blanche. - Radiations, invisible, ultraviolet /Infrarouge. - Propagation de la lumière. - Réflexion de la lumière. - Réfraction de la lumière. 10 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : développement et tirage d’un film NB Code du module : MQ2 Durée : 216H OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de développer et tirer un film NB CONDITION D’EVALUATION : A l’aide de : - Produit chimique - Equipement de traitement de type : machine à transfert ou continue et les Produits adaptés. - Equipement de tirage de type : châssis contact, analyseur. - Tireuse semi-automatique ou automatique. - Système de tirage et de traitement intégré. - Imprimante numérique. - Support de tirage analogique avec filtre de base. - Film NB. - Teste sensitométrie. - Moyen de mesurage. - Equipement de traitement intégrer ou non. - Papiers nb. - Matériel de finition. - Matériel de développement à procédé manuel, machine à transfert ou continu. - Equipement de tirage objectif, châssis contact, agrandisseur, passe-vue ; 11 - Support de tirage Nb : grade fixe, grade variable, avec les différents filtre, les tables ; - Système de tirage et de traitement intégré ; - Imprimante ; - Support de tirage analogique ; filtrage de base ; - Equipement de traitement intégrer ou non (Semi Auto – Auto) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Bonne interprétation des informations ; - Matériel opérationnel ; - Respect correct des réglages ; - Tirage conforme. ; - Respect des normes de sécurité et des instructions des fabricants ; - Exécution des procédures de mise en œuvre des équipements matériel et produits ; - Chaîne de traitement conforme ; - Exactitude des mesures ; - Traitement correct du film ; - Opération de finition respectée : produit conforme et livraison dans les délai. 12 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performances Eléments contenu - Préparer les bains de développement - Préparation juste des bains de - Les bains de traitement papier film NB développement, du papier et film NB  manuel - Interpréter un négatif NB - Interprétation juste  autres - Opter pour un papier photographique - Opter correctement pour un papier - les tests sensitométriques NB compatible à la nature du film NB. photographique compatible à la nature du film NB. - identifier les différents types de papier - identification juste des différents types - Emulsion photographique de tirage et leur traitement du papier de tirage NB et leur - différents types des papiers traitement - déterminer les différentes - déterminer exactement les différentes - épaisseur du support caractéristiques des papiers sensibles caractéristiques des papiers sensibles - état de surface et teinte du support - le papier brillant…………… - nature de papier - format de conditionnement du papier - révélateurs utilisés pour papier - manipulation des papiers sensibles 13 - reconnaître la pratique du - Reconnaître correctement la pratique - les différents types de lavage (lavage en développement , du lavage et séchage du lavage, séchage des épreuves eaux renouvelée, courante…) des épreuves. - les différents types de séchage (séchage à l’air libre, à chaud - effectuer les corrections nécessaires au - effectuer correctement les corrections - le tirage tirage nécessaires au tirage - les règles d’agrandissement - reconnaître l’équipement des bains et - reconnaissance juste des équipements - les régénérés des bains - respecter les normes des instructions - le respect exact des normes et les - le maquillage des fabricants instructions des fabricants 14 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : Développement et tirage d’un film couleur Code du module : MQ 3 Durée : 192H OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de développer et tirer un film couleur. CONDITIONS GENERALE D’EVALUATION: A partir de : - Exercice pratique. - Cours théorique. A l’aide de : - Produit chimique ; - Equipement de traitement de type : machine à transfert ou continue et les Produits adaptés ; - Equipement de tirage de type : Châssis contact, analyseur couleur ; - Tireuse semi-automatique ou automatique ; - Système de tirage et de traitement intégré ; - Imprimante couleur numérique ; - Imageur numérique ; - Support de tirage analogique couleur avec filtre de base ; - Equipement de traitement intégrer ou non - Film couleur ; - Tests sensitométries ; 15 - Moyen de mesurage. - Papier couleur. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Bonne interprétation des informations ; - Matériel opérationnel ; - Réglage correct (Matériel analogique ou numérique) ; - Respect des tolérances fixées et les procédures de mise en œuvre ; - Traitement correct ; - Tirage conforme et livraison dans les délais. 16 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de performances Elément contenu - Déterminer la perception des couleurs - Détermination exacte de la perception - Formation de la couleur des couleurs  Notion de couleur  Mélange de couleur - Relation entre les couleurs -Identifier les phénomènes visuels liés à la - Identification correcte des phénomènes, - Sensibilité et adaptation de l’œil aux perception visuel liés à la perception couleurs - Appliquer les différentes règles pour traitement - Application correctes des règles et - Traitement des négatifs couleurs des films couleur formules de traitement 17 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de performances Elément contenu - Déterminer Les notions fondamentales sur le -Déterminer correcte des notions - Identification du cercle de la couleur filtrage fondamentales sur le filtrage - Détermination les méthodes de tirage couleur -Détermination correcte des méthodes de - Méthode additive ; tirage couleur - Méthode soustractive ; - Tirage d’après négatif couleur. - Déterminer le matériel de tirage -Détermination correcte du matériel de - Agrandissement couleur tirage - Filtre dichroïque - Marqueur - Analyseur couleur - Régulateur de tension - Minuterie d’agrandisseur 18 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : Développement et tirage des films NB/couleur inversible. Code du module : MQ4 Durée : 192 H OBJECTIF MODULAIRE : COMPORTEMENT ATTENDU: Le stagiaire doit être capable de réaliser le développement et le tirage des films NB/couleur inversibles. CONDITION D’EVALUATION : A partir de :  Cours théorique.  Réaliser des développement et tirage.  Exercice pratique. A l’aide de :  Technologie et caractéristique de chaque chaîne de traitement et leur Conduite ;  Les contrôles statiques en cours de production ;  Les produits chimiques ;  Les équipements de traitements ;  Teste sensitométrie ;  Moyen de mesure ;  Films (NB/couleur) inversible et notice d’exploitation ;  Matériel de finition ; 19  Laboratoire photographique ;  Matériel de développement a procédé manuel ;  Analyseur physique des films Nb/couleur inversible ;  Equipement de tirage ;  Support de tirage des films ;  Système de tirage et de traitement intégré ;  Equipement de traitement intégrer ou non.  Margeur numérique  Papier NB/couleur inversible CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE :  Respect des normes de sécurité et de instruction des fabrications ;  Exécution exacte des procédures de mise en œuvre des équipements matériels Et produits ;  Chaîne de traitement conforme ;  Exactitude des mesures ;  Traitement correct du film ;  Opération de finition respectées : produit conforme et livraison dans les délais. 20 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de performances Elément contenu - Préparer les bains relatifs aux - Préparation correctement les révélateurs. - Préparation des révélateurs. développements des films. - Reconnaître la formule de révélateurs pour un - Reconnaître correctement la formule de - La méthode de révélateur pour un film film Nb inversible. révélateurs pour un film Nb inversible. inversible. - Préparer les bains d’arrêt fixage, lavage, - Application correctement les bains d’arrêt - arrêt du développement : - Principe de fixage. séchage pour un film Nb inversible. fixage, lavage, séchage pour un film Nb .- Principe du lavage. inversible. - Principe de séchage. - Préparer les bains des développements d’un - Préparation correcte des bains de  préparation du révélateur N. film NB inversible. développement d’un film NB inversible.  Préparation des insolations.  Préparation du blanchiment. - Distingue la formule du traitement d’un film - Application correcte de traitement.  La méthode de traitement d’un film Nb Nb inversible. inversible. 21 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de performances Elément contenu - préparer des bains de traitement des - préparation juste des bains de traitement - préparation des bains de traitement pour papiers Nb papiers Nb inversible. des papiers Nb inversibles. inversible. - distinguer la formule de traitement d’un - distinguer correctement la formule de - la méthode de traitement pour papier Nb inversible. papier Nb inversible. traitement d’un papier Nb inversible. - préparer des bains de traitement des - préparation des traitements des papiers - préparation des bains de traitement pour papier papiers couleur inversible. couleur inversible. couleur inversible. - distinguer la formule de traitement papier - distinguer correctement la formule de - la méthode de traitement d’un film couleur couleur inversible. traitement papier couleur inversible. inversible. - reconnaître les caractéristiques des papiers - reconnaître correctement les - sensibilité spéciale. inversibles. caractéristiques des papiers couleurs - gradation. inversibles. - Préparer les bains d’arrêt fixage, lavage, - Préparation exacte des bains d’arrêt fixage, - Arrêt de développement. séchage, pour un film couleur inversible. lavage, séchage, pour un film couleur - Principe du Fixage. inversible. - Principe du lavage. - Principe séchage. - identifier les méthodes de conservation - identification exacte des méthodes de - les facteurs influents sur la conservation des produits des produits. Conservation. - humidité. - température. - lumière….etc. - déterminer les solutions. - détermination correcte des solutions. - classification. 22 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : chimie photo. Code du module : M Q5 Durée : 288H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales de chimie photo. Conditionnement d’évaluation : A partir de : - Notion des cours théoriques. - travaux pratique au laboratoire. - exercice pratique. A l’aide de : - Laboratoire - matériels de chimie. - produits chimiques Critères Généraux de Performances : - résoudre correctement les exercices et problèmes de chaque cas. - rapprochement correct des résultats lors des expériences des travaux pratique avec la théorie. - bonne sens d’application et de l’organisation lors des séances de TP. 23 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de performances Elément contenu - Identifier les acides, bases et sels. - Identification juste des acides, bases et sels. - les acides de base. - identifier la structure et fabrication des - identification juste de la structure et - la fabrication et structure des pellicule pellicules noir et blanc et couleur, de fabrication des pellicules noir et blanc couleur * noir et blanc / couleur * inversible NB/ couleur pellicules inversibles noir et blanc et de pellicule inversible noir et blanc et couleur couleur. - identifier la structure et fabrication des - Identification juste de la structure et -Fabrication et structure des papiers. papier photographiques en noir et blanc et fabrication des papiers photographiques en en couleur. noir et blanc et en couleur. - préparer les bains de traitement chimique - Préparation correcte des bains de traitement - traitement chimique des pellicules des pellicules négatives en noir et blanc et chimique des pellicules négatives en noir et négatives. en couleur. blanc et - préparer les de traitement chimiques des - préparation correcte de traitements - traitement chimiques de diapositives chimiques des diapositives couleur. couleur. diapositives couleurs. . - reconnaître le rôle du révélateur. 24 - reconnaître exactement le rôle du bain - les bains chimiques. - reconnaître le rôle du bain d’arrêt. d’arrêt. - reconnaître exactement le rôle du fixage. - Les techniques de fixage - reconnaître le rôle du fixage. - Déterminer les aspects des produits - Détermination correcte des aspects des - Anhydre chimiques utilisés en photographie. produits chimiques utilisés en photographie. - Aydraté ou cristallise - Liquide - Etat gazeux - Identifier les principaux produits utilisés - Identification juste des principaux produits - Des acides : en photographie. utilisés en photographie. - Acide acétique - Acide borique - Acide sulfurique … etc. - déterminer la sensitométrie et - identification juste de la sensitométrie et - la sensitométrie et donsitometrie des films donsitométrie des films NB/ couleur donsitométrie des films NB/ couleur Nb/couleur inversibles. inversible inversible - les différents types d’mulsion :  La sensibilité chromatique. 25  La sensibilité générale.  La sensibilité standard.  Détermination pratique de la sensibilité. 26 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : photo numérique. Code du module : Mg6 Durée :240H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de savoir numériser un document et mettre au format et redimensionner, traiter, archiver, conserver et matérialiser un fichier image. Condition général d’évaluation : A partir de : - Notice théorique du cours - Réglementation / exercice pratique - documents. - notices techniques. A l’aide de : - L’outil informatique - une station de travail - équipements logiciels. Critères Généraux de Performances : - Repérage correct des informations. - Bonne connaissance à l’outil informatique. - Respect de la procédure. 27 - Résultat conforme à la demande. - Application correcte des règles. - Bonne utilisation des équipements. 28 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Savoir numériser un document pour une - La demande initiale est respectée - Le document original . utilisation donnée et les stocker au format - Le fichier numérique est exploitable, requis pour : localiser et conforme à la demande. - le gravage - La diffusion papier. - Mettre en format et redimensionner un - l’opération est réalisée correctement ou - Fichier a traité. fichier récupéré en vue d’une utilisation l’objection est pertinente. - Les différentes images du projet. donnée en vérifiant la fiabilité de l’opération. - Effectuer les corrections photographiques - La réalisation est conforme au cahier des - Pratique sur logiciel de densité, contraste, chromée, renforcement, Charges. - Traitement d’image photos hop…etc. Atténuation. - L’utilisation des outils logiciels est - Fichier a traité.  Faire un détourage. Cohérente.  Repiquer une image. - La structure d’une image. - La réalisation est techniquement correcte  Faire un montage complexe de et respecte les délais. plusieurs images. - Proposer des solutions créatives - Le fichier est optimisé pour l’utilisation - Pratiqué sur différent type d’image. cohérentes avec la demande. future. - ou fichier photo. - réaliser la matérialisation de l’image. - L’épreuve est produite correctement. - Documentation technique. - Fichier d’étalonnage. - Les techniques des matérialisations. 29 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Mettre en format et redimensionner un - L’opération est réalisée correctement où - Fichier a traité. fichier récupéré en vue d’une utilisation l’objection est pertinente. - Les différentes images du projet. donnée en vérifiant la faisabilité de l’opération. - Effectuer les corrections - La réalisation est conforme au cahier des - Pratique sur logiciel de photographiques : densité, contraste, charges. - Traitement d’image photos hop…etc. chromée, renforcement, atténuation : - L’utilisation des outils logiciels est - Fichier a traité.  Faire un détourage cohérente. - La structure d’une image.  Repiquer une image - La réalisation est techniquement correcte  Faire un montage complexe de plusieurs et respecte les délais. images - Proposer des solutions créatives - Le fichier est optimisé pour l’utilisation - Pratique sur différents types d’image. cohérentes avec la demande. future. - Ou fichier photo. - Réaliser la matérialisation de l’image. - L’épreuve est produite correctement. - Documentation technique. - Fichier d’étalonnage. - Les techniques des matérialisations. 30 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Vérifier l’étalonnage et régler les dispositifs - Les restitutions sont conformes à la Documentation technique Fichier de sortie et les paramètres d’impression. demande. d’étalonnage. - Effectuer le contrôle de la qualité des - La qualité de la production est stable - Descriptif des procédures de contrôles sorties numérique - Documentations techniques. - Effectuer les contrôles de la qualité des - La chaîne de production est - Les notices techniques. traitements. opérationnelle. - Les outils de contrôle. - Les règles de sécurité sont respectés. - Les références de traitement. - Fiches techniques des équipements. - Règle d’hygiène et de sécurité. - Vérifier la production et, en cas d’incident - La gestion des incidents est correctement - Les procédures en cas d’arrêt d’urgence. prendre les décisions appropriées. effectuée, dans le respect des procédures - Les instructions de régalages et de établies. contrôle en cours de production . - Vérifier la conformité des travaux de prise - Les contrôles sont effectués. Le résultat est - Les appareils de mesure et de contrôle de vue effectués. conforme aux attentes, ou le dispositif est adaptés aux opérations à réaliser. modifié. - Les documentations techniques des matériels et matériaux. 31 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Effectuer les conditions de stockage, - Application correcte les conditions de - les conditions de stockage utilisation des différents produits, en noir et stockage, utilisation des différents produits, - les techniques de stockage blanc et en couleur (Argentique). en noir et blanc et en couleur (Argentique). - Déterminer les matières premières et les - Déterminer correctement les matières - les caractéristiques de matière première matières consommables dans la chaîne premières et les matières consommables - les caractéristiques des matières consommable graphique. dans la chaîne graphique. - Reconnaître les supports stockage. - Reconnaître exactement les supports - Les supports de stockage stockage. - Reconnaître les différents supports - Reconnaître avec exactitude les différents - Les différents supports d’impression d’impression (numérique). supports d’impression (numérique). numérique et leur caractéristiques - Reconnaître les principe de la - Reconnaître précisément les principe de la - Les principes de la numérisation des numérisation des images, d’utilisation numérisation des images, d’utilisation images réglementation et ergonomie. réglementation et ergonomie. - Les techniques de numérisation - Reconnaître les principes d’entretient - Reconnaître précisément les principes - Les principes d’entretien courent et précaution d’emploi. d’entretient courent et précaution d’emploi. - Reconnaître l’architecture matérielle et Reconnaître avec exactitude l’architecture. - Traitement de l’information traitement de l’information matérielle et traitement de l’information 32 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : appareillage. Code du module : MQ7 Durée : 144H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de distinguer les matériels de prise de vue et de laboratoire. Condition d’évaluation : A partir de : - Notions, théorique de cours + Travaux pratiques au laboratoire. - Exercices pratiques. A l’aide de : - Equipement nécessaire. - fiches techniques. Critères Généraux de Performances : - Sens de l’application et l’organisation, lors des séances de TP. - Bonne assimilation des cours théorique et rapprochement avec la pratique. - bonne maîtrise de l’outil, matériel, appareil. 37 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Déterminer les différentes catégories -Détermination correctement les différentes - constitution d’un appareil. d’appareils. catégories d’appareils. - différent type d’appareils. - Reconnaître les différentes chambre de - Reconnaître avec exactitude les différentes - les différent types de chambres. prise de vue, chambre grand format, champ chambres de prise de vue, chambre grand pliantes « Fol ding). format, champ pliantes « Fol ding). - reconnaître avec exactitude les - le boîtier (dispositif de visée). - reconnaître l’appareil photo argentique et caractéristiques d’une appareil photo -dispositif de mise ou point. ses organes. - les objectifs :(constante l’objectif). - la mise au point et profondeur du champ. - les organes complémentaires d’objectif.  Objecteur.  Rendement.  Type d’obturateur.  Le flash/les déférents type de flash.  Composition d’un flash. - les déférentes type d’appareils numériques - la structure d’un appareil numérique. 38 - capture ccd. - carte mémoire. - Reconnaître les différents types de - Reconnaître avec exactitude les différents - Le traitement des films matériel, de traitement automatiques des types de matériel, de traitement * manuel films automatiques des films * automatique - le matériel de traitement des films - Reconnaître les différente type de - Reconnaître avec exactitude les différents - Les caractéristiques de matériel de matériels de traitement automatiquement types de matériels de traitement traitement des films des papiers automatiquement des papiers - Les caractéristiques de matériel de traitement automatique des films - Distinguer les différents types - Distinguer précisément les différents types - Les imprimants d’imprimantes d’imprimantes - Reconnaître le système de tirage le - Reconnaître exactement le système de - Le système de tirage traitement intègre tirage le traitement intègre - Le système de traitement intégré 39 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : photographie. Module: éclairage. Code du module: MQ8 Dure :312H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de composer un éclairage conforme a une séance photo. Conditions D’évaluation: A partir de: - cours théoriques, - exercices pratique. - sujets divers. - plateaux : décor naturel aménagé et décor reconstitué. - spots, réflecteur A l’aide de: - Les recommandations des fabricants. - Les indications (des équipements et appareils). - Consignes générales pour le respect de la maintenance préventive des appareils. Critères Généraux De Performance: - Maîtriser efficacement la théorie de l’éclairage en trois points. – Identifier correctement les moyens d’éclairage par rapport à la surface éclairer et par rapport au nombre de personne évoluant sur la scène. – Choisir avec exactitude les gélatines de conversion, de diffusion et les accessoires. – Choisir correctement le type d’éclairage à faire et déterminer le nombre de projecteurs utiles. 40 – Déterminer correctement la puissance nécessaire à utiliser. – Respecter correctement les règles de l’éclairage en pratique. – Respecter correctement la détermination du diaphragme ou de l’exposition correcte. – Détermination juste du contraste de l’éclairage par rapport au support choisi. - Respect des règles artistiques de l’éclairage. – une bonne présentation des règles de sécurité. 41 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - reconnaître les différentes sources - reconnaître correctement les différentes Généralités : d’éclairage sources d’éclairage - introduction à l’éclairage, rôle de l’éclairage - la lumière naturelle et son évolution dans le temps (en 24h) - reconnaître le principe de l’éclairage - reconnaître correctement le principe de - la lumière artificielle (3200°K- 5600°K O) l’éclairage les bases de l’éclairage en trois points : - le Key light (la lumière de base ) - le fil light (l’ambiance) - le back light (contre jour) - reconnaître les méthodes d’éclairage - reconnaître correctement les méthodes - la lumière de remplissage d’éclairage méthodes d’éclairage : - éclairage point par point - éclairage zone par zone - éclairage d’ensemble 42 - reconnaître les types d’éclairage - reconnaître correctement les types types d’éclairage d’éclairage - l’éclairage en silhouette - l’éclairage en à-plat - le clair obscure (par taches) - reconnaître correctement les directions de - reconnaître correctement les directions de direction de la lumière la lumière la lumière - la lumière frontale - la lumière oblique - la lumière latérale - la lumière en contre jour - reconnaître les principes de l’éclairage des - reconnaître correctement les principes de Eclairage des personnages : personnes l’éclairage des personnes - une seule personne - deux personnes - trois personnes - quatre personnes - maîtriser l’éclairage du décor et des objets - maîtriser correctement l’éclairage du décor Eclairage du décor et des objets et des objets - séance, nature morte, table de reproduction…….etc - mesure de la lumière incidente. 43 - mesure de la lumière réfléchie - maîtriser les techniques de mesure - maîtriser correctement les techniques de - mesure de Key light, du fil light et du back mesure light - mesure du Key light et du fil light - détermination de l’ouverture relative - description de la pose mètre, de la cellule photoélectrique . - mesure des éclairements - description du thermo colorimètre - mesure de la température de couleur - reconnaître les différentes sources de la - reconnaître correctement les différentes Sources lumineuses et accessoires : lumière artificielle et leurs accessoires. sources de la lumière. - les projecteurs à Fresnel et le projecteur ouverts - les lampes à 3200°K (tungstène) et à 5600°K (hmi) flash. - déterminer les notions de la lumière - détermination juste des notions. - origines et nature de la lumière - les ondes lumineuses - longueur d’onde et sa fréquence - composition de la lumière blanche 44 - radiation invisible ; ultraviolet / infrarouge - propagation de la lumière - réflexion de la lumière - réfraction de la lumière 45 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : Les notions fondamentales d’optique Code du module : MQ9 Durée :144H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales d’optique Condition d’évaluation : A partir de : - Notion des cours théoriques. - Exercice pratique. - Travaux pratique au laboratoire. A l’aide de : - Laboratoire. - Matériels nécessaires. Critères Généraux de Performances : - Résoudre correctement les exercices et problèmes - Bonne sens d’application et de l’organisation lors des séances de TP - Rapprochement correcte des résultats lors des expériences des travaux pratique avec la théorie. 46 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - reconnaître les différentes manier de - reconnaître avec exactitude les Lumières : propagation de la lumière. différentes manières de propagation de la * Réflexion / absorption lumière * Transmission / Réfection * Décomposition de la lumière - reconnaître les caractéristiques des - reconnaître correctement les Les lentilles ; lentilles. caractéristiques des lentilles * Caractéristiques d’une lentille avec optique centre optique Le diaphragme * Rôle * Echelle des ouvertures * La convergence * Les défauts des lentilles (aberration) Notion d’objectif * élément / groupes – symétrie / asymétrie * Focal normale, objectif interchangeable * Point de vue 47 * Infini photographique * Image d’un point objet situé à une distance finie Tirage : * Variation du tirage * grandissement * Calcul du tirage, formule de conjugaison *Correction d’expositiophotomacrographie Notion de netteté : * Pouvoir séparateur de l’œil * Mesure du pouvoir séparateur d’œil * Netteté exigée de l’image négative * cercle de confusion *profondeur de foyer * calcul de l’hyperfocale * Mise au point sur l’hyperfocale Dioptrique de profondeur * Calcul de profondeur de champ * Calcul de mise en point 48 *Application pratique de la profondeur de champ. - généralité sur la formation de couleur. -loi de rayonnement du corps noir. - composition du rayonnement. - la température de couleur. - le mired. 49 Etude des lumières colorées - Déterminer le filtre gris neutre s’il y a - La lumière blanche excès de lumière Courbe de visibilité relative des couleurs - Prendre notes de tous les - Déterminer la correction de la - Les couleurs primaires paramètres mesurables; température de couleur par le degré Mired. - Les couleurs complémentaires En vidéo, sélectionner le filtre clair pour la L’harmonie des couleurs. lumière - Visionner les essais et communiquer artificielle3200° K, et extérieur opter pour meilleurs les résultats et les méthodes l’un des filtres N° 2, N°3, N°4 équivalent Filtres de sélection trichrome qui ont conduit à ces résultats. au Filtre de conversion 85 de la série des - Description oranges et opter pour un gris neutre selon Coefficients des filtres l’éclairement du moment. Notion de colorimétrie - Effectuer le réglage des niveaux des noirs - définition Effectuer les balances de blanc En régie - système calorimétrique vidéo, analyser les signaux couleurs - spécification d’une couleur par les méthodes 50 géométriques Les filtres de couleurs - Les filtres de conversion - Les filtres de correction - Les filtres de compensation - Les filtres d’effet. Les filtres de polarisation. 51 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : Communication Code du module : MC1 Durée :72H OBJECTIF MODULAIRE Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer oralement et pat écrit Condition général d’évaluation : A partir de : - Etude de cas A l’aide de : - Cours, documents techniques Critères Généraux de Performances : - Rédiger correctement un exposé sans faute d’orthographe - Prendre des notes à base de n’importe quelle situation et pouvoir rédiger une facture correcte. - Communication ascendante et descendante efficace - Exactitude des réponses. 52 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Etudier des textes appliqués. - Etudier correctement des textes appliqués. - Etude de textes liés à la spécialité : analyse, résumé, extraction de concepts technique et terminologie - Prendre des notes. - Efficacité et rapidité de prise de notes. - Le message à caractère professionnel - Différents type de notes et leur rédaction - Rédiger un exposé en suivant les étapes et - Respect des étapes d’utilisation. - Réparation d’un exposé sans fautes d’orthographe. - Moyens d’expression utilisé au cours d’un exposé - Rédiger un rapport cohérant. Rédiger correctement et sans fautes - Les modèles de rapports d’orthographe une facture et un rapport. - Rédiger des lettres administratives, - Rédiger correctement et sans fautes. - Les différents types de lettres. commerciales. 53 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Prendre contacte et communiquer avec : - La clarté de la communication évite toute - Les moyens de communication.  La hiérarchie. confusion.  Les fournisseurs.  Les clients. - Conseiller et mettre en confiance le - L’attitude des modèles est conforme à la - Les éléments constitue de la prise de vue modèle. demande. (dossier prévisionnel sujet de la prise de - Les choix esthétique sont maîtrisés vue) correctement. - Plateau de prise de vue avec ses équipements de prise de vue et d’éclairage - Le processus de communication - L’aspect formel - L’aspect psychosociologique - Les obstacles de la communication - Les applications au monde du travail. 54 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : facturation Code du module : MC2 Durée :48H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de lire, décoder les informations et élaborer une facture Condition d’évaluation : A partir de : - Etude de cas A l’aide de : - Notices, techniques Critères Généraux de Performances : - Facture établie selon les normes - Respect de la tarification - Respect de la législation en vigueur 55 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - Accueillir un client et/ou prendre - Bonne accueil des clients - Des documents à analyser. connaissance d’une commande. - Les moyens modernes de communication en interne et en externe. - Analyser la faisabilité du travail et - Analyser correctement la faisabilité du - Les équipements / accessoires de prise de compléter l’information nécessaire. travail et compléter l’information nécessaire. vue. - L’environnement professionnel. - Méthodologie de reconnaissance sur le terrain. - Elaborer une facture - Elaborer correctement une facture - Math (comptabilité général). - Notions générales de comptabilité 56 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE SPECIALITE : photographie. MODULE : informatique CODE DU MODULE : MC3 DUREE : 96H OBJECTIF MODULAIRE Comportement Attendu: Le stagiaire doit être capable de gérer un ordinateur et son environnement, de transférer des images (photo, vidéo, argentique, analogique ou numérique), de les numériser, les mémoriser sur disque dur. Pour de besoins de transmission des informations, il doit être capable de configurer et de gérer un réseau local ou distant (Ethernet, Internet). Condition D’ Evaluation: A l’aide de : - Cours suivi d’exercices d’assimilation - TP sur ordinateur PC ou Mac - Cours théoriques et démonstrations - TP de mise en place de configuration des réseaux - TP en réseau - TP en Ethernet et Internet A partir de: - Ordinateurs PC ou Mac - Utilitaires systèmes 57 - Postes reliés en réseau Ethernet - Accès Internet - Logiciel de réseaux. - Câbles de connexions. - wapgame . Critères Généraux De Performance: - Maîtrise dans l’exploitation d’un caméscope numérique - Maîtrise de la gestion d’un ordinateur PC ou Mac - Maîtrise du transfert des images argentiques ou analogiques en numérique - Maîtrise de la numérisation de la mémorisation et du transfert des images - Maîtrise du transport des informations localement ou à distance 58 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - décrire un micro ordinateur et son - décrire correctement un micro-ordinateur -définition de base environnement. -historique et principe de l’informatique -présentation du micro-ordinateur et son environnement -rappel sur le langage binaire -la compression (JPRG, MPEG) et la décompression -description générale d’un PC et de son environnement -l’unité centrale et ses capacités de stockage -le clavier -les souris à boule et à laser -les logiciels -le disque dur, les processus, les mémoires de masse -le lecteur de disquette 59 -le lecteur de CD-ROM -la carte vidéo -la carte sonore -la carte réseau -les bus (ISA , PCI , AGP) -le modem, les ports série. - distinguer les deux systèmes d’exploitation - distinction exacte les deux système - MS-DOS d’exploitation - Windows - Utiliser un logiciel du traitement de texte - respecter les règles de l’utilisation - Word - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableaux et colonnes - Utiliser une application professionnelles - utilisation correcte du logiciel d’application - Création d’une feuille de calcul - Les opérations de calcul courant - Les représentation graphiques - utilisation d’un tableau - application correcte des fonctions de calcul - Etude de logiciel d’application - consulter et chercher les informations sur - respect des règles d’utilisation de l’Internet - Internet (historique, définition) Internet - Notion sur les réseaux - La recherche des informations 60 - Opération sur les répertoires, les fichiers - FATI6 et FAT32 - Opérations sur les disquettes - création d’une disquette système - les fichiers EXEC.BAT et configuration système - les fichiers de commande - ledoskey - les virus informatiques - système d’exploitation Windows - extensions Windows - décrire les processus à multitâche - décrire avec exactitude le processus à - les multitâches multitâche - la gestion de la mémoire - affichage et couches logicielles multimédia - les interfaces spécialisées - (RS232 – USB- SCSI) - les réseaux de communication - les disques durs et leur interface - cas particulier de l’interface 61 - reconnaître les différents types de réseaux - reconnaître avec exactitude les différents SCSIEIDE 6 IEEE 1394 de communication. types de réseaux de communication. - Les réseaux de communication - installation et configuration des cartes périphériques Plug et plaie - l’Ethernet , Internet - Configuration et installation de réseau, poste à poste de type Ethernet sous Windows - Installation, configuration d’un poste distant relié par modem externe (réseau commuté) d’un poste relié par RNIS - Installation, configuration d’un client dans une architecture client serveur - Installation , configuration d’un accès Internet (Web, Mail) par réseau local ou modem. - reconnaître quelques logiciels - Reconnaître correctement les logiciels - Etude de quelques logiciels - traitement d’image , de son, de montage - DVCAM et acquisition de images via l’interface IEEE 1394 sur Mac ou PC 62 Recommandations: Méthode pédagogique: Supports de cours Démonstrations (40% du temps) Travaux pratiques en laboratoire (60% du temps) Cours suivi d’exercice d’assimilation. Matériel utilisé: - Un laboratoire équipé de : ordinateurs Pentium? Ordinateur PC ATX Pentium Apple Mac lntosh. - CD-ROM: cartes son! Cartes vidéo accélératrices / cartes réseau : pièces détachées nécessaires au montage d’ordinateurs ordinateurs à base de processeurs Pentium. - Réseau local sous - Windows NT 4.0 ; Novell 5.0 - Modem réseau commuté - Cartes RNIS - Réseau Ethernet (poste reliés au réseau Ethernet) - Accès à Internet - Station de montage virtuel - Station de montage final - wapgam. 63 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : Maintenance des équipements. Code du module : MC4 Durée : 120 H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de maintenir les équipements et appliquer les règles de sécurité. Conditions d’évaluation : A partir de : - Cours théoriques - Exercice pratique. A l’aide de : - Les recommandations des fabricants - Les indications (des équipements et appareils) - Consignes générales pour le respect de la maintenance préventive des appareils Critères Généraux de Performances : - Respect exact des consignes et des gestes appropriés à la maintenance préventive des appareils 64 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de performance Elément contenu - Vérifier le bon fonctionnement et - L’entretien préventif des équipements est - Les documents techniques de matériel et maintenir en état effectué correctement. matériaux * Diagnostiquer un dysfonctionnement - Les fiches des suivis des équipements - Effectuer la maintenance préventive des - La chaîne de production est opérationnelle - Consignes générales pour le respect de la équipements de traitements argentiques - Les consignes sont respectées maintenance préventive des appareils - Fiche techniques des équipements En numérique : - Les procédures de maintenance sont - Le matériel - effectuer une maintenance régulière sur le respectées. - Utilitaires matériel - L’entretien préventif des équipements et - Procédures générales et internes à - Utilisation antivirus et le mettre à jour effectués l’entreprise - Optimiser les unités de stockage - Utiliser les utilitaires de maintenance des unités de stockage - Contrôler les équipements numérique / - les équipements sont en place et - Les règles de sécurité argentiques opérationnels - les instructions internes - Vérifier le bon fonctionnement en - L’entretien préventif des équipements est maintenance effectué - Appliquer les règles de sécurité - Règles de sécurité est respectées - Règles d’hygiène et de sécurité 65 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : L’histoire de la photographie, et les notions des arts appliqués à la photographie Code du module : MC5 Durée : 48H OBJECTIF MODULAIRE : Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable d’acquérir l’histoire de la photographie et de l’art appliqués à la photographie. Conditionnement d’évaluation : A partir de : - Cours théoriques. A l’aide de : - Cours, document, ressource, recherche, documentaire. - Enquêtes, visites, voyages, conférence. - Moyen multimédia, micro-ordinateur, réseaux……. Critères Généraux de Performances : - Ré parage correct des informations. - Exactitude des choix du moyen plastique et le moyen technique. - Un cahier du charge établi façon précise portant sur un problème simple d’art appliqué en relation avec les exigences, de la profession. 66 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de performance Elément contenu - reconnaître l’histoire de l’évolution de la - reconnaître correctement - histoire de la photographie photographie dans le temps - identifier et situer les principaux - identification correcte des principaux - histoire générale de l’art mouvements artistiques mouvements artistiques - identifier les principales relations et - identification correcte des principales - le nu sources d’influence entre genre artistique et relations et sources d’influence entre genre - le portrait photographique artistique et photographique - le paysage, la nature morte - situer un artiste et / ou un photographe - distinguer correctement les artistes ou des - les genres majeurs de la photographie cité : dans un mouvement et/ou dans une photographes dans un mouvement et/ou * le Nu : le romantisme (de la croix à), période historique dans une période historique l’impressionnisme, le symbolisme (moreau) le surréalisme (Dali) Le nouveau réaliste 70 - le nu photographique - le portrait……. L’expressionnisme, le surréalisme, le pop art, la période actuelle * Le portrait photographique : Nadar, Harout, Hals Man…….etc 67 * la paysage : l’impressionnisme le surréalisme La paysage photographique : - Brandt, Adams, Emerson, le land art - la nature morte, la publicité (peinte connu) - photographie (photographie connue) Le reportage : Le romantisme (peinte connu….) Le reportage photographique : Salzado capa……..etc Le documentaire social : - le romantisme ….le pop art, la période actuelle 90 - le documentaire social photographique - la photographie d’architecture - la photographie scientifique - le photogramme, le photo montage - reconnaître l’histoire de la photographie et - reconnaître avec exactitude l’histoire de la - histoire de la photographie et animation des sa relation avec les dessins animés photographie et sa relation avec les dessins images dessinées (théâtre optique) animés 68 - reconnaître les grands moments du cinéma - reconnaître avec exactitude les grands DEBUT DU CINEMA JUSQU’EN 1929 jusqu’à 1929 moments, du cinéma jusqu’à 1929. En France : - les frères lumière et la reproduction de la réalité de la vie Georges Méliès et le cinéma comique et fantastique le succès de Méliès à travers l'Europe et les états unis. La société de Charles Pathé et le journal d’actualité cinématographique. Le film d’art : 1 firme d’académie française et le cinéma ; La société du film esthétique de Léon Gaumont La société Eclair crée l’association des auteurs dramatiques En Italie : - Création de la 1ErE maison de production à Turin - Création de la deuxième société de Filotéo Aberini (CINES) 1912 1ERS longs métrages italiens : Quo vadis ; Cabiria ; Antoine et Cléopâtre 69 - création de la troisième société de Carlo Rosi en 1915 apparition des lés vedettes de l’époque : Lydia Borelli Maria Carmin Aux USA : Edison et le kinétoscope Thomas Armate Jenkin et le vitoscope Edwin Potter et « le vol du rapide » Edison et la Motion Picture Patent Company - La colombia contre Edison - la dissolution du trust Edison - le règne d’Hollywood - Mac Sennett (comique) - Thomas Inn ces (western) - David wark Griffith - Cecil B de mille - Naissance de Charlot (Chalie Chaplin) L’avènement du cinéma parlant En ex URSS : - la société Drankoff (1908) - Pathé : le représentant en URSS Gaumont 70 La 1ère firme russe (Kanjoukoff) Au Danemark : 01e Olsen (1906)1 société du cinéma Danois la Nordiste films compagnie Alfred Linde August Blum En Suède : Charles Magnus en (1906) La svensk biografteatern Maurice Stiller et Victor Sjöström (théâtre) 1913 L’actrice Hilda Borg Strom - reconnaître les genres cinématographique - reconnaître avec exactitude les genres II. LES GENRES cinématographique CINEMATOGRAPHIQUE - Le burlesque - la comédie musical e - la comédie américaine - le fantastique - le science fiction - le documentaire - le western - le policier e le film noir 71 - reconnaître le cinéma africain - reconnaître avec exactitude le cinéma LE CINEMA AFRICAIN africain - Le cinéma Egyptien : évolution Youcef Chahine – Henri Barakat – Fatih Abdelwaheb et Salah Abou Seif le cinéma Maghrébin - le cinéma Algérien - le cinéma tunisien - le cinéma marocain - le cinéma mauritanien le cinéma africain noir francophone - le cinéma africain noir anglophone - Le cinéma de l’afrique de sud - les origines de la musique - la musique du moyen âge - la musique de la renaissance - la musique au XVII et AUXVIIO siècle - reconnaître l’histoire de la musique - reconnaître avec exactitude l’histoire de la - le romantisme musique. - le genre de musique - le style de musique - la forme de musique - la structure de la musique - les principales formes de la musique - la ballade - le ballet - la chanson polyphonique - le chœur 72 - la symphonie - l’opérette - reconnaître les déférente instruments de la - reconnaître avec exactitude les déférente - les instruments de musique musique instruments de la musique - les instruments à corde - les instruments à vent - reconnaître quelle type de musique - reconnaître avec exactitude les types de - les instruments à percussion musique - les instruments électroniques - la musique expérimentale - la musique algérienne - la musique arabe et maghrébine - la musique africaine - l’orchestre symphonique et la disposition des instruments. - Etablir les principales relations entre - Etablir correctement les principales - lecture et analyse des différentes images on contexte artistique et type d’image relations entre contexte artistique et type photographier artistique. photographique ou de communication d’image photographique ou de communication. 73 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Photographie Module : règle d’hygiène et de sécurité/ gestion législation. Code du module : MC7 Durée :48H OBJECTIF MODULAIRE: Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de sécurité et respecter les textes relatifs à la profession. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notion théorique du cours. - Etude de cas. A l’aide de : - les indications. - notice technique d’équipement. - les recommandations des fabricants. Critères généraux de performance : - bonne interprétation des fiches et notices des équipements - respect juste des consignes et des gestes appropriés à la sécurité - application correcte des règles de sécurité concernant : * les produits chimiques * l’environnement / risque électrique 74 Objectif Intermédiaire Critères particuliers de programme Elément contenu - connaître les notions fondamentales de - connaissance précise des notions. - l’électricité. l’électricité. - Connaissance préciser des normes règles, - Règles d’hygiène de sécurité : - Connaître le principales normes règles et et lois et de sécurité dans la protection des * Risque de la profession lois et de sécurité du travail biens et des personne * Règles générales pour la protection des biens et de personnes - Enumérer leur conséquences sur la santé - Connaissance dans leurs conséquences sur - Causes et circonstance d’accidents de l’individu en cas d’accident la santé de l’individu en cas d’accident * Electrocution * Asphyxie, Toxicité - Déterminer les risques inhérents à - Détermination juste des risques inhérents - Position de travail l’exécution de certains travaux et les à l’exécution de certains travaux et les - Utilisation des écrans protecteurs mesures préventives applicables mesures préventives applicables - Expliquer les mesures à prendre - Respecter des mesures à prendre lors de - l’accomplissement de la fonction -Essayer le fonctionnement des - Les normes des sécurité relatives aux équipements et système de sécurité installations provisoires 75 FICHE DE REPRESENTATION DU MODULE SPECIALITE MODULE : prise de vue vidéo. CODE DE MODULE : MC6 DUREE :120H OBJECTIF MODULAIRE : COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable d’utiliser une camera vidéo et comprendre son fonctionnement CONDITIONNEMENT D’ EVALUATION : A l’aide de : - camera vidéo. - accessoire/ consommable. - projecteur. A Partir de : - modèle. - scénario. - paysage. Critères généraux de performance : - préparation juste et vérification exacte des supports. - identification correcte des organes de la camera. 76 - identification exacte des systèmes de fonctionnement. - maîtriser correctement le réglage de la camera. -maîtriser avec exactitude le cadrage et composition al’interieur. 77 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - reconnaître les éléments de la camera - reconnaître correctement les éléments - présentation de la camera. vidéo. de la camera vidéo. - les éléments - les différents types de la camera numérique. -reconnaître les différents techniques de - reconnaître correctement les différents - stabilité de l’image (les position de la prise de vue de la camera techniques de prise de vue de la camera. camera) - les mouvements de la camera. - les différents plans. - langage cinématographique. - réaliser un produit vidéo - réalisation correcte du produit vidéo - synopsis. - scénario/ dialogue. - le découpage. - le story bord. 78 