o République Algérienne Démocratique et Populaire o Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMME D’ETUDE Maintenance des Véhicules Légers Code N° MEE0713 Comité technique d’homologation Visa N° : MME05/07/07 BT Niveau IV 2007 o 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : Maintenance des Véhicules Légers Durée de la formation : 1224 h Code Désignation des Modules Durée MQ.1 Vérifier l’état général de moteurs et ces accessoires 119 MQ.2 Réparer des moteurs à combustion interne 119 MQ.3 Vérifier le fonctionnement des systèmes de démarrage de charge et des 119 accessoires électromagnétique MQ.4 Réparer les systèmes d’éclairage et signalisation 102 MQ.5 Réparation des systèmes liés à la température et du moteur et de 68 l’habitacle MQ.6 Vérifier systèmes de transmission de pouvoir 68 MQ.7 Vérifier des systèmes la tenue de route 68 MQ.8 Réparer des systèmes liés la tenue de route 102 MQ.9 Réparer des systèmes de transmission pouvoir 102 MQ.10 Vérifier le fonctionnement de systèmes de base commandés par 68 calculateur MQ.11 Vérifier le fonctionnement des systèmes sécurité active et passive 68 MQ.12 Vérifier le fonctionnement des systèmes d’allumage électronique 68 MQ.13 Réparer des systèmes de démarrage, de charge et des accessoires 102 électromagnétiques MQ.14 Réparer les systèmes de sécurité active et passive 102 MQ.15 Réparer les systèmes d’allumage électronique 102 MQ.16 Réparer les systèmes d’injection et anti pollution 119 MQ.17 Vérifier le fonctionnement du groupe motopropulseur 119 MC1 Exploiter les informations techniques véhicule 51 MC2 Appliquer les techniques d’expression et communication 51 MC3 Appliquer les notions santé, de sécurité au travail 34 MC4 Appliquer les règles de mesure et d’usinage 85 MC5 Exploiter l’outil et logiciel de base en informatique 51 M C6 Appliquer les techniques d’expression en Anglais 85 M I1 Mise au point d’un moteur 34 MI2 Effectuer l’entretien général d’un le véhicule automobile 34 MI3 Mettre au point un système de freinage 34 Stage pratique 374 Total 1224 Programme d’Etudes 2 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Vérifier l’état général de moteurs à combustion interne. Code : MQ1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier l’état général de moteurs et ces accessoires. Conditions d’évaluation : À partir :  bon de travail. À l’aide de :  Documentation technique.  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments, d’équipements de mesure et de vérification de produits.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance :  Application d’une démarche logique de diagnostic.  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée de l’outillage et des instruments.  Travail méthodique.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. Programme d’Etudes 3 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Recueillir l’information Sélection de l’information pertinente - Fonctionnement global d’un véhicule. technique nécessaire à la selon le type - Disposition des organes. vérification du moteur. de véhicule. - Type de véhicule. - Différente configuration motrice. Interprétation réaliste des plans, des - Disposition des cylindres. schémas et des représentations - Systèmes de refroidissement. graphiques. - Système de lubrification. Identification juste des informations. - Composant externe moteur. - Système de démarrage. - Système allumage. - Les courroies. - Système d’alimentation. - Système antipollution. - Système d’embrayage. - Boite de vitesse manuelle. - Convertisseur de couple. - Transmission automatique Effectuer les vérifications Choix judicieux des instruments et de - Référence technique : de contrôle. l’équipement de vérification. * manuels de pièce. * liste des abréviations. Inspection visuelle minutieuse du - Consultation de référence technique : identification moteur. véhicule schémas de circuit hydraulique. Respect des séquences de -Tableau des symptômes. vérifications. -Suspension arrière. Respect des règles sur la santé, la Transmission automatique. sécurité et la protection de Composant tableau de bord. l’environnement. Localisation composant injection et antipollution. - Moteurs à combustion interne : Type, fonctionnement, les composants. - Les temps moteur. Programme d’Etudes 4 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT - Caractéristique physique. - Bloc cylindres et composants. - Bielles pistons segments. Culasse, arbre à cames. Calage de la distribution. Système de lubrification. Chronologie des séquences de vérification recommandées par le fabricant. Jauges diverses, vérificateurs de fuites, régulateur de pression, stéthoscope, colorants, lampe à rayons ultraviolets, etc. Étalonnage, réglage et mode d’utilisation. Précautions et entretien. Chronologie des séquences de vérification Recommandées par le fabricant. 3 Établir des constats Validation complète des mesures Références aux tableaux de symptômes. relevées avec les spécifications du Relevés d’écarts. fabricant. Inscription et compilation de données tout au long du processus. Pertinence des constats Éléments essentiels à intégrer. Mise en forme de l’information. Rapport des données finales. Vocabulaire technique bilingue Conclusions. Programme d’Etudes 5 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Réparer des moteurs à combustion interne. Code : MQ2 Durée : 110 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer des moteurs à combustion interne. Conditions d’évaluation : À partir :  bon de travail. À l’aide :  Instruments et d’équipement de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée de l’équipement, de l’outillage et de l’instrumentation.  Réglage approprié des instruments.  Manipulation soignée des composants.  Compte rendu clair des travaux effectués.  Travail propre, ordonné et minutieux.  Sens de l’observation développée.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. Programme d’Etudes 6 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performances Eléments contenu Planifier le travail à effectuer. Détermination pertinente des Documentation technique (différents moyens d’intervention en fonction constructeurs) de la nature de la réparation. Utilisation de l’outillage. Technique de planification Relevé des méthodes et des spécifications pertinentes dans la documentation technique. Démonter un moteur à combustion Respect des méthodes recommandées - Opérations préalables au démontage interne. par le fabricant pour la dépose des Grue mobile composants. Banc de moteur sur roulettes Nettoyage adéquat des différentes Dépose de l’ensemble moteur-boîte de pièces. vitesses Respect des techniques de Démontage - Démontage des composants du Identification précise des pièces en moteur fonction de leur emplacement. Bague d’espacement installée sur le Rangement ordonné des pièces vilebrequin Respect des règles sur la santé, la Dépose d’un amortisseur de vibrations sécurité et la protection de Immobilisation du volant à l’aide de l’outil l’environnement. spécialisé Vérification du voilage du volant Contrôle du voilage du volant Montage du volant sur le vilebrequin Dépose de la culasse Dépose de l’arbre à cames Montage d’un carter d’huile Composants internes du bloc-cylindres Ensemble piston-bielle Effet de la collerette sur un segment neuf Taille-collerette et mode d’utilisation Enlèvement de la collerette du cylindre Programme d’Etudes 7 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Position du piston et de la bielle Identification de la bielle Position d’une bielle par rapport au piston Exemples de moyens de repérage de la bielle et du chapeau de bielle Tuyaux de caoutchouc recouvrant les vis de la tête de bielle Vilebrequin et ses composants Repérage des chapeaux de paliers Dépose et pose des vis des paliers Vérifier l’état des composants du bloc- Inspection visuelle minutieuse de - Nettoyage du bloc-cylindres et de ses moteur et de la culasse chacune des composants pièces. Bac de lavage et de dégraissage Respect des méthodes de vérification employant du solvant recommandées pour chacun des Brosses métalliques composants. Décalamineur. Choix approprié des Grattoirs à lame rigide et semi-flexible instruments et de l’équipement Pince à segment de piston de vérification. Méthode de dépose des segments Relevé précis des mesures de racleurs d’huile chacun des composants. Comparateur à cadran et mesure d’un cylindre Interprétation juste des valeurs Aspect d’un déglaçage correct obtenues au regard des Axe du piston libre spécifications du fabricant. Axe solidaire de la bielle ou semi-flottant Détermination pertinente de la nature de Extracteur d’axe de piston la réparation à effectuer. Bielle supportée par l’extracteur Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de Position dans le cylindre d’un piston dont l’environnement. la bielle est faussée Contrôle de la rectitude d’une bielle Vérifications à effectuer sur une bielle Programme d’Etudes 8 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Contrôle d’un axe de piston - Vérification et réparation de la culasse et de ses composants Lève-soupape Brosse rotative montée sur un moteur électrique Brosse rotative entraînée par une perceuse Brosses spéciales pour le nettoyage des guides Détecteur de fissures Positions de la règle de vérification Mesure de la planéité de la culasse Comparateur de surface de la culasse Limite de rectification Bris du joint de culasse Zones d’usure Vérification de l’usure d’un guide de soupape Mesure d’un guide de soupape en trois points Contrôle de la hauteur libre, de la rectitude et de la tension du ressort Usure de la tige de la soupape Parties de la soupape Rectification de la queue d’une soupape Rectification de soupapes Contrôle de la largeur et de la concentricité des sièges Différents angles de sièges Spécifications types Rectification des sièges Largeur de la portée et mesurage du siège Vérification de la portée de la soupape sur son siège Programme d’Etudes 9 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Contrôle de l’usure des poussoirs Remplacement des coussinets d’un arbre à cames Réparer et remplacer les composants • Application correcte des méthodes moteur thermique. du bloc-moteur et de la culasse. recommandées par le fabricant. Carter supérieur. • Conformité du fini des surfaces Carter inferieure. réparées avec les exigences. Les segments. • Respect des spécifications. Le vilebrequin. • Conformité de la portée et de Les coussinets. l’étanchéité des La culasse. soupapes avec les exigences. Monter le moteur à combustion interne. • Respect des méthodes et des Remontage du moteur et de ses spécifications composants recommandées par le fabricant pour : – le couple et les séquences de serrage; • Intégrité des assemblages. – les jeux et les réglages. • Sélection judicieuse des produits Identification de jauges plastique types d’étanchéité. Sens de pose des segments de • Application correcte des produits compression d’étanchéité. Exemple d’espacement de coupes de • Installation adéquate de joints et de segments bagues d’étanchéité- Installation du collier à segments Position des tuyaux en caoutchouc sur les vis des bielles Installation du piston dans le cylindre Pose du piston Pose de la bague d’étanchéité Calage de la distribution Tension de la tige Réglage des soupapes Réglage des soupapes Réglage du jeu par remplacement de pastilles Programme d’Etudes 10 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Vérifier l’état du moteur après le Application correcte des méthodes de - Mise en marche et contrôle du moteur montage. vérification recommandées par le Procédure type de contrôle de la pression fabricant pour : d’huile Pertinence des correctifs apportés. – Niveau des liquides; Respect des règles sur la santé, la – Etat des composants externes sécurité et la protection de et des accessoires; l’environnement. – Fuites externes, etc. Programme d’Etudes 11 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation des modules de l’UMQ 01 Module : Vérifier le fonctionnement de systèmes de démarrage, de charge et des accessoires électromagnétiques. Code : MQ 03 Durée : 110h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier le fonctionnement de systèmes de démarrage, de charge et des accessoires électromagnétiques. Conditions d’évaluation : À partir :  Bon de travail.  Sur des systèmes de démarrage et de charge incluant le contrôle par ordinateur et la batterie.  Sur des accessoires électromagnétiques conventionnels et commandés par ordinateur tels que :  les essuie-glaces;  les vitres et le verrouillage électriques;  les indicateurs du tableau de bord;  les avertisseurs;  le dégivreur de lunette arrière. À l’aide :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Documentation technique. Critères généraux de performance :  Application d’une démarche logique de diagnostic.  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée des outils, de l’équipement et des instruments.  Travail méthodique et ordonné.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise.  Propreté des lieux et de l’aire de travail. Programme d’Etudes 12 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire à la Sélection de l’information pertinente selon le Lois de la physique sur le magnétisme et vérification type l’électromagnétisme. des systèmes de démarrage et de de véhicule et le système à vérifier. Principes d’électricité et de chimie charge ainsi que des accessoires associés à la batterie d’accumulateurs. électromagnétiques. Interprétation réaliste des plans, des Principes de fonctionnement du schémas système. Composants principaux de la batterie d’accumulateurs, du démarreur, des solénoïdes, des enroulements, leurs caractéristiques, leurs fonctions et leurs interrelations. Matériaux de fabrication des composants. Circuits, branchements et éléments de sécurité du système de démarrage. Drains parasites. Effectuer des vérifications de contrôle Détermination appropriée des Système de charge : sur des systèmes de démarrage et de vérifications à effectuer en fonction : Composants principaux de charge ainsi que sur des accessoires des systèmes ou des accessoires l’alternateur et leurs interrelations. électromagnétiques Circuits de charge et de régulation, Utilisation appropriée des tableaux leurs caractéristiques, leurs fonctions et de symptômes et de diagnostic. leurs principes de fonctionnement. Choix judicieux des outils, des instruments Système électromagnétique : et de l’équipement de vérification. Principes d’induction, Contrôle approprié des circuits électriques et d’électromagnétisme, de magnétisme, de des composants associés. résistance thermique, etc. Principes de Consignation méthodique des résultats fonctionnement des instruments des mesures sur le bon de travail. analogiques et numériques du tableau de bord, des transmetteurs, des indicateurs lumineux, à aiguilles ou sonores, etc. Principes de fonctionnement électrique et Programme d’Etudes 13 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT mécanique des actionneurs, des moteurs, des mécanismes liés aux différents accessoires Établir des constats. Validation complète des résultats avec les Méthode de repérage d’information selon spécifications du fabricant. la nature de la source. Catalogues de pièces, manuels du Pertinence des constats fabricant, guides techniques, schémas ou bon état des circuits, des systèmes et dessins techniques. Vocabulaire de leurs composants; technique bilingue, sens général du texte et mots-clés tirés des phrases. Identification du type de véhicule. Identification des systèmes de démarrage, de charge ou des accessoires électromagnétiques. Correspondance de la batterie d’accumulateurs avec les normes et la codification. Localisation sur le véhicule des composants, des systèmes et des circuits électriques représentés dans la documentation. Expliquer le résultat de la Compte rendu clair de la nature du ou Références aux tableaux de symptômes et vérification. des problèmes. de diagnostic. Déduction réaliste des répercussions Relevé d’écarts. possibles sur le fonctionnement des Conclusions. systèmes en cause. Fiches d’inspection et bon de Justification appropriée des constats travail. Compilation des dégagés. éléments essentiels. Proposition de solutions pertinentes Programme d’Etudes 14 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation des modules de l’UMQ 01 Module : Rechercher de l’information technique sur les véhicules automobiles. Code : MC 01 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Rechercher de l’information technique sur les véhicules Conditions d’évaluation : A partir :  d’un véhicule À l’aide :  Documentation technique sur papier et sur support informatique. Critères généraux de performance  Application appropriée d’une méthode de recherche.  Utilisation correcte de l’équipement informatique et des documents papier.  Consignation méthodique des éléments d’information à retenir.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. Programme d’Etudes 15 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Sélectionner les sources de Détermination précise des Documentation sur papier et sur support référence à consulter informations informatique. Manuels, guides et fiches techniques, Détermination des sources catalogues, etc. d’information pertinentes en fonction Délimitation du condition de la recherche du type de véhicule. et de sa portée. Planification du travail de recherche. Collecte d’information ou de données . Analyse et tri des données. Consignation de l’information essentielle. Recueillir de l’information dans Repérage efficace de l’information Marches à suivre pour importation des manuels techniques recherchée. de données, sauvegarde, impression, archivage, transfert, etc. Interprétation appropriée de Règles d’ergonomie. l’information extraite. Regroupements particuliers comme des catégories de pièces, de matériaux, etc. Détermination appropriée des Ordre alphabétique et numérique. Sections données à retenir. spéciales dans les documents. Recueillir de l’information Respect de la méthode d’importation Terminologie technique anglaise et française. technique sur support de fichiers. Mots-clés du texte et sens général des informatique. Interprétation appropriée de phrases.-CD- l’information extraite. Logiciel véhicule. Utilisation efficace des logiciels spécialisés. Effectuer des recherches sur Utilisation correcte d’un moteur de Marque modèle et numéro de série. l’autoroute électronique. ou recherche. Caractéristiques principales. Puissance; internet. Respect des marches à suivre référence externe ; code moteur ….ext. Programme d’Etudes 16 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT pour la conservation des données et leur transfert. 5 Relever, dans la • Identification précise du véhicule. caractéristiques générales d’un documentation, les • Reconnaissance appropriée véhicule automobile. caractéristiques générales d’un des parties et des systèmes Code, type moteur. véhicule automobile. principaux du véhicule. Marque. Données techniques. Programme d’Etudes 17 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Appliquer les techniques d’expression et communication Code : MC 02 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : appliquer les techniques d’expression et communication Conditions de réalisation : A partir :  Situations représentatives du milieu de travail ou jeu de rôle À l’aide :  Documentation nécessaire.  Techniques de communication à l’intérieur du groupe.  Tenue vestimentaire, de la propreté et de l'apparence générale.  Structure de rapport ainsi qu’un soutien à la rédaction. Critères de performance :  Consultation juste des sources d’information mises à sa disposition.  Respect des techniques de communications.  Rapport conforme. Programme d’Etudes 18 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances identifier les principes de la Identification correcte des principes de Types de questions pour obtenir de communication la communication l’information. Reformulation des points de convergence et de divergence lors de discussions. Reformulation et reflet d’un message. Rétroaction constructive. Expression de son point de vue. Types d’approches par rapport à des comportements empreints d’émotivité, etc. Communiquer dans une Utilisation juste des moyens de Protocole téléphonique : intonation, condition particulière au milieu communication prononciation, concision et précision de de la mécanique automobile. Traitement méthodique des l’information. informations. Réactions au travail sous pression et aux irritants. Traitement de plaintes, de demandes ou d’exigences particulières, résolution de problèmes, etc. Maîtrise de soi, assurance dans l’approche, accueil d’opinions divergentes, acceptation de la critique, ouverture, etc. Réponse aux interrogations : explication et justification des interventions effectuées ou à effectuer, information et conseils pratiques à la livraison d’un véhicule, etc. Vulgarisation et concision de l’information. Sécurisation de la cliente ou du client. Programme d’Etudes 19 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Établir des liens de collaboration Expression pertinente des questions. Technique d’approche et d’accueil. au sein d’une équipe de travail. Prise de note sans erreur. Types de questions et reformulations. Compte rendu conforme. Écoute active. Climat de confiance, politesse et tact. Clientèle, fournisseurs et sous-traitants, collègues de travail, supérieures ou supérieurs hiérarchiques, etc. Types de personnalités en présence. Prendre conscience de ses clarté d’expression Buts et objectifs communs. forces et de ses limites Décodage exact des informations. Concertation et complicité. relativement à sa capacité de Comportements favorables : esprit de communiquer. collaboration, écoute, ouverture, altruisme, respect, participation active, etc. Comportements défavorables : compétition, individualité, préjugés, subjectivité, confrontation, etc. Langage verbal et non verbal. Perception et interprétation du message. Comportements favorables : confiance en soi, écoute, ouverture et réceptivité. Comportements défavorables : manque d’écoute, de respect ou tact, idées préconçues, agressivité, confrontation, défensive, langage inadéquat, etc. Du point de vue de l’émetteur : types de langage, message, sa construction, sa signification et ses codes de transmission. Du point de vue du récepteur : décodage du message, perception et interprétation des codes, rétroaction. Programme d’Etudes 20 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Prévenir les risques en matière de santé, de sécurité Code : MC 03 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Prévenir les risques en matière de santé, de sécurité au travail et de protection de l’environnement. Conditions d’évaluation : A partir de :  situation réelle. À l’aide de :  la documentation nécessaire. Critères généraux de performance  Adoption d’un comportement sécuritaire en toutes circonstances.  Utilisation de la terminologie appropriée. Programme d’Etudes 21 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performances Prendre les précautions pour Reconnaissance des situations Loi sur les accidents de travail. préserver sa santé, sa dangereuses dans son environnement – à l’aménagement de l’atelier; sécurité et celles d’autrui de travail. – aux méthodes de travail; – aux interventions effectuées sur les Détermination des mesures différents systèmes du véhicule; appropriées à la prévention – à l’utilisation de l’outillage et de l’équipement électrique et pneumatique; – à la manutention des charges; – à la manipulation des produits; – à l’entretien et au rangement de l’outillage, de l’équipement et du lieu de travail; – au port d’équipement de protection individuelle. Lois auxquelles sont soumis les fabricants. Mode de consultation des documents. Identification des responsables et de leur rôle. Droits et responsabilités de l’employeur. Droits et responsabilités de l’employé. Inhalation de substances toxiques, brûlures, lésions, engelures et maladies professionnelles. Effets possibles sur la santé mentale ou l’équilibre psychologique. Prendre les précautions pour Reconnaissance des situations à Prévention relative aux chutes, aux possibilités préserver la qualité de risques. de se heurter à des obstacles, de renverser l’environnement. l’équipement ou d’échapper les outils, de répandre des produits dangereux, etc. Programme d’Etudes 22 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Détermination des moyens Mesures préventives concernant : appropriés de contrôle liés à – les effets des produits chimiques sur la l’utilisation des produits santé et la sécurité; toxiques et dangereux; – l’utilisation d’air comprimé; – l’utilisation d’outils électriques et pneumatiques; – l’utilisation d’équipement de levage et de manutention; – les opérations de soudage, d’oxycoupage et de chauffage; – l’entretien de batteries d’accumulateurs; – tout type d’intervention. Repérage des sorties de secours. Emplacement de la trousse de premiers soins, de l’équipement d’extinction et de protection en cas d’incendie, des sources d’eau (douche de décontamination, bains d’yeux, etc.), de la commande du système de ventilation, etc. Intervenir en cas d’accident Reconnaissance des limites de Équipement de protection collective. ou d’urgence. l’intervention. Vêtements et accessoires de protection individuelle. Détermination pertinente d’une Ressources : personnel médical, méthode efficace pour ambulanciers, communiquer avec les services pompiers, policiers, organismes d’urgence; communautaires, etc. Programme d’Etudes 23 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Appliquer les règles de mesure et d’usinage. Code : MC 04 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles de mesure et d’usinage. Conditions d’évaluation : A partir :  Des directives A l’aide :  Outils et équipement  Croquis de fabrication  instruments de mesures. Critères généraux de performance  Utilisation correcte de l’outillage  Respect des règles de santé sécurité  Exactitude des mesures  Souci de précision et de la minutie Programme d’Etudes 24 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performances Eléments contenu démonter et monter un Identification complète des outils ordinaires. Outils du coffre a outils. ensemble mécanique simple. Identification juste des outils particuliers. mesure impérial et métrique. Sélection et utilisation correcte des outils. Qualité offerte sur le marché. Soin de manipulation. Coût d’achat. Respect des mesures de santé et de Clés dynamométriques. sécurité Extracteurs : à griffe, à inertie, d’engrenage, de flasque, de roulements, de cosses de batterie, de volant de direction ,autres… Etat général de l’outil. Lunette de sécurité. Nettoyage. Rangements. Caractéristique et rôle. Sélection des outils. Technique d’entretien des outils. Technique d’utilisation des outils Outils du coffre à outils. Outils particuliers : Outils à fraiser et à couper les tubes Extracteurs de boulons cassés Décrire le rôle et les Description correcte des instruments. Caractéristique et rôle : des règles graduées, caractéristiques des Usage conforme des instruments. des règles rectifiées, des compas d’intérieur et instruments de mesures. d’extérieur, des rapporteur d’angles, des pieds à coulisse, des comparateurs à cadran. Caractéristique et rôle des micromètres : d’intérieur ; d’extérieur ; de profondeur. Système international de mesure : jauges de profondeur, d’épaisseur, de filetage, télescopique, a petit diamètre, plastique. Programme d’Etudes 25 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Calibrer des instruments de Calibration avec précision. Procédure d’ajustement des micromètres : mesure. d’intérieur, d’extérieur, de profondeur. Mesurer des composants à Technique de prise de mesure correcte. Technique de prise de mesures. l’aide d’instruments Précision de lecture de valeurs relevées Prise de lecture des mesures. Interprétation des lectures. systèmes international de mesure. Décrire des organes Description exacte des éléments Vis, boulons, écrous, goujons : types de vis, d’assemblage. d’assemblage dimensions, filets, résistances. Rondelles, clavettes, goupilles, circlips, cannelures. Décrire les différents types de Description exacte des raccords. tuyaux rigides, boyaux flexibles, tubes en raccords, d’accouplements et cuivre et en aluminium d’adaptateurs Types de filets pour raccordements : Adaptateurs : Pour tube évasé sans férule ; Pour tube évasé avec douille ; Pour tube non évasé avec férule Classifier des vis des boulons Classification correcte selon le type et Assortiment de vis, boulons, et écrous. et des écrous dimension. Règles graduées. Jauges de filetage. Classifier des raccords et des Classification correcte selon le type et Assortiment de raccords et d’adaptateurs. adaptateurs pour tuyaux, dimension Diamètre, angle et type de filet. boyaux et tubes. Programme d’Etudes 26 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Décrire le rôle et Description juste des outils d’usinage. Rôle et caractéristique : scie à métaux ; caractéristique des outils burins et poinçons ; emporte pièces ; limes ; d’usinage. tarauds et filières ; extracteur de vis cassées ; outils à évaser ; coupe tuyaux ; foret ; alésoir et burins. Entretenir des outils d’usinage Respect des consignes de sécurité. Remplacement de la lame de scies à métaux. Respect des techniques. Affûtage : burins, poinçons, de foret, de Travail conforme. ciseaux à froid, de tournevis. Nettoyage de limes et pose de manche Décrire le rôle et les Explication sommaire de fonctionnement. rôle et les caractéristiques : caractéristiques des appareils perceuse portatives, perceuse sensitives, des d’usinage tourets, des meuleuses. Entretenir des appareils Respect de technique (Dépose et repose Remplacement des meules. d’usinage d’une meule). Dressage d’une meule. Usiner une pièce. Respect des étapes de réalisation. Utilisation des instruments de mesure. Respect des normes de sécurité. Technique d’utilisation des outils d’usinage. Travail propre et conforme Technique de traçage. Sélection et utilisation des outils pour les opérations : sciage ; limage ; traçage ; perçage ; meulage ; taraudage ; filetage ; évasement. Effectuer l’entretien de Entretien et emploi correct des appareils. Equipement de levage et de manutention : l’équipement de travail et des vérification ; nettoyage ; lubrification ; Explication sommaire de l’entretien courant. appareils de l’atelier. remplissage. propreté du milieu de travail. Etaux d’établie : vérification lubrification. Presse hydraulique : vérification niveau du Respect des normes de sécurité. Fluide; nettoyage. Programme d’Etudes 27 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Expliquer les précautions à Description complète des précautions. Précaution à prendre : prendre dans l’usage de dans la méthode de soulèvement ou de l’équipement de travail. transport manuel d’une charge ; dans la sélection des appareils de levage ; dans la sélection des élingues ; dans la sélection des crochets ; dans la sélection des clévis. Précautions à prendre lors de l’utilisation des appareils de nettoyage : à vapeur ;à pression d’eau ; à cuve à chaud ;à cuve à froid ; à jet abrasif. Précaution à prendre lors de l’utilisation ;de la presse hydraulique ;des clés à percussion. Utiliser les appareils de travail Utilisation correcte des appareils. Technique d’utilisation des crics et des à l’atelier vérins ; ponts élévateurs ;grues mobiles ; palans ;équipement de nettoyage ;presse hydraulique ; étaux d’établi ;tréteau ;autres… Recherche de l’information du fabricant. Santé et sécurité. Programme d’Etudes 28 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module intégration Module : Remettre en état un moteur thermique Code : MI Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : remettre en état un moteur thermique Conditions d’évaluation : À partir :  Bon de travail. À l’aide :  Instruments et d’équipements de mesure et de vérification.  Outils conventionnels.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères d’évaluations :  Respect des mesures d’hygiène et sécurité.  Respect des techniques  Rangement du poste de travail. Programme d’Etudes 29 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Elément de la Critère particulier de Elément contenu compétence performance Réparer et remplacer Application correcte des méthodes moteur thermique. les composants du recommandées par le fabricant. Carter supérieur. bloc-moteur et de la Conformité du fini des surfaces réparées Carter inferieure. culasse. avec les exigences. Les segments. Respect des spécifications. Le vilebrequin. Conformité de la portée et de l’étanchéité des Les coussinets. soupapes avec les exigences. La culasse. Monter le moteur à Respect des méthodes et des spécifications Montage du moteur et de combustion interne. recommandées par le fabricant ses composants intégrité des assemblages. – le couple et les Application correcte des produits séquences de serrage; d’étanchéité. – les jeux et les réglages. Installation adéquate de joints et de bagues Identification de jauges d’étanchéité plastique types Sens de pose des segments de compression Installation du collier à segments Installation du piston dans le cylindre Pose du piston Pose de la bague d’étanchéité Calage de la distribution Tension de la tige Réglage des soupapes Réglage des soupapes Vérifier l’état du Application correcte des méthodes de - Mise en marche et moteur après le vérification recommandées par le contrôle du moteur montage. fabricant. Procédure type de contrôle Pertinence des correctifs apportés. de la pression d’huile – le niveau des liquides; – l’état des composants externes et des accessoires; – les fuites externes, etc. Programme d’Etudes 30 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Appliquer les règles de techniques d’expression information technique santé, de sécurité au véhicule travail. mesure et d’usinage. et communication Ordre N° 1-01 2-02 3-03 4-04 Dur 60 60 30 90 Réparer des systèmes d’éclairage. 8-04 x x 80 x x Vérifier les systèmes liés à la tenue de route. 60 x x 9-05 x x Effectuer l’entretien et la réparation des systèmes liés à la 10-06 x x température du moteur et de l’habitacle. 100 x x Vérifier les systèmes de transmission de pouvoir. 11-07 60 x x x x Réparer des systèmes liés à la tenue de route x x 13-08 100 x x Vérifier les systèmes de base commandés par calculateur. 14-09 80 x x x x Réparer des systèmes de transmission de pouvoir. 15-10 x x 100 x x Effectuer l’entretien général d’un véhicule automobile. Mi02 30 Programme d’Etudes 31 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation des modules UMQ 02 Module : Réparation système éclairage. Code : MQ 04 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer les systèmes d’éclairage. Conditions d’évaluation : À partir d’un :  Plainte et d’un bon de travail. À l’aide :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’équipements de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée de l’équipement, de l’outillage et des instruments.  Compte rendu clair des travaux effectués sur le bon de travail.  Sens de l’observation développée.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise.  Fonctionnement correct du système d’éclairage. Programme d’Etudes 32 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire Sélection de l’information pertinente Structure de la matière. au diagnostic. selon le système et le type de véhicule. Conducteurs, semi-conducteurs et isolants. Sources d’électricité. Détermination pertinente de l’information Nature de l’électricité et vitesse de déplacement. à rechercher en fonction de la plainte. Loi d’Ohm, lois sur la puissance, le •Relevé des méthodes de travail et des magnétisme et l’électromagnétisme. spécifications recommandées par le Applications de l’électricité à l’automobile. fabricant. Courant continu, circuits en série, en parallèle et •Interprétation juste des plans, des mixtes. schémas et Composants, leurs caractéristiques, leurs des représentations graphiques. fonctions, leurs principes de fonctionnement et les phénomènes qui s’y rattachent. Transformation de l’énergie électrique en énergie thermique. Liens entre le calibre d’un conducteur, l’intensité du courant et la chaleur du conducteur. Méthodes de repérage d’information selon la nature de la source. Manuels du fabricant, schémas ou représentations graphiques. Documents sur papier ou sur support informatique. Vocabulaire technique bilingue, sens général du texte et mots-clés tirés des phrases. Stratégies de communication avec la clientèle et l’équipe de travail. Consultation du bon de travail. Détermination de scénarios concernant des défectuosités possibles. Orientation de la recherche d’information en fonction des scénarios retenus. Programme d’Etudes 33 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Consultation des diverses sources d’information technique. Relevé des caractéristiques selon le type de système d’éclairage. Identification du type de véhicule. Interprétation de l’information recueillie. Transposition en situation réelle des données provenant des schémas et des plans électriques. Localisation des pièces maîtresses du circuit sur le véhicule. Localiser le problème sur le Localisation précise du circuit ou du Parcours du courant dans un circuit. véhicule. composant Consignes de consultation et visé par la plainte. d’interprétation. Symbolisation et Respect des méthodes de vérification codification. recommandées par le fabricant. Représentation de composants électriques Inspection visuelle minutieuse du et électroniques. système Transposition des données de plans et de d’éclairage et de ses composants. schémas sur les circuits réels correspondants. Choix approprié des instruments et de Anticipation d’anomalies potentielles. l’équipement de vérification. Chronologie des séquences de vérification Relevé précis des mesures. recommandées par le fabricant. Contrôle approprié des circuits Adaptations mineures dues à des électriques et électroniques associés. contraintes. Limites d’intervention. •Identification juste du problème. Utilisation des plans, des schémas, des représentations graphiques et de la séquence de vérification. Localisation de composants, de faisceaux de câblage, etc. Types de circuits et de vérification. Multimètre, ampèremètre, ohmmètre, lampe témoin, fils volants, etc. Appareils analogiques et numériques. Programme d’Etudes 34 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Précautions et entretien. Mesure de la résistance statique et dynamique d’un circuit. Application aux circuits d’alimentation et de mise à la masse. Calibre et codification du conducteur. Repérage et sélection de l’information technique. Représentation de fonctionnement du système en cause, de ses composants mécaniques, électriques et électroniques. Planifier le travail de réparation. Détermination pertinente de Outils conventionnels et outils spécialisés l’intervention à effectuer. utilisés pour le type d’intervention à faire. Explication claire de la nature des Appareil servant à vérifier le réglage des phares travaux à effectuer. et luxmètre. Choix approprié de l’équipement, des Modes d’utilisation, réglages et entretien. instruments, des outils et du matériel. Détermination ordonnée des étapes de travail. Remplacer les composants du Application correcte des méthodes de Séquences recommandées. système d’éclairage. dépose et de pose recommandées par le Schémas et diagrammes. fabricant. Position d’origine des composants. Ajustements Respect de l’intégrité du système et du et couples de serrage. Manipulation des véhicule. composants. Techniques d’épissure et de soudage à l’étain. Modes d’isolation de l’épissure. Pose de gaines de protection. Technique de sertissage. Programme d’Etudes 35 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Réparer des faisceaux électriques, Application correcte des techniques de Composants électriques des câbles et leurs composants. réparation. Lampes et phares Utilisation correcte de l’outillage Réparation des faisceaux électriques spécialisé. Contrôles électriques Nettoyage approprié des points de contact. Vérifier le fonctionnement du Pertinence des correctifs apportés. t e ch n iqu e d ’e ssa i du système. système Vérification de l’orientation des phares Programme d’Etudes 36 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Vérifier le fonctionnement de systèmes liés à la tenue de route. Code : MQ05 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier le fonctionnement de systèmes liés à la tenue de route. Conditions d’évaluation : Dans un atelier de mécanique. À partir d’un :  Bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc automobile existant.  Sur des systèmes de freinage excluant les freins antiblocage.  Sur différents types de suspensions et de directions excluant les systèmes commandés par ordinateur. À l’aide :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’équipement de vérification.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle Critères généraux de performance  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation correcte des instruments et des appareils de vérification.  Consignation méthodique des résultats des mesures sur le bon de travail.  Souci de la sécurité des passagères et passagers.  Propreté des lieux et de l’aire de travail.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. Programme d’Etudes 37 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Recueillir l’information technique Sélection de l’information pertinente selon le véhicule et le système qui doit subir nécessaire à la vérification des le type de véhicule et le système qui doit l’intervention. systèmes de freinage, de subir l’intervention. les plans, les schémas et les représentations suspension et de direction graphiques. • Interprétation – des recommandations du fabricant; – des plans, des schémas et des représentations graphiques. Effectuer des vérifications de Détermination appropriée des Principes de freinage. contrôle sur les freins. vérifications Frein à disque, frein à tambour. - à l’épaisseur et à l’état des • Choix approprié des instruments et des Frein de stationnement. garnitures. équipements de vérification. Circuit hydraulique. Contrôle approprié des circuits électriques Freins assistée. associés Contrôles de freinage. de freins; Mesure : – au niveau et à la qualité du liquide de freins; – à la course de la pédale de freins et du levier de frein à main; à l’épaisseur du parallélisme et au voilage des rotors de freins; – au diamètre des tambours 3 Effectuer des vérifications Détermination appropriée des Elément de la suspension. de contrôle sur des systèmes de vérifications à Châssis, ressort, amortisseur. suspension et de direction. effectuer en fonction : Fonction de la suspension. - des systèmes de suspension et de Suspension à essieu rigide et semi direction; automatique. Programme d’Etudes 38 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT • Choix approprié des instruments et de Suspension à roue indépendante. l’équipement de vérification. Direction : principe. Boîtier à direction à bille. Direction à pignon et crémaillère Mesure : – à la hauteur libre du véhicule; – à l’usure des pièces de suspension et de direction. Établir des constats. Validation complète des résultats avec Constats : les spécifications du fabricant. – bon état des systèmes; Pertinence des constats : – présence de problèmes nécessitant un travail d’entretien ou une réparation Expliquer le résultat de la Compte rendu clair sur la nature du ou Fiches d’inspection et bons de travail. vérification. des problèmes. Compilation des éléments essentiels. Déduction réaliste des répercussions Mise en forme de l’information et calligraphie. possibles sur le fonctionnement des Vocabulaire technique bilingue et codification. systèmes concernés. Dangers potentiels dus à des opérations mal Justification appropriée des constats effectuées ou omises. dégagés. Conditions normales et extrêmes de conduite. Proposition de solutions pertinentes. Exigences quant à la qualité du travail. Prise en considération des normes. Conscience professionnelle. Programme d’Etudes 39 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Réparer des systèmes liés à la tenue de route. Code : MQ6 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer des systèmes liés à la tenue de route. Conditions d’évaluation : Dans un atelier de mécanique. À partir d’un  plainte et d’un bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc automobile existant.  Sur des systèmes de freinage excluant les freins antiblocage.  Sur différents types de suspension et de direction excluant les systèmes commandés par ordinateur. À l’aide d’un :  outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’équipement de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée de l’équipement, de l’outillage et des instruments.  Compte rendu clair des travaux effectués sur le bon de travail.  Travail propre, ordonné et minutieux.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise.  Fonctionnement correct du système réparé. Programme d’Etudes 40 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Recueillir l’information nécessaire au Détermination pertinente de l’information Stratégies de communication avec la diagnostic. à rechercher en fonction de la plainte. clientèle et l’équipe de travail. Relevé des méthodes de travail et des Consultation du bon de travail. spécifications recommandées par le Détermination de scénarios concernant fabricant. des défectuosités possibles. Interprétation juste des plans, des Orientation de la recherche d’information schémas et des représentations en fonction des scénarios retenus. graphiques. Consultation des diverses sources d’information technique. Relevé des caractéristiques selon le système. Localiser le problème sur le véhicule Localisation précise du ou des systèmes Identification du type de véhicule et de visés par la plainte. système. Inspection visuelle minutieuse du système Utilisation de l’information recueillie. ou des systèmes. Transposition en situation réelle des Choix approprié des instruments et de données des schémas et des dessins l’équipement de vérification. techniques. • Relevé précis des mesures. Localisation des pièces maîtresses du • Comparaison des résultats des système sur le véhicule. vérifications avec les tableaux de symptômes et de diagnostic. • Détermination juste du ou des problèmes. Planifier le travail de réparation Détermination des moyens d’intervention Repérage et sélection de l’information appropriés. technique. Explication claire de la nature des travaux Transposition de la séquence sur le à effectuer. fonctionnement du système en cause, de Choix approprié de l’équipement, des ses composants instruments, des outils et des produits. mécaniques, électriques et électroniques. Programme d’Etudes 41 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Préparation appropriée du matériel. Démarche autonome. Détermination ordonnée des étapes de Tableaux de symptômes et algorithmes. travail. Méthode déductive de recherche d’anomalies : hypothèses plausibles, investigation, liens de causes à effets et de constats. Déduction logique de problèmes cachés à partir d’indices visibles. Effectuer des opérations d’entretien et Application correcte des méthodes de Nature des problèmes détectés. de réparation sur des systèmes : purge des freins et de la servodirection. Type et ampleur des réparations. • Utilisation appropriée des moyens pour Conséquences ultérieures. Aperçu des – de suspension; étancher les composants et les coûts à envisager. – de direction; canalisations. Argumentation et justification des – de freinage. Réglages et ajustements adéquats réparations. • Lubrification appropriée de chacun des Conseils. systèmes. Vulgarisation de l’information. • Réusinage précis des composants du Techniques de réglage et ajustement système de freinage. – de chacun des systèmes; Nettoyage approprié du système de – des roulements de roues. freinage. Remplacer des composants des Application correcte des méthodes de Appareils servant à la purge des freins. différents systèmes. dépose et de pose recommandées par le Machines-outils servant au usinage de fabricant. rotors et de tambours de freins. Réglages conformes aux exigences. Outils servant à l’évasement des Lubrification appropriée. canalisations et au contrôle d’angles de la direction et de la suspension. Poste oxyacétylénique. Instruments de mesure hydrauliques et mécaniques associés aux systèmes en Programme d’Etudes 42 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT cause. Outils conventionnels de réparation. Modes d’utilisation et réglages. Lubrifiants, liquides de freins, liquides de servodirection, produits de nettoyage et d’entretien. Caractéristiques, applications et modes d’utilisation. Poussières de freins, particules métalliques et détente spontanée des ressorts. Utilisation de tréteaux et de supports. Réparer des composants. Application correcte des méthodes de Séquences recommandées. démontage et de montage Schémas et diagrammes. recommandées par le fabricant. Positions d’origine des composants. Nettoyage approprié des pièces. Couple de serrage et réglages. Respect des méthodes de vérification. Identification des contaminants possibles. Détection juste de la pièce défectueuse. Séquences recommandées. Remplacement approprié des pièces Schémas et diagrammes. Positions défectueuses. d’origine des pièces. Couple de serrage Réglages précis. et réglages. Respect des couples. Identification des contaminants possibles Vérifier le fonctionnement du système. Mise à l’essai approprié des systèmes. Technique des essais. Contrôle de la qualité des travaux. Qualité de travail. Ranger l’aire de travail. Rangement approprié de l’équipement, de Précautions ayant trait aux poussières, l’outillage et des produits. aux graisses, aux liquides, etc. Propreté des lieux. Sécurité des passagères et passagers, Manipulation et traitement appropriés des agrément à conduire, rendement et produits destinés au recyclage. longévité du véhicule, incidence sur la performance. Programme d’Etudes 43 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Effectuer l’entretien et la réparation des systèmes liés à la température du moteur et de l’habitacle Code : MQ 07 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Effectuer l’entretien et la réparation des systèmes liés à la température du moteur et de l’habitacle. Conditions d’évaluation : À partir d’un :  Bon de travail.  Pour des interventions sur des systèmes et des sous-systèmes de refroidissement et de chauffage.  Pour des interventions se limitant à des problèmes d’étanchéité sur le système de climatisation. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle Critères généraux de performance  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée de l’équipement, de l’outillage et des instruments.  Respect des couples de serrage.  Compte rendu clair des travaux effectués sur le bon de travail.  Soin porté au véhicule et à l’équipement.  Sens de l’observation développée.  Utilisation appropriée de la terminologie anglaise et française.  Fonctionnement correct du système réparé. Programme d’Etudes 44 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performances Eléments contenu Recueillir l’information Traitement approprié de la plainte. Processus de vaporisation, d’évaporation nécessaire au diagnostic Détermination pertinente de et de liquéfaction. l’information à rechercher Incidence de la pressurisation sur la Relevé des méthodes de travail et des température d’un liquide ou d’un gaz. spécifications recommandées par le Composants principaux, leurs caractéristiques, fabricant. leurs fonctions, leurs interrelations et leurs Interprétation juste des plans, des matériaux constituants. schémas et des représentations Contrôles des systèmes. graphiques. Principes physiques liés au mouvement de liquides chauds et froids. Modes de transfert de la chaleur du moteur vers le système de refroidissement. Systèmes à air, conventionnels et inversés. Principes de fonctionnement des systèmes. Composants principaux, leurs caractéristiques, leurs fonctions, leurs interrelations et leurs matériaux constituants. Contrôles des systèmes. Méthodes de repérage d’information selon la nature de la source. Manuels du fabricant, guides techniques, schémas ou dessins techniques. Documents sur papier ou sur support informatique. Vocabulaire technique bilingue, mots-clés tirés des phrases et sens général du texte. Stratégies de communication avec la clientèle et l’équipe de travail. Consultation du bon de travail. Détermination de scénarios concernant des défectuosités possibles. Programme d’Etudes 45 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Orientation de la recherche d’information en fonction des scénarios retenus. Consultation des diverses sources d’information technique. Relevé des caractéristiques selon le type de système. Localiser le problème Localisation précise du système ou Chronologie des séquences de vérification sur le véhicule. des systèmes recommandées par le fabricant. Inspection visuelle minutieuse du Adaptations mineures dues à des système ou des systèmes. contraintes. Limites d’intervention. Choix approprié des instruments et Solutions acides et corrosion de l’équipement de vérification. électrolytique. Formation de tartre et Relevé précis des mesures. oxydation. Contrôle approprié des circuits Types d’antigels et leurs contrôles de électriques et électroniques associés. densité. Contaminants. Comparaison des résultats des vérifications Récupération et recyclage des antigels. avec les tableaux de symptômes et de Explication des constats. diagnostic. Appareils servant à l’identification des Identification juste du problème réfrigérants, au recyclage d’antigels, de réfrigérants et à la détection de fuites. Outils de diagnostic. Étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Précautions et entretien. Objectifs de la réglementation et codes de pratique. Propriétés physico-chimiques des halocarbures de type R-12 et R-134. Dangers pour les personnes et pour l’environnement. Contaminants. Récupération et recyclage des Programme d’Etudes 46 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT gaz. Normes. Registre de contrôle relatif aux réfrigérants. Types de lubrifiants. Caractéristiques, propriétés et classification. Compatibilités. Hygroscopie des lubrifiants. Identification du type de véhicule et de système. Interprétation de l’information recueillie. Transposition en situation réelle des données provenant des schémas et des dessins techniques. Localisation des pièces maîtresses sur le véhicule. Repérage et sélection de l’information technique. Transposition de la séquence sur le fonctionnement du système visé, de ses composants mécaniques, électriques et électroniques. Démarche autonome. Planifier le travail d’entretien et Détermination des moyens d’intervention Tableaux de symptômes et algorithmes. de réparation. appropriés. Méthode déductive de recherche Explication claire de la nature des d’anomalies : hypothèses plausibles, travaux à effectuer. investigation, liens de causes à effets et Choix approprié de l’équipement, des constats. outils et des produits. Déduction logique de problèmes cachés à partir Préparation appropriée du matériel et d’indices visibles. des produits. Nature des problèmes détectés. Détermination ordonnée des étapes de Type et ampleur des travail. réparations. Conséquences ultérieures. Coûts à prévoir. Programme d’Etudes 47 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Argumentation et justification des réparations. Conseils. Réparer des systèmes de Respect des méthodes de remplacement Outils permettant de vérifier la densité et le taux refroidissement et de chauffage. des composants recommandées par le d’acidité de l’antigel ainsi que l’étanchéité fabricant. des systèmes. Application correcte des techniques Outils permettant de vérifier l’efficacité du de réparation. système de refroidissement et de chauffage. Respect des tolérances. Appareil servant à identifier les réfrigérants. Qualité des assemblages effectués. Instruments de mesure pour des composants Application correcte des moyens pour mécaniques, électriques et électroniques. corriger des problèmes d’étanchéité. Équipement permettant d’effectuer la vidange, Utilisation correcte de l’outillage. la récupération, le recyclage et la mise à niveau des liquides de refroidissement et des frigorigènes. Outils conventionnels de réparation. Entretenir des systèmes de Conformité du réglage des courroies avec les Modes d’utilisation et réglages. Précautions et refroidissement et de chauffage. spécifications. entretien. Respect des proportions d’eau et d’antigel Produits de nettoyage, lubrifiants, antigels et dans le mélange. produits servant à l’étanchéité des systèmes. Utilisation correcte d’appareils de Caractéristiques et applications des produits. nettoyage et de recyclage. Modes d’utilisation. Réparer des fuites sur un Détection précise des fuites de frigorigène. Réglementation portant sur les halocarbures et système de climatisation. Utilisation correcte d’appareils destinés sur les composés organiques volatils à la réparation de la climatisation. Tenue du registre en lien avec les halocarbures. Respect des méthodes de récupération et Séquences recommandées. de recyclage du frigorigène Positions d’origine des composants. recommandées par le fabricant. Couple de serrage et réglages. Remplacement approprié de pièces. Identification des contaminants possibles. Étanchéité du système. Respect des méthodes d’évacuation et de remplissage recommandées par le fabricant Programme d’Etudes 48 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Vérifier le fonctionnement du Mise à l’essai approprié. Propreté, méthode et précision. ou des systèmes réparés. Contrôle de la qualité des travaux effectués. Qualités intégrales du véhicule après intervention Ranger l’aire de travail. Rangement approprié de l’équipement, de Intégration des mesures de sécurité et de l’outillage et des produits. protection de l’environnement aux méthodes Propreté des lieux. d’intervention et aux habitudes de travail. Manipulation et traitement appropriés des produits destinés au recyclage. Programme d’Etudes 49 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Vérifier le fonctionnement de systèmes de base commandés par calculateur Code : MQ 08 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier le fonctionnement de systèmes de base commandés par calculateur Conditions d’évaluation : À partir d’un :  bon de travail. À l’aide de :  Outils.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle Critères généraux de performance :  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée des outils, de l’équipement et des instruments.  Utilisation appropriée des tableaux de symptômes et de diagnostic.  Consignation méthodique des résultats des mesures sur le bon de travail.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise.  Propreté des lieux et de l’aire de travail. Programme d’Etudes 50 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performances Recueillir l’information nécessaire Sélection de l’information pertinente selon le Historique et fonctionnement général à la vérification des systèmes. type de véhicule et le système visé. Fonctions du micro-ordinateur dans Interprétation réaliste des recommandations du l’automobile fabricant; Combiné d’instruments commandé par un microprocesseur Commandes électroniques gérées par le micro-ordinateur Injection électronique Éléments d’un système de freinage antiblocage Direction à crémaillère à assistance variable en fonction de la vitesse Suspension à réglage automatique. Magnétisme. Oscilloscope. Capteur. Circuit intégré Prise de diagnostique. Planifier le travail de vérification Détermination pertinente des vérifications à Méthodes de repérage d’information effectuer sur : selon la nature de la source. Choix approprié des outils et des instruments de Manuels du fabricant, guides techniques, vérification et de communication. schémas ou dessins techniques. – le système et ses capteurs; – les circuits électriques et électroniques; – les ordinateurs; – les actionneurs. Documents sur papier ou sur support informatique. Vocabulaire technique Programme d’Etudes 51 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT bilingue, sens général du texte et mots- clés tirés des phrases. Identification du type de véhicule. Identification des éléments liés aux systèmes de base commandés par calculateurs. Localisation des différents éléments sur le véhicule. Chronologie des séquences de vérification. Adaptations mineures dues à des contraintes. Limites d’intervention Multimètres. Appareils de communication et de diagnostic. Oscilloscope analogique et numérique. Étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Branchements. Effectuer des vérifications sur des Localisation appropriée de l’emplacement des Types de capteurs, leurs principes de capteurs. capteurs. fonctionnement et les phénomènes Inspection visuelle minutieuse du système. associés. Composants, leurs Relevé précis des mesures caractéristiques, leurs fonctions et leurs interrelations. Matériaux de fabrication des capteurs. Particularités des signaux et des formes d’ondes générés. – tensions et résistances; – jeux et espacements; – types de signaux générés; - à la signature des signaux Programme d’Etudes 52 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Effectuer des vérifications sur des Identification exacte du type de circuit. Classification des types de circuits par circuits électriques et • Localisation précise du circuit à vérifier et de rapport à leurs fonctions. électroniques. ses composants. Calibre des fils, des terminaux, des Relevé précis des mesures connecteurs et des micro-connecteurs. Position des faisceaux électriques et électroniques. tensions et chutes de tension : résistance; la continuité. Effectuer des vérifications sur des Localisation précise de l’ordinateur à vérifier et Composants de l’ordinateur, leurs ordinateurs (calculateur) du de ses circuits. caractéristiques véhicule. Relevé exact des codes de défaillances. et leurs fonctions (microprocesseur, Vérification méthodique des paramètres d’entrée convertisseur analogique/numérique, et de sortie. différentes mémoires, horloge interne, etc.). Principes et modes de traitement des données. Modes de communication. Codes de défaillances. Effectuer des vérifications sur Localisation précise du système et de ses Types d’actionneurs, leurs principes de des actionneurs. actionneurs. fonctionnement et les phénomènes Inspection visuelle minutieuse du système. associés. Actionneur et composants, Relevé précis des mesures leurs caractéristiques et leurs fonctions. Matériaux de fabrication des actionneurs. Particularités des signaux et des formes d’ondes qui les alimentent. tensions et chutes de tension; – à la résistance; – à la continuité; – aux types de signaux Programme d’Etudes 53 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Établir des constats. Validation complète des résultats avec les Précautions et entretien. spécifications du fabricant. Paramètres de fonctionnement. Pertinence des constats Signature du signal. État des circuits et des contacts, etc. Expliquer le résultat de la Compte rendu clair de la nature du ou des Utilisation des appareils de diagnostique. vérification. problèmes. Technique d’interprétation des valeurs. Déduction réaliste des répercussions possibles Techniques d’interprétation des sur le fonctionnement des systèmes en cause. schémas. Compte rendu. Programme d’Etudes 54 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Vérifier le fonctionnement de systèmes de transmission de pouvoir. Code : MQ9 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier le fonctionnement de systèmes de transmission de pouvoir. Conditions d’évaluation : À partir d’un :  Bon de travail.  Sur des embrayages conventionnels, des boîtes de vitesses manuelles et automatiques, des différentiels, des boîtiers de transfert et des arbres de commande. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance :  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée des outils, de l’équipement et des instruments.  Utilisation appropriée des tableaux de symptômes et de diagnostic propres à chacun des systèmes.  Consignation méthodique des résultats des mesures sur le bon de travail.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise.  Propreté des lieux et de l’aire de travail. Programme d’Etudes 55 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performances Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire à la Sélection de l’information pertinente selon le Lois de la physique portant sur vérification des organes de transmission de type de véhicule et le système à subir l’inertie, le couple, le cisaillement, pouvoir. l’intervention. la friction, la chaleur, la force Interprétation réaliste centrifuge et les leviers. des plans, des schémas Chaîne cinématique de l’énergie transmise et anomalies prévisibles. Particularités des liquides utilisés. Contamination des composants. Effectuer des vérifications de contrôle sur : Détermination pertinente des vérifications à Lois de la physique portant sur le – des systèmes d’embrayage; effectuer en fonction du type couple de – des boîtes de vitesses manuelles; d’élément de transmission de pouvoir. rotation, les charges radiales, les – des différentiels; Inspection visuelle minutieuse des organes. charges axiales, les rapports de – des boîtiers de transfert Choix approprié des outils et de vitesses et les forces résultantes – des arbres de commande. instruments de vérification. du travail. Relevé précis des mesures. Principes de Utilisation appropriée des tableaux fonctionnement des de symptômes et de diagnostic. systèmes d’embrayage et Contrôle approprié des circuits de leurs contrôles. électriques, électroniques, hydrauliques Composants, leurs ou pneumatiques associés. caractéristiques, leurs fonctions et leurs interrelations. Types de boîtes de vitesses manuelles. Principes de fonctionnement des boîtes de vitesses manuelles et de leurs contrôles. Composants, leurs caractéristiques, leurs fonctions Programme d’Etudes 56 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT et leurs interrelations. Processus de la sélection des vitesses, la synchronisation et la rétrogradation. Classification, particularités et fonction des lubrifiants. Chaîne cinématique de l’énergie transmise et anomalies prévisibles. Types de boîtiers de transfert. Principes de fonctionnement des boîtiers et de leurs contrôles. Composants, leurs caractéristiques, leurs fonctions et leurs interrelations. Classification, particularités et fonctions des liquides. Chaîne cinématique de l’énergie transmise et anomalies prévisibles. Types d’arbres de commandes. Principes de fonctionnement des arbres de commandes. Composants, leurs caractéristiques, leurs fonctions et leurs interrelations. Classification, particularités et fonctions des lubrifiants. Programme d’Etudes 57 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Chaîne cinématique de l’énergie transmise au travers des différents types d’arbres et incidences sur les autres systèmes. Effets du débattement des suspensions et de la direction sur les angles de travail des arbres et des joints. Effectuer des vérifications de contrôle sur Détermination pertinente des vérifications à Types de boîtes de vitesses les boîtes de vitesses automatiques. effectuer en fonction du type de boîte de automatiques. vitesses automatique. Principes de fonctionnement des Relevé précis des codes de défaillances. boîtes de vitesses automatiques Inspection visuelle minutieuse de la et de leurs contrôles. boîte de vitesses. Composants, leurs caractéristiques, leurs fonctions et leurs interrelations. Classification, particularités et fonctions des liquides. Chaîne cinématique de l’énergie transmise et anomalies prévisibles. Principes hydrauliques liés aux systèmes. Établir des constats. Validation complète des résultats avec les Méthodes de repérage spécifications du fabricant. d’information selon la nature Pertinence des constats de la source. Manuels du fabricant, guides techniques, schémas ou dessins techniques. Programme d’Etudes 58 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Documents sur papier ou sur support informatique. Vocabulaire technique bilingue, sens général du texte et mots-clés tirés des phrases. Identification du type de véhicule. Identification des éléments liés à la transmission de pouvoir, de leurs composants et de leurs contrôles. Localisation sur le véhicule des organes et de leurs composants sur les plans et les schémas Chronologie des séquences de vérification. Adaptations mineures dues à des contraintes. Limites d’intervention. Expliquer le résultat de la vérification. Compte rendu clair de la nature du ou Composition et codification des des problèmes. liquides. Caractéristiques, Déduction réaliste des répercussions propriétés et fonctions. possibles sur le fonctionnement des Contamination des liquides systèmes en cause. utilisés. Justification appropriée des constats Types et classification des dégagés. lubrifiants et des additifs. Proposition de solutions pertinentes. Recherche déductive de la source et des effets de la contamination des liquides. multimètre. Outils de contrôle pour les angles des arbres de Programme d’Etudes 59 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT commande, pour des pressions hydrauliques, etc. Appareil de diagnostic. Étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Précautions et entretien. Acuité olfactive, visuelle, auditive et tactile. Observation des liquides (niveau, contamination, odeurs) ainsi que de l’état des circuits électriques, hydrauliques et de dépression. Détection de fuites, de signes d’usure et de bris. Perception de bruits insolites. Anticipation de défectuosités non visibles, etc. Fiches d’inspection et bon de travail. Compilation des éléments essentiels. Mise en forme de l’information et calligraphie. Vocabulaire technique bilingue et codification. des responsabilités au regard du coût élevé des interventions. Programme d’Etudes 60 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Réparer les éléments de transmission de pouvoir Code : MQ10 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer les systèmes de transmission de pouvoir. Conditions d’évaluation : À partir de :  Plainte et d’un bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc automobile existant.  Sur des embrayages conventionnels.  Sur des boîtes de vitesses manuelles et automatiques, des boîtiers de transfert, des différentiels et des arbres de transmission. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Equipement de recyclage et de récupération.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance :  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation correcte de l’équipement, de l’outillage et des instruments.  Respect des couples de serrage.  Sens de l’observation développée.  Travail propre, ordonné et minutieux.  Compte rendu clair des travaux effectués sur le bon de travail.  Justification pertinente des interventions effectuées.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. Programme d’Etudes 61 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performances Recueillir l’information nécessaire au Traitement approprié de la plainte. Stratégies de communication avec diagnostic. Relevé des méthodes de travail et la clientèle et l’équipe de travail. des spécifications recommandées Consultation du bon de travail. par le fabricant. Détermination de scénarios Ierprétation juste des plans, des concernant des défectuosités schémas et des représentations possibles. graphiques. Orientation de la recherche d’information en fonction des scénarios retenus. Localiser le problème : Localisation précise de l’organe ou des Consultation des diverses sources – sur l’embrayage; organes d’information technique. – sur la boîte de vitesses manuelle; Inspection visuelle minutieuse des Identification du système défectueux et – sur les boîtiers de transfert; organes et de leurs dispositifs de relevé de ses caractéristiques – sur les différentiels; commande. Identification du type de véhicule, de – sur les arbres de transmission. Choix approprié des système ou instruments et de l’équipement d’organe de transmission. de vérification Transposition en situation réelle des Relevé précis des mesures. données provenant des schémas et Comparaison des résultats des des dessins techniques. vérifications avec les tableaux de Localisation des pièces maîtresses symptômes et de diagnostic. sur le véhicule et sur le système de Identification juste du ou des problèmes. transmission. Planifier le travail de réparation. Détermination des moyens d’intervention Repérage et sélection de l’information appropriés. technique. Explication claire de la nature des Transposition de la séquence sur le travaux à effectuer. fonctionnement du système en cause, Choix approprié de de ses composants mécaniques, l’équipement, des instruments, électriques et électroniques. des outils et des produits. Tableaux de symptômes et Programme d’Etudes 62 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Préparation appropriée du matériel. algorithmes. Détermination ordonnée des étapes de Méthode déductive de recherche travail. d’anomalies : hypothèses plausibles, investigation, liens de causes à effets et constats. Déduction logique de problèmes cachés à partir d’indices visibles. Nature des problèmes détectés. Type et ampleur des réparations. Conséquences ultérieures. Aperçu des coûts à envisager. Argumentation et justification des réparations. Vulgarisation de l’information. Instruments de mesure électriques, électroniques et mécaniques. Appareils destinés au recyclage, à la récupération et au remplacement des liquides. Outils conventionnels de réparation. Modes d’utilisation et réglages. Capacité des extracteurs et de la presse hydraulique. Lubrifiants, additifs, produits de nettoyage et d’entretien, produits servant à l’étanchéité. Caractéristiques et usages des produits. Remplacer des composants des différents Application correcte des méthodes de Séquences recommandées. systèmes de transmission dépose et de pose recommandées par Méthodes de travail correspondant à le fabricant. l’équipement. Réglage approprié et précis. Position d’origine des composants. Programme d’Etudes 63 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Lubrification appropriée. Couple de serrage et réglages. Identification des contaminants possibles. Démonter des composants. Respect des méthodes de démontage méthodes de démontage recommandées par le fabricant. recommandées par le fabricant. Nettoyage approprié des pièces. technique de vérification. Rangement ordonné des pièces. Respect des méthodes de vérification. Détection juste de la pièce défectueuse. Effectuer des opérations d’entretien et de Application correcte d’une méthode de La méthode de purge de l’embrayage réparation. purge de l’embrayage hydraulique. hydraulique. Réglage et ajustement appropriés à chacun des organes. Technique de remplacement. Lubrification appropriée à chacun des Niveau de liquide. organes. Normes environnement. Remplacement correct de pièces ou d’organes. Monter les composants Respect des méthodes de remontage Technique de remontage. recommandées par le fabricant. Réglage des composants. Réglage précis. Différent type de lubrifiant. Lubrification appropriée. Effectuer des travaux sur une boîte de Vérification appropriée de la présence Les huiles. vitesses automatique de contaminants dans l’huile. Technique de pose et dépose. Respect des méthodes de dépose et de Etanchéité. pose. Canalisation. Étanchéité correcte de la boîte de Technique de vérification et ajustement vitesses et de ses canalisations. Ajustement précis des contrôles externes. Programme d’Etudes 64 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Vérifier le fonctionnement et l’intégrité des Mise à l’essai approprié des organes. Technique d’essai de la boite selon systèmes. Contrôle qualitatif des travaux prescription du constructeur. Ranger l’aire de travail Rangement approprié de l’équipement, Classification des outils et produits. de l’outillage et des produits. Environnement de travail. Propreté des lieux. Produits de recyclage. Manipulation et traitement appropriés des produits destinés au recyclage. Programme d’Etudes 65 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module intégration Module : Entretien Générale d’un Véhicule. Code : MI 02 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Effectuer l’entretien général d’un véhicule automobile. Conditions d’évaluation : À partir d’un Fiche d’inspection ou d’un bon de travail. Sur des véhicules représentatifs du parc automobile existant. Pour des vérifications sur l’ensemble des systèmes du véhicule. Pour des interventions sur le système d’échappement, la batterie, les pneus, les courroies, les liquides et des pièces de carrosserie. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle Critères généraux de performance :  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée de l’équipement, de l’outillage et des instruments.  Application correcte des opérations d’entretien.  Mises à l’essai appropriées aux travaux effectués.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise.  Respect des règles de l’éthique professionnelle Programme d’Etudes 66 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire à Sélection de l’information pertinente Identification du type de véhicule. l’entretien du véhicule. selon le type de véhicule. Pictogrammes liés à des mesures de Repérage précis des méthodes sécurité, à des mises en garde et à d’entretien recommandées par l’attention à fournir. Séquences de le fabricant. vérification du fabricant. Interprétation juste de l’information Recommandations du fabricant contenue dans les pictogrammes relatives à la mise à niveau des de sécurité. liquides, à la lubrification et aux ajustements, etc. Planifier le travail d’entretien. Détermination pertinente de la Levage et manutention. séquence d’entretien à effectuer. Interventions sur les coussins gonflables, Explication claire de la nature des les freins antiblocage, le système de travaux à effectuer. climatisation, le catalyseur, la batterie, etc. Choix approprié de l’équipement, Manipulation, démontage et montage des de l’outillage, des instruments et pneus. Équilibrage des roues. des produits en fonction du type Utilisation de produits dangereux et d’entretien à effectuer. toxiques. Pont élévateur, crics de plancher, tréteaux, supports, outil servant au transport des accumulateurs, etc. Préparer le véhicule pour l’entretien. Localisation précise des points de Acuité visuelle, auditive, olfactive et tactile. levage. Problèmes d’étanchéité, bris de Installation correcte du véhicule composants, usure de composants, sur le pont élévateur. manque de lubrification, état et niveau Vidange appropriée des liquides. des différents liquides, problèmes de Dépose appropriée des composants fonctionnement des systèmes de la contaminés. suspension, de la direction, des freins, Récupération sécuritaire des de l’échappement, du refroidissement, liquides et des composants de la transmission de pouvoir et de contaminés. l’éclairage, état de la batterie, des câbles et des cosses, etc. Programme d’Etudes 67 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Détecter des anomalies lors de Inspection visuelle minutieuse du Fiches de vérification. l’entretien véhicule. Représentation mentale des général du véhicule. Relevé précis des mesures et des processus de vérification retenus. lectures dans un condition d’entretien. Prises des mesures et lectures propres aux Communication claire des différents systèmes et composants du résultats de l’inspection à la véhicule. cliente ou au client. Pièces du système d’échappement, batterie et filtres, leurs caractéristiques et leurs codifications. Effectuer des travaux de lubrification. Application correcte des méthodes de Classement des huiles et des graisses. vidange. Caractéristiques, codification et Remplacement approprié des filtres à compatibilité des lubrifiants. huile. Mise à niveau précise des liquides. Lubrification appropriée des éléments de la carrosserie. Réparations mineures liées aux fuites de lubrifiant. Effectuer des travaux d’entretien de Remplacement et réglage corrects des Caractéristiques et classification des pneus. l’ensemble du véhicule. courroies d’entraînement. Systèmes échappement. Remplacement correct des Systèmes admission. composants du système Les connecteurs électriques. d’échappement. La carrosserie. Réglage précis des éléments de la carrosserie. Nettoyage approprié des bornes, des cosses et du boîtier. Vérification appropriée de l’état de charge. Remplacement de la batterie conforme aux recommandations du fabricant Programme d’Etudes 68 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Effectuer des travaux d’entretien de Réparation correcte de l’étanchéité Mode d’utilisation de l’équipement de roues d’un pneu. lubrification, de vidange et de recyclage. Permutation conforme aux Types de roues et de courroies, pièces des recommandations. systèmes et batterie. Équilibrage précis des roues. Position d’origine des composants. Installation adéquate de roues sur un Séquences de démontage et de véhicule. remontage. Nettoyage. Couples de serrage et ajustements. Opérations de soudage oxyacétylénique. Matériel servant au démontage et au remontage de pneus; aux séquences de permutation; à l’ordre et à la tension de serrage des boulons de roues; à l’équilibrage des roues. Réparation de crevaisons de pneus. Particularités des pesées d’équilibrage. Produits assurant l’étanchéité des pneus. Remplir les fiches d’entretien. Vignette d’entretien dûment remplie et Nature des problèmes détectés. apposée sur le véhicule. Type et ampleur des travaux Communication claire et précise des d’entretien ou de réparation. résultats de l’inspection et de Coûts à prévoir. l’entretien. Argumentation et justification du Recommandations pertinentes sur diagnostic. Prévention de problèmes le suivi de l’entretien et les travaux éventuels. à effectuer. Conseils. Capot, portières, vitres, coffre, hayon, essuie-glace, etc. Programme d’Etudes 69 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Ranger l’aire de travail. Rangement complet de l’aire de travail. Sécurité des passagères et passagers du Récupération appropriée des véhicule, produits destinés au recyclage. agrément à conduire, rendement et longévité du véhicule. Efficacité, autonomie, souci du travail bien fait. Propreté du véhicule à la livraison. Langage, tenue, communication avec la clientèle, professionnalisme, honnêteté, etc Programme d’Etudes 70 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Réparer système de charge et de démarrage. Code : MQ13 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer des systèmes de démarrage, de charge et des accessoires électromagnétiques. Conditions d’évaluation : À partir de :  Plainte et d’un bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc automobile existant.  Sur des systèmes de démarrage et de charge incluant les contrôles par ordinateur.  Sur des systèmes d’accessoires électromagnétiques conventionnels et commandés par ordinateur tels que : – les essuie-glaces; – les vitres et le verrouillage électriques; – les indicateurs du tableau de bord; – les avertisseurs; – le dégivreur de lunette arrière. À l’aide :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de nouvelle technologie.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle.  Incluant de l’équipement de nouvelle technologie. Critères généraux de performance :  •Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation correcte de l’équipement, de l’outillage et des instruments.  Sens de l’observation développée.  Travail propre, minutieux et ordonné.  Compte rendu clair des travaux effectués sur le bon de travail.  Utilisation précise de la terminologie française et anglaise.  Fonctionnement correct du système réparé. Programme d’Etudes 71 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire à Détermination pertinente de l’information à Stratégies de communication avec la la vérification des systèmes et des rechercher en fonction de la plainte. clientèle et l’équipe de travail. accessoires. Relevé des méthodes de travail et des Consultation du bon de travail. spécifications recommandées par le Détermination de scénarios fabricant. concernant des défectuosités Interprétation juste des plans, des possibles. schémas et des représentations Orientation de la recherche d’information en graphiques. fonction des scénarios retenus. Consultation des diverses sources d’information technique. Relevé des caractéristiques des systèmes et des composants. Localiser le problème sur le Inspection visuelle minutieuse des Identification du type de véhicule et du véhicule ou dans l’organe. composants et des circuits. système. Choix approprié des instruments de Transposition en situation réelle des mesure et des appareils de vérification. données provenant des schémas et des Relevé précis des mesures. dessins techniques. Localisation de Contrôle approprié des circuits chacune des pièces maîtresses sur le électriques et électroniques associés. véhicule et sur les différents systèmes. Comparaison des résultats des vérifications avec les tableaux de symptômes et de diagnostic. Détermination juste du ou des problèmes. Planifier le travail de réparation. Détermination pertinente de l’intervention à Repérage et sélection de l’information effectuer. technique. Explication claire de la nature des Transposition de la séquence sur le travaux à effectuer. fonctionnement du système visé, de ses Choix approprié de l’équipement, des composants mécaniques, électriques et outils et des produits. électroniques. Programme d’Etudes 72 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Préparation appropriée du matériel. Détermination ordonnée des étapes de travail. Remplacer des composants. Application correcte des méthodes de Outils conventionnels et particuliers aux dépose et types de véhicules. de poses recommandées par le fabricant. Analyseur contrôleur, instruments de Réglages et ajustements conformes mesure électriques, électroniques et aux exigences. mécaniques. Réglages et modes d’utilisation. Séquences recommandées. Méthodes de travail selon les outils utilisés. Position d’origine des composants. Couple de serrage et réglages. Effectuer des opérations de Application correcte des méthodes de Séquences recommandées. réparation : démontage et de remontages recommandés Méthodes de travail selon les outils – sur les systèmes; par le fabricant. utilisés. Position d’origine des – sur des composants des Respect des méthodes de composants. systèmes; réparation recommandées par le Couple de serrage et réglages. – sur des accessoires fabricant. Identification des contaminants électromagnétiques. Application précise des techniques de possibles. réparation de faisceaux, de câbles et de terminaux. Réglages, ajustements et serrages conformes aux recommandations du fabricant. Positionnement adéquat des faisceaux de câblage et des terminaux. Programme d’Etudes 73 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Vérifier le fonctionnement du ou des Mise à l’essai approprié au système. Techniques de vérifications systèmes après intervention. Contrôle de la qualité des travaux. Ranger l’aire de travail. Rangement approprié de l’équipement, de Minutie, précision et propreté. l’outillage et des produits. Propreté des lieux. Manipulation et traitement appropriés des produits destinés au recyclage. Programme d’Etudes 74 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Sécurité Actifs et Passifs. Code : MQ14 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier le fonctionnement de systèmes de sécurité actifs et passifs. Conditions d’évaluation : Dans un atelier de mécanique. À partir de :  Bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc existant.  Sur des systèmes actifs et passifs se limitant : – aux freins antiblocage et aux systèmes antipatinage; – aux colonnes de direction rétractables; – aux coussins et aux ceintures de sécurité; – aux systèmes antivol et antidémarrage d’origine. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de vérification incluant de l’équipement de technologie nouvelle.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle Critères généraux de performance : • Application d’une démarche logique de diagnostic. • Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement. • Utilisation appropriée des outils, de l’équipement et des instruments. • Respect rigoureux des consignes du fabricant ayant trait aux coussins de sécurité. • Travail méthodique et ordonné. • Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. Programme d’Etudes 75 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance Recueillir l’information nécessaire à Sélection de l’information pertinente Principes liés à l’inertie, à l’énergie la vérification des systèmes de selon le système et le type de véhicule. cinétique, à la friction au sol et sur sécurité actifs et passifs. Interprétation réaliste des différentes chaussées. recommandations du fabricant Systèmes antiblocage, anti patinage et anti dérapage et leurs principes de fonctionnement. Sous-virage et survirage des véhicules. Composants, leurs caractéristiques, leurs fonctions et leurs interrelations. Gestion et stratégies des ordinateurs. Systèmes intégrés ou ajoutés. Catégories des systèmes actifs ou passifs. Voyants et contrôles. Puissance, direction, vitesse, provenance et impact des collisions. Principaux composants, leurs matériaux constituants, leurs caractéristiques, leurs fonctions, leurs principes de fonctionnement et leurs interrelations. Catégories, emplacement et vitesse de déploiement des coussins de sécurité. Conception, construction et position des éléments de la colonne de direction. Points d’ancrage, enrouleurs, mécanismes autobloquants ou de tension, boucles et circuits électriques ou électroniques. Voyants et contrôles. Principaux composants, leurs caractéristiques, leurs fonctions, leurs principes de fonctionnement et leurs interrelations. Programme d’Etudes 76 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Conception des systèmes antivol ou antidémarrage et emplacement des composants. Voyants, contrôles, circuits et gestion des ordinateurs. Méthodes de repérage d’information selon la nature de la source. Manuels du fabricant, guides techniques, schémas ou dessins techniques, etc. Documents sur papier ou sur support informatique. Vocabulaire technique bilingue, sens général du texte et mots-clés tirés des phrases. Effectuer des vérifications de Détermination appropriée des Identification du type de véhicule et de contrôle sur des systèmes de vérifications systèmes de sécurité installés sur le sécurité actifs et passifs. Localisation précise des véhicule, de leurs composants et de leurs composants, des connecteurs et des contrôles. faisceaux sur le véhicule. Localisation sur le véhicule des différents Inspection visuelle minutieuse des composants et des systèmes représentés sur systèmes. les schémas et dessins techniques. Choix judicieux des outils, des Chronologie des séquences de vérification instruments et de l’équipement de recommandées par le fabricant. vérification. Adaptations mineures dues aux Relevés de mesures contraintes. Limites d’intervention. conformes aux Désamorçage des systèmes, recommandations du dépressurisation des accumulateurs haute fabricant : pression, précautions pour contrer les Relevé précis de l’information décharges électrostatiques, etc. livrée par l’analyseur contrôleur. Multimètre. Consignation méthodique des résultats Outils spécialisés incluant les outils de de mesures sur le bon de travail. contrôle pour les simulateurs de ballons ou Programme d’Etudes 77 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT de ceintures et les jauges de pression hydrauliques. Équipement de diagnostic de nouvelle technologie. Étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Précautions et entretien Ceintures de sécurité, systèmes de freins antiblocage, traction asservie et systèmes anti démarrage. Établir des constats. Validation complète des résultats avec Références aux tableaux de symptômes les spécifications du fabricant. et de diagnostic. Pertinence des constats : Relevés d’écarts. bon état des composants des systèmes; Conclusions. Explication des constats. Expliquer le résultat de la Compte rendu clair de la nature du Inscription et compilation de données tout vérification. ou des problèmes. au long du processus. Déduction réaliste des Éléments essentiels à intégrer. répercussions possibles sur le Mise en forme et calligraphie de fonctionnement des systèmes en l’information. cause et des autres systèmes. Rapport des données finales. Justification appropriée des constats. Vocabulaire technique bilingue. Proposition de solutions pertinentes Programme d’Etudes 78 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Réparation système actif et passif. Code :MQ 14 Durée :120h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer des systèmes de sécurité actifs et passifs. Conditions d’évaluation : À partir :  Plainte et d’un bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc existant.  Sur des systèmes actifs et passifs se limitant : – aux freins antiblocages et aux systèmes antipatinage; – aux colonnes de direction rétractables; – aux coussins et aux ceintures de sécurité; – aux systèmes antivol et antidémarrage d’origine. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de mesure et de vérification incluant de l’équipement de technologie nouvelle.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance :  Application d’une démarche logique de diagnostic.  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée des outils, de l’équipement et des instruments.  Respect rigoureux des consignes du fabricant ayant trait aux coussins de sécurité.  Travail méthodique et ordonné. Programme d’Etudes 79 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire au Détermination pertinente de Identification du type de véhicule et de diagnostic. l’information à rechercher en systèmes de sécurité installés sur le fonction de la plainte. véhicule, de leurs composants et de leurs Relevé des méthodes de travail et des contrôles. spécifications recommandées par le fabricant. Interprétation juste des plans, des schémas et des représentations graphiques. Localiser le problème sur le véhicule. Inspection visuelle minutieuse des Localisation sur le véhicule des différents composants du ou des systèmes visés. composants et des systèmes représentés Choix approprié des instruments sur les schémas et dessins techniques. et de l’équipement de Chronologie des séquences de vérification. vérification recommandées par le fabricant. Planifier le travail de réparation. Détermination pertinente de l’intervention à Adaptations mineures dues aux effectuer. contraintes. Limites d’intervention. Explication claire de la nature des Désamorçage des systèmes, travaux à effectuer. dépressurisation des accumulateurs haute Choix approprié de l’équipement, des pression, précautions pour contrer les outils et des produits. décharges électrostatiques, etc. Préparation appropriée du matériel. Multimètre. Détermination ordonnée des étapes de Outils spécialisés incluant les outils de travail. contrôle pour les simulateurs de ballons ou de ceintures et les jauges de pression hydrauliques. Équipement de diagnostic de nouvelle Programme d’Etudes 80 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Remplacer des composants des Respect des méthodes de désamorçage Technologie. Étalonnage, réglage et modes différents systèmes. des coussins et de dépressurisation des d’utilisation. accumulateurs. Précautions et entretien Application correcte des méthodes de Ceintures de sécurité, systèmes de freins dépose, de pose et de purge antiblocage, traction asservie et systèmes recommandées par le fabricant. anti démarrage. Réglages conformes aux exigences. Manipulation soignée des composants. Réparer des circuits. Respect des méthodes de réparation Manuel fabricants. recommandées par le fabricant. Les systèmes de sécurité passive et active. Vérification de la performance du Code des défauts. système et de ses composants selon – relevé des codes de défaillances; les recommandations du fabricant : – lecture des paramètres; Identification juste du ou des problèmes. – relevés de mesures. Nettoyage approprié des points de contact électriques. Technique de mesure. Relevé des mesures. Contrôle des systèmes dans le circuit. Mesure des résistances. Les connecteurs. Vérifier le fonctionnement du système Mise à l’essai approprié des systèmes. Technique d’essai. après intervention. Contrôle de la qualité des travaux. Contrôle après essai. Technique de conseils Ranger l’aire de travail. Rangement approprié de l’équipement, de Rangement de l’équipement, de l’outillage, l’outillage, des instruments et des produits. des instruments et des produits. Traitement adéquat des pièces Traitement des pièces présentant des Propreté des lieux. dangers en vue : – de leur entreposage; – de leur retour au fabricant; – de leur mise au rebut. Programme d’Etudes 81 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Informatique Code : MC5 Durée : 51 h Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer un ordinateur et son environnement, de transférer les images, de les numériser, les mémoriser sur disque dur, pour de besoins de transmission des informations, il doit être capable de configurer et de gérer un réseau local ou distant (Ethernet, Internet) Condition d’évaluation : A l’aide de : - Cours suivi d’exercice d’assimilation - TP sur ordinateur PC ou MAC - Cours théorique et démonstration - TP de mise en place de configuration des réseaux - TP en réseau - TP en Ethernet et Internet A partir de : - Ordinateur PC ou MAC - Utilitaires systèmes - Postes reliés en réseau Ethernet - Accès Internet - Logiciel de réseaux - Windows - Wapgame - Câbles de connexions Critères généraux de performance : - Matière dans l’exploitation d’un Wapgame - Maîtrise de la gestion d’un ordinateur PC ou MAC - Maîtrise du transfert des images argentique ou analogique ou numérique - Maîtrise de la numérisation de la mémorisation et de transfert des images - Maîtrise du transport des informations localement où a distance Programme d’Etudes 82 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Eléments de contenu Critères particuliers de performance - Décrire un micro-ordinateur et son - Décrire correctement un - Définition de base environnement micro - ordinateur - Historique et principes de l’informatique - Langage binaire - La compression (JPRG, MPEG) décompression - Distinguer les deux systèmes - Distinction exacte des deux d’exploitation systèmes d’exploitation - Description générale d’un PC et son environnement * L’unité centrale ………………………… * Le clavier ……………………………… * Les logiciels……………………………. - Utiliser un logiciel d’un traitement du - Respect des règles de l’utilisation texte - Le système d’exploitation MS – DOS - Le système d’exploitation Windows - Les virus Informatique - Word - Utiliser une application - Utilisation correcte du logiciel professionnelle d’application - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableaux et colonne - Application correcte des fonctions - Utiliser un tableau de - Création d’une feuille de calcul calcul - Les opérations de calcul - Les représentations graphiques - Etude de logiciel d’application - Consulter et chercher les - Respect des règles d’utilisation de - Internet (historique, définition) informations l’Internet -Notion sur réseau sur Internet Programme d’Etudes 83 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Eléments de contenu Critères particuliers de performance Reconnaître l’optimisation du système Connaître avec exactitude Détection des problèmes informatiques de montage l’optimisation du système de montage Le conflit de matériel désactivation on certains programmes Déterminer la méthode de conation Détermination exacte de la méthode Tester le disque des composants de conation des composants L’option DMA Défragmentation et vérification des erreurs sur le disque dur Le scan disk Conation des composants et des Reconnaître des différents paramètres Connaître avec exactitude les logiciels et leur enregistrement différents paramètres Paramètre vidéo Identifier la méthode de transfert des Identification juste de la méthode de Paramètre audio vidéos pour le montage transfert des vidéos Paramètre image L’enregistrement des paramètres Transfert de la vidéo sur disque dur L’acquisition d’image vidéo et audio Programme d’Etudes 84 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Allumage Electronique Code : MQ12 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier le fonctionnement de systèmes d’allumage électronique. Conditions d’évaluation : À partir de :  Bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc automobile existant. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments, d’équipement de mesure et de vérifications propres aux systèmes d’allumage.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance  Application d’une démarche logique de diagnostic.  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée des outils, des appareils et des instruments.  Travail méthodique et ordonné.  Propreté des lieux et de l’aire de travail.  Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. Programme d’Etudes 85 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Recueillir l’information technique Sélection de l’information pertinente Composition des essences actuelles et nécessaire à la vérification des selon le influence sur la combustion. systèmes d’allumage électronique. système et le type de véhicule. Particularités des matières ajoutées et des essences reconstituées. Interprétation réaliste Ratio carburant/comburant. Seuils des recommandations du fabricant; d’inflammabilité. Chaîne cinématique de la combustion. Impact de la compression du mélange dans un cylindre. Types de combustion (autoallumage, préallumage, détonante, etc.). Systèmes d’allumage : conventionnel, électronique avec distributeur ou sans distributeur, avec bobines sur les bougies. Circuits primaire et secondaire et leurs principes de fonctionnement. Circuits de contrôle, composants mécaniques et électroniques, leurs caractéristiques, leurs fonctions, leurs principes de fonctionnement et leurs interrelations. Synchronisme, calage initial et mécanisme de l’avance à l’allumage. Bougies : caractéristiques, codification et gamme thermique. Défaillances potentielles. Méthodes de repérage d’information selon la nature de la source. Manuels du fabricant, guides techniques, Programme d’Etudes 86 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT schémas ou dessins techniques, etc. Documents sur papier ou sur support informatique. Vocabulaire technique bilingue, sens général du texte et mots-clés tirés des phrases. Identification du type de véhicule. Identification des systèmes par rapport aux systèmes d’allumage, leurs composants et leurs contrôles. Localisation sur le véhicule des différents composants et des systèmes représentés dans la documentation. Effectuer des vérifications de contrôle Détermination pertinente des Chronologie des séquences de vérification sur des systèmes d’allumage vérifications à effectuer en fonction : recommandées par le fabricant. électronique. Inspection visuelle minutieuse des – du système et de ses contrôles; systèmes. – des recommandations du fabricant. Choix judicieux des outils, des – aux tensions d’alimentation et d’ionisation; instruments et des appareils de – à la résistance des composants; vérification. – à la signature des capteurs; Relevé précis des mesures ayant trait – à la durée et à la tension de l’étincelle; : – au jeu des électrodes sur les bougies; Contrôle précis de la conformité des – au calage d’allumage. pièces en place avec les spécifications; Acuité visuelle et auditive. Consignation précise des résultats Observation des bougies, des points de fuite des mesures sur le bon de travail. de la haute tension, des circuits électriques et de dépression. Détection de bruits suspects. Multimètre, lampes stroboscopiques, vérificateur d’étincelle, oscilloscopes numérique portatif et d’allumage, outils spécialisés, lecteur analyseur, etc. Programme d’Etudes 87 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Appareil de diagnostic de nouvelle technologie. Étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Précautions et entretien. Établir des constats. Validation complète des résultats des Prévention des risques de chocs électriques et mesures avec les spécifications. d’incendies. Pertinence des constats Prévention de dommages causés aux composants Expliquer le résultat de la Compte rendu clair de la nature Références aux tableaux de symptômes et de vérification. du ou des problèmes. diagnostic. Déduction réaliste des Relevé des écarts. répercussions possibles sur le Conclusion. fonctionnement du moteur. Explication des constats. Justification appropriée des constats Éléments essentiels à intégrer. dégagés. Mise en forme de l’information et calligraphie. Proposition de solutions pertinentes. Rapport des données finales. Vocabulaire technique bilingue et codification. Manifester de la persévérance dans ses recherches d’anomalies. Programme d’Etudes 88 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Réparer des systèmes d’allumage électronique. Code : MQ 15 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer des systèmes d’allumage électronique. Conditions d’évaluation : À partir de :  Plainte et d’un bon de travail. À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Appareils et d’instruments de vérification incluant l’équipement de technologie nouvelle.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance  Application d’une démarche logique de diagnostic.  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée des outils, des appareils et des instruments.  Travail méthodique et ordonné.  Propreté des lieux et de l’aire de travail. Programme d’Etudes 89 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire Détermination pertinente de l’information à Information technique. au diagnostic. rechercher en fonction de la plainte. Manuels fabricants. Relevé des méthodes de travail et des Schémas et diagramme. spécifications recommandées par le fabricant. Interprétation juste des schémas et des diagrammes. Localiser le problème sur le Localisation précise du ou des Localisation des composants. véhicule. composants concernés. – relevé des codes de défaillances; Choix approprié des instruments et de – lecture des paramètres; l’équipement de vérification. – relevés de mesures. Vérification de la performance du système et de ses composants selon les recommandations du fabricant. Planifier le travail de réparation. Détermination pertinente de l’intervention à Technique information sur les manuels effectuer. fabricants. Explication claire de la nature des Travaux à effectuer. travaux à effectuer. Etapes de travail. Choix approprié de l’équipement, des outils et des produits. Préparation appropriée du matériel requis. Détermination ordonnée des étapes de travail. Effectuer les réparations sur le Application correcte de techniques de Technique de remplacement des système défectueux. réparation : composants. remplacement de composants et de câbles; Remplacement des fiches. réparation de faisceaux électriques Remplacement des câbles. et de câbles. Technique de vérification. Programme d’Etudes 90 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Réglages appropriés et précis. Synchronisation précise du distributeur d’allumage, le cas échéant. Vérifier le fonctionnement du ou Mise à l’essai approprié des systèmes. Technique de vérification d’ensemble. des systèmes après intervention. Qualité de travail. Effectuer la dépose et la pose de Respect des techniques de pose et dépose Technique de dépose d’un faisceau. composants et de câbles sur des Technique de repose d’un faisceau. systèmes d’allumage électronique. Contrôle de fonctionnement Schémas et diagrammes. Séquences recommandées. Position d’origine des composants. Couple de serrage et réglages. Synchronisme des composants, etc. Ranger l’aire de travail Rangement approprié de l’équipement, de Technique de rangement. l’outillage, des instruments et des produits. Gestion de temps Propreté des lieux. Gestion d’outillage et équipement. Propreté du lieu de travail. Programme d’Etudes 91 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module intégration Module : Réparer des systèmes de freinage. Code : MI Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réparer des systèmes de freinage. Conditions d’évaluation : À partir de :  Bon de travail.  Freins antiblocages et aux systèmes anti patinage; À l’aide de :  Outils conventionnels et spécialisés.  Instruments et d’appareils de mesure et de vérification incluant de l’équipement de technologie nouvelle.  Matériel et de produits.  Documentation technique.  Equipement de protection individuelle. Critères généraux de performance :  Application d’une démarche logique de diagnostic.  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation appropriée des outils, de l’équipement et des instruments.  Respect rigoureux des consignes du fabricant ayant trait aux coussins de sécurité.  Travail méthodique et ordonné. Programme d’Etudes 92 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire au Relevé des méthodes de travail et des Identification du type de véhicule et de diagnostic. spécifications recommandées par le systèmes de sécurité installés sur le véhicule, fabricant. de leurs composants et de leurs contrôles. Interprétation juste des plans, des schémas et des représentations graphiques. Localiser le problème sur le véhicule. Localisation précise des systèmes Localisation sur le véhicule des Inspection visuelle minutieuse des différents composants du ou des systèmes visés. composants et des systèmes représentés sur Choix approprié des instruments et de les schémas et dessins techniques. l’équipement de vérification Chronologie des séquences de vérification recommandées par le fabricant. Remplacer des composants des Respect des méthodes de désamorçage des Technologie. Étalonnage, réglage et modes différents systèmes. coussins et de dépressurisation des d’utilisation. accumulateurs. Précautions et entretien Réglages conformes aux exigences. systèmes de freins antiblocage Manipulation soignée des composants. Réparer des circuits. Respect des méthodes de réparation Manuel fabricants. recommandées par le fabricant. Les systèmes de sécurité Vérification de la performance du système Code des défauts. et de ses composants Technique de mesure. Contrôle approprié des circuits Relevé des mesures. électriques et électroniques associés. Contrôle des systèmes dans le circuit. Identification juste du ou des problèmes. Mesure des résistances. Nettoyage approprié des points de selon les recommandations du fabricant : contact électriques. – relevé des codes de défaillances; – lecture des paramètres; – relevés de mesures. Les connecteurs. Programme d’Etudes 93 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Vérifier le fonctionnement du système Mise à l’essai approprié des systèmes. Technique d’essai. après intervention. Contrôle de la qualité des travaux. Contrôle après essai. Technique de conseils Ranger l’aire de travail. Rangement approprié de l’équipement, de Rangement de l’équipement, de l’outillage, des l’outillage, des instruments et des produits. instruments et des produits. Propreté des lieux. Traitement des pièces présentant des dangers en vue : Programme d’Etudes 94 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Effectuer l’entretien et la réparation de systèmes d’injection électronique et antipollution. Code :MQ16 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Effectuer l’entretien et la réparation de systèmes d’injection électronique et antipollution. Conditions d’évaluation : À partir de :  une plainte et d’un bon de travail.  Sur des véhicules représentatifs du parc automobile existant.  Sur des systèmes d’injection électronique.  Sur des systèmes antipollution liés : – à la récupération des vapeurs d’essence; – à la recirculation des gaz du carter; – à la recirculation des gaz d’échappement; – à la postcombustion. À l’aide de :  d’outils conventionnels et spécialisés.  d’appareils et d’instruments de vérification incluant l’équipement de technologie nouvelle.  de matériel et de produits.  de la documentation technique.  Avec l’équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance :  Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement.  Utilisation correcte de l’équipement, de l’outillage et des instruments.  Soin porté au véhicule et à l’équipement.  Travail méthodique et ordonné.  Compte rendu clair des travaux effectués sur le bon de travail.  Utilisation précise du vocabulaire français et anglais.  Fonctionnement correct du système réparé. Programme d’Etudes 95 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Recueillir l’information nécessaire à Relevé complet des méthodes de Systèmes d’admission d’air du moteur l’entretien et à la réparation des travail et des spécifications du et d’alimentation en essence. systèmes d’injection électronique et fabricant. Principes de physique liés aux gaz et à antipollution. Interprétation juste des plans, des l’air contenus dans l’atmosphère, aux schémas et des représentations fluides, à graphiques. l’atomisation et à la vaporisation de l’essence. Suralimentation des moteurs. Composants des systèmes, leurs caractéristiques, leurs fonctions, leurs principes de fonctionnement et leurs interrelations. Matériaux de fabrication des composants Transfert des savoirs acquis liés au fonctionnement de systèmes de base commandés par ordinateur. Modes de gestion des systèmes d’injection et antipollution. Circuits électroniques, contrôles, capteurs, leurs caractéristiques, leurs fonctions et leurs principes de fonctionnement ainsi que leurs interrelations. Stratégies de base des ordinateurs dans les différents modes de gestion. Constituants des gaz d’échappement, des gaz présents dans le carter et des gaz produits par les vapeurs d’essence. Récupération des vapeurs d’essence, des vapeurs du carter et la recirculation des gaz d’échappement. Processus de traitement des gaz de postcombustion. Programme d’Etudes 96 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Principes physiques liés à la contre-pression, à la pression et à la vélocité des gaz d’échappement. Composants, leurs caractéristiques, leurs fonctions et leurs principes de fonctionnement ainsi que leurs interrelations. Identification et source des gaz polluants. Effets des gaz polluants sur la qualité de l’atmosphère. Règlements, normes et lois sur l’émission des gaz de combustion par les véhicules automobiles. Moyens de contrôle. Stratégies de communication avec la clientèle. Consultation du bon de travail. Consultation des diverses sources d’information technique. Détermination de scénarios concernant des défectuosités possibles. Orientation de la recherche d’information en fonction des scénarios retenus. Relevé des caractéristiques selon le système. Localiser le problème sur le véhicule. Localisation précise du système ou des Méthodes de repérage d’information selon la systèmes concernés par la plainte. nature Inspection visuelle minutieuse des de la source. composants et de leurs contrôles. Manuels du fabricant, guides techniques, Choix approprié des instruments schémas ou dessins techniques, etc. et de l’équipement de Documents sur papier ou sur support vérification. informatique. Vocabulaire technique bilingue, Vérification de la performance des sens général du composants ou du système conforme aux texte et mots-clés tirés des phrases. recommandations du fabricant Identification du type de véhicule. Identification du type de système d’injection, des Programme d’Etudes 97 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT systèmes antipollution installés sur le véhicule, de leurs composants et de leurs contrôles. Localisation sur le véhicule des différents composants et des systèmes représentés sur les schémas et dessins techniques. Chronologie des séquences de vérification recommandées par le fabricant. Adaptations mineures dues aux contraintes. Acuité visuelle, auditive et olfactive. Détection de fuites et de signes d’usure. Perception de bruits anormaux. Visualisation de manifestations abstraites des phénomènes physiques, mécaniques, électroniques et chimiques associés. Anticipation de défectuosités potentielles. Identification du type de véhicule et de système. Interprétation de l’information recueillie. Transposition en situation réelle des données provenant des schémas et des dessins techniques. Localisation de chacun des circuits et des composants sur le véhicule. Planifier le travail d’entretien ou de Détermination des moyens d’intervention Repérage et sélection de l’information réparation. appropriés. technique. Explication claire de la nature des Transposition de la séquence sur le travaux à effectuer. fonctionnement du système concerné, de ses Choix approprié de l’équipement, des composants mécaniques, électriques et outils et des produits. électroniques. Préparation appropriée du matériel. Méthodes par symptômes et par codes de Détermination ordonnée des étapes de défaillances. travail. Programme d’Etudes 98 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Effectuer des opérations de Application correcte de techniques Méthode déductive de recherche d’anomalies : réparation. de réparation : hypothèses plausibles, investigation, liens Réglages, ajustements et tensions de de causes à effets et constats. serrage conformes aux exigences du Déduction logique de problèmes cachés à partir fabricant. de comportements du moteur. Étanchéité des systèmes et des Nature des problèmes détectés. canalisations. Type et ampleur des Positionnement adéquat des composants réparations. Conséquences après remontage. ultérieures. Coûts à encourir. Argumentation et justification du diagnostic. Conseils. Vulgarisation de l’information Outils conventionnels et spécialisés. Vérificateur de débit et de pression d’essence. Outils spécialisés pour la vérification des injecteurs, ou autres. Appareils servant à effectuer le nettoyage des injecteurs et des systèmes d’admission d’air ainsi que le contrôle des systèmes de récupération des vapeurs d’essence. Lecteur analyseur des paramètres et des codes de défaillances des systèmes ordinés. Oscilloscopes, multimètres, jauges à dépression, à contre-pression, manomètre à colonne d’eau, etc. Analyseur des gaz et jauges à température infrarouge. Étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Précautions et entretien. Programme d’Etudes 99 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Effectuer des opérations d’entretien. Remplacement correct de pièces et de Produits nettoyants pour les systèmes filtres. d’injection. Nettoyage approprié des systèmes Additifs pour les essences, etc. d’injection et d’admission d’air. Caractéristiques, applications et modes Étanchéité des systèmes et des d’utilisation. canalisations Réglementation sur les composés organiques volatils et sur les émissions de gaz à effet de serre et autres polluants atmosphériques. Normes antipollution en vigueur. Vérifier le fonctionnement du ou des Mise à l’essai approprié. Séquences et méthodes recommandées. systèmes réparés. Contrôle qualitatif des travaux effectués. Positions d’origine des composants. Couple de serrage et réglages. Identification des contaminants possibles au travail sur un système d’injection d’essence. Mesures pour contrer les dangers d’incendie ou d’explosion. Utilisation de produits conforme aux normes Ranger l’aire de travail. Rangement approprié de l’équipement, de Souci du détail et son incidence sur la l’outillage, des instruments et des produits. performance Propreté des lieux. du système. Programme d’Etudes 100 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation de module Module : Vérifier le fonctionnement du groupe motopropulseur. Code : MQ 17 Durée : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Vérifier le fonctionnement du groupe motopropulseur. Conditions d’évaluation : • À partir d’une plainte et d’un bon de travail. • À l’aide d’outils conventionnels et spécialisés. d’instruments, d’appareils de mesure et de vérification incluant de l’équipement de technologie nouvelle. de matériel et de produits. de la documentation technique. Avec l’équipement de protection individuelle. Critères généraux de performance • Application correcte des processus de diagnostic. • Respect des règles sur la santé, la sécurité et la protection de l’environnement. • Utilisation appropriée des outils, de l’équipement et des instruments. • Travail méthodique et ordonné. • Compte rendu complet des travaux effectués sur le bon de travail. • Utilisation appropriée de la terminologie française et anglaise. • Manifestation de persévérance dans ses recherches. Programme d’Etudes 101 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de performance intermédiaires 1 Recueillir • Traitement approprié de la Systèmes, sous-systèmes et composants du l’information plainte. groupe motopropulseur ainsi que leurs nécessaire à la • Sélection de l’information interrelations. vérification des pertinente selon le système et Transfert des connaissances et habiletés acquises systèmes intégrés du le type de véhicule. sur le fonctionnement des systèmes reliés avec le groupe • Interprétation réaliste groupe motopropulseur. motopropulseur. des recommandations du fabricant; 2 Effectuer des Fonctions des capteurs d’entrée et des actionneurs. vérifications liées au • Détermination appropriée des Fonctions de l’ordinateur du groupe motopropulseur : rendement des vérifications communication avec les ordinateurs des systèmes systèmes constituant • Inspection visuelle minutieuse des du véhicule, traitement le groupe systèmes. de l’information, modification, correction et réglage motopropulseur. • Choix judicieux des outils, des des paramètres de contrôle. instruments et des appareils de Liens entre l’ordinateur central et les contrôles des vérification. systèmes du véhicule. • Contrôle approprié : Stratégies de communication avec la clientèle. des circuits électroniques et Consultation du bon de travail. électriques; Consultation des diverses sources d’information • Comparaison des résultats du technique. contrôle avec les tableaux de Détermination de scénarios concernant des symptômes et de diagnostic; défectuosités possibles. Orientation de la recherche d’information en fonction des scénarios retenus. Relevé des caractéristiques du système visé. Identification du type de véhicule. Localisation sur le véhicule des différents composants et des systèmes représentés sur les Programme d’Etudes 102 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT schémas et dessins techniques. Localisation des broches, des fils, des circuits servant au fonctionnement du groupe motopropulseur. 3 -Relever le taux • Application correcte de la Confirmation de la plainte. d’émission des gaz. méthode de vérification. Chronologie des séquences de vérification • Interprétation réaliste des recommandées par le fabricant. résultats. Adaptations mineures dues aux contraintes. • Vérification appropriée de Incidence des défectuosités relevées sur le l’efficacité du catalyseur fonctionnement du moteur et des systèmes associés. Multimètre, jauges, manomètres, oscilloscopes, lampes stroboscopiques, vérificateur d’étincelle, vérificateur de débit et de pression d’essence, etc. Outils spécialisés pour la vérification des injecteurs, lecteur analyseur des paramètres et des codes de défaillances, analyseur des gaz, dynamomètre, etc. Entretien, étalonnage, réglage et modes d’utilisation. Précautions et entretien. Acuité visuelle, auditive et olfactive. Détection de fuites et de signes d’usure. Perception de bruits anormaux, etc. Visualisation de manifestations des phénomènes physiques, mécaniques, électroniques et chimiques en relation avec les composants du groupe motopropulseur. Réglementation sur les composés organiques volatils (COV) et sur les émissions de gaz à effet de serre Normes antipollution. 4-Établir des • Validation complète des résultats Références aux tableaux de symptômes et de constats des diagnostic ainsi qu’à la programmation en cours. Programme d’Etudes 103 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT vérifications avec les Relevé d’écarts. Conclusions. recommandations du Explication des constats. fabricant. • Pertinence des constats. 5-Expliquer le • Justification appropriée des Analyse et synthèse des données recueillies. résultat de la constats dégagés. Liens avec les phénomènes physiques et chimiques. vérification. • Proposition de solutions Nature du ou des problèmes détectés. pertinentes. Type et ampleur des réparations. • Compte rendu clair de la Conséquences ultérieures. nature du ou des problèmes. Argumentation et justification des réparations à • Déduction réaliste des prévoir. répercussions sur le fonctionnement Vulgarisation de l’information. des systèmes visés Programme d’Etudes 104 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tableau récapitulatif des répartitions horaires. Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Total heb Total heb Total heb Total heb Total Total Total Total Cours TD + TP Cours TD + TP Cours TD + TP Cours TD + TP semestre semestre semestre semestre MC1 - 3 3 51 MC2 - 3 3 51 MC3 - 2 2 34 MC4 2 3 5 85 MC5 M C6 MQ.1 4 3 7 119 MQ.2 4 3 7 119 MQ.3 4 3 7 119 MQ.4 3 3 6 102 MQ.5 2 2 4 68 MQ.6 2 2 4 68 MQ.7 2 2 4 68 MQ.8 3 3 6 102 MQ.9 3 3 6 102 MQ.10 2 2 4 68 MQ.11 2 2 4 68 MQ.12 2 2 4 68 MQ.13 3 3 6 102 Programme d’Etudes 105 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT MQ.14 3 3 6 102 MQ.15 3 3 6 102 MQ.16 3 4 7 119 MQ.17 3 4 7 119 M I1 2 - 2 34 MI2 2 - 2 34 MI3 2 - 2 34 Stage - - 22 374 pratique Total 36 612 36 612 36 612 36 612 semestre Programme d’Etudes 106 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Stage pratique en entreprise : Durée :12 semaine soit 430 heures. Présentation des liens générale santé, de sécurité au travail. Appliquer les techniques techniques d’expression et Appliquer les règles de information technique mesure et d’usinage. expressions en anglais. véhicule communication Ordre N° 1-01 2-02 3-03 4-04 17-05 Dur 60 60 30 90 90 Vérifier l’état général de moteurs à 5-01 120 combustion interne Réparer des moteurs à combustion interne 7-03 120 x x x x Mise au point d’un moteur. Mi01 30 Réparer des systèmes d’éclairage. 8-04 x x 80 x x Programme d’Etudes 107 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Effectuer l’entretien et la réparation des x x systèmes liés à la température du moteur et 10-06 100 de l’habitacle. x x Vérifier les systèmes liés à la tenue de route. 60 9-05 Réparer des systèmes liés à la tenue de x x route 13-08 100 x x Vérifier les systèmes de transmission de 60 11-07 pouvoir. Vérifier les systèmes de base commandés 80 14-09 par calculateur. Réparer des systèmes de transmission de x x 15-10 pouvoir. 100 x x Effectuer l’entretien général d’un véhicule 30 Mi02 automobile. Vérifier les systèmes de démarrage, de 6-02 120 charge Réparer des systèmes de démarrage, de x x x charge et des accessoires 16-11 120 électromagnétiques. x x Vérifier les systèmes de sécurité active et 18-12 60 passive. Réparer des systèmes de sécurité actifs et 19-13 x x x passifs. 80 x x Programme d’Etudes 108 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Vérifier les systèmes 20-14 60 d’allumage électronique. Réparer des systèmes d’allumage 21-15 80 x x x électronique. x x Mettre au point un système de freinage. Mi03 30 Effectuer l’entretien et la réparation de x x x systèmes d’injection électronique et 22-16 antipollution. 90 x x Vérifier le groupe 23-17 x x x motopropulseur. 90 x x Le code des modules :  Le premier numéro désigne l’ordre chrono pédagogique  Le deuxième désigne ordre croissant des modules qualifiant ou complémentaire. Programme d’Etudes 109 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation du module Module : Informatique Code : MC5 Durée: 51 h Objectif de l'UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - D’utiliser l'outil informatique pour la gestion des dossiers de la clientèle Conditions d'évaluation : A partir de : - Données A l'aide de : - Micro- ordinateur Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de l'outil informatique Programme d’Etudes 110 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Décrire un micro –ordinateur Introduction à l'informatique Distinguer les deux systèmes Application correcte historique de l'informatique d'exploitation Les systèmes d'exploitation Utiliser un logiciel de traitement de - MS-DOS texte - WINDOWS Utiliser un tableau Le traitement de texte Saisie et mise en forme Mise en page et impression Tableau et colonne Excel Utilisation une application - Création d'une feuille de calcul professionnelle - Les opérations de calcul (financières) Application Étude de logiciels propre à l'activité des sociétés d'assurances Initiation à l'Internet Initiation à l'Internet Programme d’Etudes 111 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Fiche de présentation du module Module : Anglais Code : MC6 Durée: 85 H Objectif de l'UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable : - De maîtriser la langue anglaise dans le domaine de l’assurance Conditions d'évaluation : A partir de : - Exercices - Etude de textes A l'aide de : - Support d’information (dictionnaire ……) Critères généraux de performance : - Respect des règles de la langue anglaise Programme d’Etudes 112 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Utiliser les notions de - Respect des règles de grammaire et de - Grammaire élémentaire base de l’anglais vocabulaire - Vocabulaire élémentaire - Déterminer la signification - Utilisation adéquate de la langue des termes techniques en - Terminologie technique anglais - Etude de textes - Etudier des cas pratiques - Exposés : choisir des thèmes liés à la spécialité Programme d’Etudes 113 