‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Assistant de prise de son Code N° TAV0703 Comité technique d’homologation Visa N° TAV06/07/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Assistant de prise de son».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 – PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1.1- Branche professionnelle : Techniques Audiovisuelles. 1.2- Dénomination de la spécialité : Assistant de prise de son. 1.3- Définition de la profession : L’assistant de prise de son assure la préparation des séances d’enregistrement. Il met en place les matériels de prise de son ou de sonorisation. Il assiste l’ingénieur du son pour toutes les opérations liées à la sonorisation d’une œuvre audio ou audiovisuelle. 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL 2-1- Lieu de travail : Le titulaire du diplôme exerce son métier dans des entreprises audiovisuelles, à l’intérieur d’un studio d’enregistrement ou à l’extérieur. Dans une agence de communication et de publicité. Il peut également travailler dans des salles de spectacle ; des entreprises ayant des amphithéâtres. 2-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Artificiel ou naturel. * Température et humidité : Normale * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements. * Poussière : Néant 2.3- Risques et Maladies professionnelles : - Fatigue auditive. - Maladie dorsale. - Fatigue des yeux 2.4 - Contacte sociaux : Avec tous le staff technique et artistique et production (Réalisateur, journaliste, ingénieure son etc.…) Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT 2.5- Travail seul ou en équipe : - Peut travailler seul ou en équipe. 3 – EXIGENCES DE LA PROFESSION 3.1- Exigences physiques : - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel ou auditif. 3.2- Exigences Intellectuelles : - Esprit de créativité. - Esprit d’équipe. - Sens d’organisation. 4– RESPONSABILITE DE L’ASSISSTANT : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le responsable hiérarchique. 4.3- Responsabilités morales : - L’assistant prise de son doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais. - Respecter le secret professionnel et les droits d’auteur. 4.4- Sécurité : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 5 – POSSIBILITE DE PROMOTION 5.1- Cadre réglementaire : Conformément au statut d’entreprise. 5.2- Par formation : - Par expérience professionnelle. - Par formation spécifique. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT 6 – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 2ème année secondaire sciences, math. 6.2- Durée de la formation : 24 mois dont trois mois de stage pratique. 6.3- Niveau de qualification : IV 6.4- Diplôme : Brevet de Technicien assistant de prise de son. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT II-IDENTIFICATION DES TACHES : T1 : Faire connaissance de la production à réaliser. T2 : Préparer le matériel audio. (en fonction du sujet à réaliser). T3 : Installer le matériel de prise de son et des accessoires. T4 : Effectuer des essaies des répétitions avec la perche et le HF. T5 : Utiliser le matériel d’enregistrement et ou lecture de la bande son. T6 : Traiter le produit enregistré. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations OP1 : Assister au repérage si c’est possible pour connaître les lieux et les décors sonores OP2 : Assister aux répétitions de bout en bout T1 : Faire connaissance de la production OP3 : Noter minutieusement les différents plans à réaliser. sonores. OP4 : Appliquer mentalement toutes les étapes de déroulements de la production en prévoyant les difficultés. OP1 : Choisir le matérielle audio-visuelles adéquat pour la réalisation selon les normes. T2 : Préparer le matériel audio. (en fonction du sujet à réaliser). OP2 : Vérifier l’état qualitatif et qualitatif de l’ensemble du matériel demandé. OP1 : Avant chaque installation, vérifier l’entière disponibilité du matériel de prise de son. OP2 : Trouver l’emplacement idéal pour le T3 : Installer le matériel de prise de son matériel selon le plan de scenario. et des accessoires. OP3 : S’assurer du bon emplacement du câblage. OP1 : Exploiter la perche et le HF afin de déceler les problèmes (ombres, HF, parasite, bruits de câble etc.) T4 : Effectuer des essaies des OP2 : Répéter avec la camera et la perche pour répétitions avec la perche et le trouver les endroits idéals afin d’améliorer la HF. prise de son et sans altérer la voix (indication au perchman pour mémoriser les mouvements et le texte). . OP1 : Mettre en marche des appareils audio (enregistrement, console, périphériques). T5 : Utiliser le matériel d’enregistrement OP2 : Surveiller le fonctionnement. des et ou lecture de la bande son. appareils OP3 : Contrôler et corriger les imperfections lors de la prise de son Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT OP4 : Faire l’enregistrement. OP5 : Vérifier en permanence la qualité du produit audio. OP6 : Donner son avis sur la qualité de l’enregistrement. OP1 : Faire l’acquisition de l’enregistrement. OP2 : Faire les traitements nécessaires au son. OP3 : Vérifier avec le chef monteur (euse) l’homogénéité des sons, dans le cas contraire T6 : Traiter le produit enregistré. prévoir l’enregistrement d’autres sons seuls ou ambiance pour meubler le silence . OP4 : Envoyer au support (le Mastering). Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT IV– DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Faire connaissance de la production à réaliser. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Magnétophone (analogique/numérique). - Application correcte des règles - Bande/support. OP1 : Assister au repérage et choix des lieux - Pertinence du choix des lieux et décors. - Tous types de micros et accessoires. et décors sonores. - Casque. - Différents lieux (décors sonores). - Enceintes acoustiques. - Perche. - Utilisation correcte des équipements. - Micro (HF) et Microphones et ses - Conformité aux spécifications du dossier accessoires. OP2 : Assister aux répétitions de bout en bout technique. - Matériel absorbant, panneaux acoustiques. - Lieux (décors sonores). - Perche et câblages. - Notations correctes. - Micro (HF), Microphones et accessoires. OP3 : Noter minutieusement les différents - Matériaux absorbants. plans sonores. - Lieux (Décors sonores). - Des repères. OP4 : Appliquer mentalement toutes les étapes - Perche et câblages. - Application correcte des étapes de déroulement. de déroulement de la production à - Micro + Micro HF. réaliser en prévoyant les difficultés - Matériaux absorbants. (ombres, bruits …) - Lieux (décors sonores). - Des repères. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT Tâche 2 : Préparer le matériel audio en fonction du sujet à réaliser. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Choisir le matériel audio adéquat pour la - normes audio-visuelles. -Choix judicieux du matériel audiovisuel. réalisation selon les normes. OP2 : Vérifier l’état qualitatif et quantitatif de - Equipent et supports demandes. - Vérification correcte de l’état qualitatif et l’ensemble du matériel demandé quantitatif. Tâche 3 : Installer le matériel de prise de son et ses accessoires. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Enregistreur numérique /analogique/alimentation batterie -Conformité aux spécifications du dossier technique. - Tous types de micros (dynamique, statique, HF), câblage. - Vérification correcte. - Console (mixette), alimentation batterie OP1 : Vérifier chaque installation, - Casque vérifier l’entière disponibilité du matériel - Perche télescopique + suspension + câble + de prise de son. rallonge - Enceinte. - Accessoires de prise de son - Trousse d’outillage - Table + chaise - Supports magnétiques. OP2 : Trouver un emplacement idéal - Fiche technique. - Respect des consignes de la documentation technique Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT pour le matériel selon le plan du - Le matériel audio. - Choix idéal de l’emplacement. scenario. - Table + chaise - Dossier technique OP3 : s’assurer du bon emplacement du - Conformité aux choix retenus dans la fiche technique - câbles audio + rallonges (blindées) câblage. - Emplacement correcte du câblage - Perche télescopique + suspensions - Enregistreur avec alimentation /batterie (vérification de la prise de terre) - Casque -Micros (tous types) - Console / mixette -Accessoires de prise de son Tâche 4 : Effectuer des essaies des répétitions avec la perche et le HF. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Exploiter la perche et HF afin de déceler - Fiche technique. - Exploitation correcte de la perche et HF.. les problèmes lies à la perche (ombres, HF, - enregistreur analogique ou numérique parasite, bruits de câble etc.) - caméscope - Console mobile ou fixe + périphérique - alimentation ou batterie. - microphones + HF - Perche télescopique + suspension - Casque - Accessoires de prise de son - Différents supports. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT OP2 : Répéter avec la camera et la perche pour - Enregistreur (analogique / numérique ) - Fiabilité des résultats obtenus : Son, trouver les endroits idéals afin d’améliorer la - Console (fixe / mobile) + périphérique affichage .etc. prise de son et sans altérer la voix (indication au - Mixette perchman pour mémoriser les mouvements et le - Alimentation /batterie - Répétions correctes. texte). - Tous types de micros -Perche télescopique + suspension - Caméra (film) - Caméra vidéo (magnétoscope) - Enceinte acoustique + monitoring - Câbles (rallonges) - Casque d’écoute - Pied de tables pour micro + suspension - Supports magnétiques Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT Tâche 5 : Utiliser le matériel de l’enregistrement et ou lecture de la bande son. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Mettre en marche des appareils audio - Enregistreur (Analogique/numérique) - Mise en marche correcte des appareils (enregistrement, console, périphériques). - Console de mélange + Périphérique (fixe ou audio. mobile) - Mixette pour table (alimentation ou - Respect des règles de santé et de sécurité. batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) - Magnétoscope - Enceinte active ( play-back) - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support magnétique - Cahier de rapport de son - Enregistreur analogique / numérique OP2 : Surveiller le fonctionnement des - Surveillance minutieuse. - Console de mélange + périphériques appareils. - Tous types de micros - Respect des règles de santé et de sécurité. - Perche + suspension - Magnétoscope ou caméscope - Supports magnétiques OP3 : Contrôler et corriger les imperfections - Magnétophone analogique/numérique - Contrôle correcte. lors de la prise de son - Alimentation batterie - Console (mobile/fixe) + périphériques - Respect des règles de santé et de sécurité. - Mixette (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Magnétoscope/caméscope (partie son) Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT - Perche + suspension. - Système d’enregistrement en multiposte (console/enregistreur multipiste) + carte son PC. - Support magnétique - Casque d’écoute - Enceinte acoustique active - Rapport son OP4 : Faire l’enregistrement - Magnétophone/magnétoscope/caméscope - Contrôle correcte. - Support magnétique (Vidéo) - Casque d’écoute - Respect des règles de santé et de sécurité. - Enceinte acoustique active - Monitor (vidéo) - Rapport son OP5 : Vérifier en permanence la qualité du - Magnétophone/ magnétoscope/ caméscope -Vérification correcte. produit audio. (partie son) -Support magnétique - Respect des règles de santé et de sécurité - Casque d’écoute - Enceinte acoustique active - Monitor (vidéo) - Rapport son OP6 : Donner un avis sur la qualité de - Magnétophone portable analogique / - Avis juste. l’enregistrement. numérique - Alimentation - Bonne prise de sécurité. - Support magnétique - Casque Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT Tâche 6 : Traiter le produit enregistré. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Magnétophone (analogique/numérique). - Vérification correcte. OP1 : Faire l’acquisition de l’enregistrement. - Copie originale. - Respect des règles d’hygiène de sante et de - Casque. sécurité. - Stylos feuilles. - Utilisation correcte du Word.. OP2 : Faire les traitements nécessaires du son - Microordinateur + logiciel Word. - Rapport correctement établît. OP3 : Vérifier avec le chef monteur (euse) - Magnétophone (analogique/numérique). - Vérification correcte. l’homogénéité des sons, dans le cas contraire prévoir l’enregistrement d’autres sons seuls ou - Copie originale. ambiance pour meubler le silence - Casque. - Support magnétique- - Support fidèlement enregistrer. OP4 : Envoyer au support (l Mastering). - Rapport son Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT V– ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Luminosité de l’écran - fatigues auditives. - Filtre ou écran LCD - Ecoute permanent sur HP ou - Risque de maladies dorsales - Chaise ergonomique CASQUE. - Risque électrocution - Prise de terre. - Electricité. - Fatigue des yeux VI– EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISES 1- Matériel informatique : - Micro-ordinateur multimédia + les périphériques (scanner, graveur, data show, …), support de stockage (CD-ROM, DVD, Flash Disk .etc.) - Réseau informatique à grand débit, connexion à Internet 2- Logiciels : - Environnement de développement graphique Ex : HTML, XML, Director etc. - Logiciel QBASE, Adobe premier, Wavelab, Neuvedo..... 3- Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, caméra, magnétoscope, appareil photo, scanner - Documentation : Manuel d’utilisation des logiciels, ouvrages sur l’informatique et multimédia etc. 3- Documentation : Toutes les documentations techniques. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/TAV0703 / Assistant de prise de son - BT VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Limites des connaissances exiges. -Techniques d’expression et communication - Communiquer oralement et par écrit - Anglais technique. - interpréter un texte technique écrit en anglais. - Utiliser les logiciels de base : Windows, Word, Excel, - Informatique. Power point - Utiliser internet. -Hygiène et sécurité. - Notions d’hygiène et sécurité -Electricité -Notions d’électricité. - Electromagnétisme. - Notions d’électromagnétisme - Histoire de la diffusion et d’ enregistrement - Histoire de la radiodiffusion et cinéma. du son. - Acoustique fondamentale Notions fondamentales d’acoustique. - Son physiologique - La perception auditive. - Gestion des entreprises - Définition de l’entreprise - Fonction de l’entreprise. - Méthodologie. - Rédaction d’un rapport de fin de stage. Référentiel des Activités Professionnelles 17 