République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Programme d’Etude Technicien supérieur en aquaculture Code N° : PEC0705 Comité technique d’homologation Visa N° : PEC 0 /0 /0 NIV V BTS 2010 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.1 Introduction Les contenues des programmes de formation sont conçus à base des informations principales du référentiel de certification. L’élaboration et l’adaptation des programmes de formation par compétences ont pour but d’apprendre à l’apprenti l’utilisation réelle des savoirs faire, des savoirs et des savoirs être qui sont englobés dans les différentes compétences professionnelles et complémentaires. STRUCTURE DU PROGRAMME TECHNICIEN SUPERIEUR EN AQUACULTURE Durée : 2448 Heures Code Désignation des modules Durée En heures MQ 01 Fabriquer des structures de captage et d’élevage 136 en milieu aquatique. MQ 02 Sélectionner les individus 153 MQ 03 Assurer l’alimentation 136 MQ 04 Assurer le maintien de condition croissance 85 optimale MQ 05 Monter des systèmes d’élevage. 153 MQ 06 Assurer le fonctionnement des systèmes d’élevage 153 MQ 07 Améliorer le grossissement des organismes en mer. 136 MQ 08 Préparer le produit pour le marché 102 MQ 09 Contrôler la qualité de l’eau d’un système 136 d’élevage. MQ 10 Maintenir les organismes en santé 119 MQ 11 Obtenir des individus reproducteurs 136 MQ 12 Assurer les opérations de reproduction (fécondation 85 et incubation) MQ 13 Gérer une entreprise aquacole 85 MC 01 Mathématiques statistiques 102 MC 02 Météorologie – Navigation 68 MC 03 Ecologie marine 68 MC 04 Biologie marine 102 MC 05 Océanographie 136 MC 06 Physiologie des organismes aquatiques 85 MC 07 Réglementation 34 MC 08 Informatique 68 MC 09 Pollution 34 MC 10 Techniques d’expression et de communication 68 MC 11 Hygiène et sécurité 68 Stage pratique 612 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 01 Module : Fabriquer des structures de captage et d’élevage en mer Code du module : MQ 01 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de fabriquer des structures de captage et d’élevage en milieu aquatique. Conditions d’évaluation : A partir de :  Plans et de schéma de travail établi A l’aide de :  un couteau, une aiguille, fils et de cordages de toutes sortes,  une calculatrice Critères de performance :  Matériaux conformes au type de structure  Utilisation judicieuse des données inscrites dans les plans.  Installation correcte et conforme des entrées et des évents, des paniers, des poches et des cordages de toutes sortes  Préparation adéquate des dispositifs de repérage INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Déterminer les  Matériaux conformes  les matériaux, matériaux, le matériel et les au type de structure  le matériel accessoires  les accessoires nécessaires nécessaires. Assembler les  Utilisation judicieuse  La structure de captage ou différents éléments des données inscrites d’élevage : dans les plans. - Collecteurs; - casiers; - éperviers; - cages; - sennes; - nasses; filières.  les caractéristiques des matériaux : - Résistance; - chartes sur les poids et les mesures; - densité des matériaux; - visibilité.  la coupe de pièces : - Calculs; - mesures; grande base; petite base; hauteur; nombre de mailles  Montage des pièces : - Laçage; recrues; empattures; grandes mailles; ralingues; coutures; enfilage; aiguille ; flotteurs  Fixation des pièces sur les ralingues : - Noeuds, fils; aiguilles; modes de fixation; épissures Programme d’Etude 5 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Réparer des  Installation correcte  Nettoyage des pattes : déchirures à et conforme des - Couteaux; l’intérieur d’une entrées et des - mailles franches; nappe de filet évents, des paniers, mailles de côté; pattes des poches et des  Ramandage des déchirures cordages de toutes - La pose de sortes plaquages : - Dimension des mailles; forme des mailles. Préparer des  Préparation adéquate  les bouées et 0les dispositifs de des dispositifs de réflecteurs radars : repérage repérage - Couleur; - nombre; diamètre; forme; flottabilité; volume…  les réflecteurs radars Programme d’Etude 6 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 02 Module : Sélectionner les individus Code du module : MQ 02 Durée : 153 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de sélectionner les individus Conditions d’évaluation : A partir de :  Protocole A l’aide de :  Matériels  Outils  Techniques de captage  Collecteurs Critères de performance - Sélection des individus conforme aux critères - Tri effectué en fonction du poids et de la taille Programme d’Etude 7 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Choisir les individus Sélection des individus  Les Caractéristiques phénotypiques; conforme aux critères  Les caractéristiques génotypiques. Trier les individus Tri effectué en fonction du  Le classeur et la trieuse : poids et de la taille - Réglage du classeur; - Les classeurs à poissons; - La trieuse automatique et son mode de fonctionnement  La Manipulation des individus Identifier des chartes Charte alimentaire adaptée le relevé historique de la croissance alimentaires à l’espèce. de l’espèce :  Courbes de croissance.  Taux spécifique de croissance (G);  méthode de détermination du G;  taux spécifiques de croissance de nouvelles espèces.  indices de transformation d’organismes en croissance.  Calcul de la ration en fonction du G et de l’indice de transformation. Programme d’Etude 8 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU M ODULE QUALIFIANT 03 Module : Assurer l’alimentation Code du module : MQ 03 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer l’alimentation Conditions de réalisation : A partir : De protocole, organismes vivants A l’aide : Fiches, Outils, gants Produits chimiques et biologiques Balance Critères de performance - Rations alimentaires déterminées en fonction de la température de l’eau et du stade de développement des individus - Nourriture distribuée selon une fréquence appropriée. Programme d’Etude 9 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Évaluer la qualité  la qualité de la nourriture. de la nourriture Evaluation appropriée de la  Les caractéristiques qualité de l’aliment  conservation de la nourriture. Distribuer la Nourriture distribuée selon  Types d’aliments; nourriture une fréquence appropriée  ration alimentaire; Rations alimentaires  fréquence de nourrissage; déterminées en fonction de  types de distribution : - manuelle, la température de l’eau et du - mécanique stade de développement - à la demande; Premier nourrissage; des individus moulée de juvéniles; moulée de croissance finale  comportement du poisson;  entretien des distributeurs. Programme d’Etude 10 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 04 Module : Assurer le maintien des conditions de croissance optimale Code du module : MQ 04 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer le maintien de conditions de croissance optimale Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques A l’aide : Fiches de suivi D’outils, matériels, Critères généraux de performance : - Ajustement précis des paramètres physicochimiques du milieu et de l’espèce. - Précision des mesures. - Choix judicieux des variables à étudier - Analyse faite en fonction des taux de croissance et de survie ainsi que des indices de transformation et de condition Programme d’Etude 11 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Assurer le Ajustement précis de  Les paramètres : maintien de variables comme la - la température conditions de température et le débit, en - le débit croissance fonction de l’habitat et des - les exigences optimales exigences physiologiques de environnementales des l’espèce. espèces élevés  La Reconnaissance des individus morts et moribonds.  La qualité de l’eau : - Température; - oxygène dissous; - ammoniac;  Taux de survie et de croissance;  Biomasses admissibles. Effectuer des Précision des mesures.  Échantillonnage mesures de  Technique d’anesthésie; croissance  dosage du produit anesthésiant.  le poids et la longueur des individus : - Précision des mesures; - longueur à la fourche; - longueur totale; - indices de condition de différentes espèces; enregistrement de données. Vérifier les effets Choix judicieux des variables  La variable influant sur la de certaines à étudier. croissance des organismes : variables  Température de l’eau; salinité; indépendantes oxygénation  stade de développement des organismes;  rations alimentaires;  contenus alimentaires;  pollution Analyser les Analyse faite en fonction des  les rendements de rendements de taux de croissance et de production : production survie ainsi que des indices  Taux de croissance; de transformation et de  taux de survie; condition  indice de transformation;  indice de coversion; (prise en considération des mortalités) Programme d’Etude 12 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 05 Module : Monter des systèmes d’élevage. Code du module : MQ 05 Durée : 153 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de monter des systèmes d’élevage. Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux pratiques - Fiches de suivi A l’aide : - Outils et matériels - du matériel et de l’équipement appropriés. - de plans et de schémas. - D’une calculatrice et de matériel informatique. - de catalogues de produits et de la documentation technique. Critères généraux de performance :  Prise en considération de l’habitat, du mode de vie et des exigences physiologiques de l’espèce.  Choix judicieux des matériaux et des accessoires de plomberie.  Choix judicieux des conduites  Choix adapté du matériel et équipement.  Choix correct du type de bassin  Choix exact des systèmes de contrôle et de sécurité  Prise en considération des règles de sécurité à suivre  Respect des plans.  Collage et vissage corrects des composants. Programme d’Etude 13 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Concevoir le système •Prise en considération de  Les exigences d’ordre : d’élevage l’habitat, du mode de - physiologie; vie et des exigences - biologique; physiologiques de - éthologique; l’espèce. - seuils toxiques; • Choix approprié de la  Les paramètres chaîne de traitement de environnementaux. l’eau.  Les schémas et les croquis. • Schématisation correcte  Les outils de dessins; des plans. échelles. Choisir les types de Choix du type de bassin en  Les types de bassins en bassins fonction : fonction : – des exigences de - des exigences de l’espèce et l’espèce et du stade de du stade de développement développement des des organismes; organismes; - de la disposition prévisible; – de la disposition - de l’espace disponible prévisible; - de besoins particuliers. – de l’espace disponible; – de besoins particuliers. Choisir les matériaux Choix judicieux des  les matériaux et des et les conduites matériaux et des accessoires de plomberie d’eau accessoires de plomberie.  les débits nécessaires; • Choix judicieux des  le type de matériau utilisé; conduites en fonction :  les longueurs nécessaires – des débits nécessaires; – du type de matériau utilisé; – des longueurs nécessaires. Choisir le matériel et Choix adapté du matériel  Le Matériel et équipement de l’équipement et équipement. pompage nécessaires au  Matériel et équipement de pompage, à la filtration filtration, à la  Matériel et équipement de désinfection de l’eau. désinfection de l’eau  Matériel et équipement de chauffage d’eau Choisir le matériel et Choix adéquat du matériel  la puissance du souffleur et l’équipement et équipement du compresseur adapté à la nécessaire hauteur d’eau et à la consommation prévisible Programme d’Etude 14 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS d’oxygène par les poissons ou les autres groupes d’organismes.  type de diffuseur en fonction des besoins en oxygène.  substrat utilisé dans la colonne d’oxygénation et de dégazage  système d’injection d’oxygène en fonction de besoins particuliers. Choisir les types de Choix du type de bassin en  Les types de bassins en bassins fonction : fonction : – des exigences de - des exigences de l’espèce et l’espèce et du stade de du stade de développement développement des des organismes; organismes; - de la disposition prévisible; – de la disposition - de l’espace disponible prévisible; - de besoins particuliers. – de l’espace disponible; – de besoins particuliers. Assembler les Respect des plans.  Les procédures de : composants Collage et vissage corrects - Collage; des composants. - filetage; - ramendage; etc.  les essais de : - Étanchéité; - débit; - volume d’eau; - pompage; etc. Choisir les systèmes Prise en considération des  Les systèmes de contrôle en de contrôle et de règles de sécurité à suivre. fonction : sécurité • Choix des systèmes en - du nombre de variables à fonction : contrôler; – du nombre de variables à - de la précision attendue des contrôler; ajustements automatiques. – de la précision attendue des ajustements automatiques. Programme d’Etude 15 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 06 Module : Assurer le fonctionnement des systèmes d’élevage Code du module : MQ 06 Durée : 153 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer le fonctionnement des systèmes d’élevage Conditions d’évaluation : A partir : - fiches de suivi A l’aide : - De matériel, - De l’échangeur thermique, le filtre à sable et le filtre au charbon activé. - De matériaux comme le PVC, l’ABS et la fibre de verre. - De catalogues de produits et services. Critères généraux de performance :  Entretien rigoureux des conduites d’eau  Évaluation juste basée sur les seuils toxiques à ne pas dépasser.  Entretien rigoureux des unités filtrantes.  Ajustement précis des débits d’eau Programme d’Etude 16 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Entretenir les Entretien rigoureux des  Le collage, conduites d’eau.  Le colmatage, conduites d’eau  Le vissage  Le remplacement des conduites.  Colles; matériel; cédules; PVC; ABS.  L’examen des conduites d’eau : - Durée de vie; - examens visuel et auditifs; - égouttement. - Vérifier l’efficacité de Évaluation juste basée  Les mesures de : l’équipement de sur les seuils toxiques à - Qualité de l’eau; filtration et de ne pas dépasser. - Eau d’entrée; désinfection - Eau de sortie; - Circuit d’eau; - Eaux de rejet. - Interprétation des résultats : - Seuils toxiques; - Normes; - Caractéristiques de l’appareillage. - Interprétation des résultats Entretenir l’équipement Entretien rigoureux des  L’entretien de l’équipement : équipements. - Graissage; - Lavage; - Nettoyage de cartouches; - Emplissage de filtres; Ajuster les débits et les Ajustement précis des  Les débits et les niveaux niveaux d’eau débits d’eau. d’eau : - Qualité de l’eau; - Valeurs mesurées; - Seuils; etc.  Les modifications apportées à l’eau : - Le Moment d’intervention; - Les Observations visuelles et auditives; Programme d’Etude 17 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 07 Module : Améliorer le grossissement des organismes en mer Code du module : MQ 07 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’améliorer le grossissement des organismes en mer Conditions d’évaluation : A partir : - fiches de suivi A l’aide : - D’embarcations. - Du matériel et de l’équipement : distributeurs, collecteurs, paniers, boudins, lanternes et cages marines Critères généraux de performance :  Choix approprié du lieu et du mode de suspension et de disposition des collecteurs sur la filière.  Choix judicieux du type de collecteur.  Triage efficace des individus en fonction de la taille et du poids.  Choix approprié du type de support d’élevage.  Inspection méticuleuse de l’état des cages et des autres supports d’élevage.  Mesures faites en fonction du poids et de la longueur des individus.  Analyse faite en fonction des taux de survie et de croissance ainsi que des indices de transformation et de condition. Programme d’Etude 18 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Mouiller les structures Choix approprié du lieu et  Le matériel : de captage et du mode de suspension - Fixation des bouées; d’élevage et de disposition des - Cordage et suspension d’élevage; collecteurs sur la filière. - Type d’amarrage.  Réglage de la tension et l’alignement de la filière (guirlande) : - La Tension; - L’alignement; - Les bouées; - Les lests; - Les treuils. Collecter le naissain Choix judicieux du type  Types de collecteurs; de collecteur et l’endroit  Conditionnement des de collecte collecteurs;  Traitement à la saumure ou à la chaux.  Le moment de mise à l’eau des collecteurs : - Périodes d’émission de chaque espèce; - variations annuelles; - effets de la température; etc.  Détroquage du naissain : - Techniques utilisées - Instruments utilisées Trier les jeunes Triage efficace des  Nettoyage des collecteurs : individus individus en fonction de  Récupération des la taille et du poids. collecteurs;  Les précautions pour préserver la qualité des individus récoltés : - Indices de vitalité; - critères sanitaires; - grilles trieuses. Programme d’Etude 19 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Introduire les juvéniles Choix approprié du type  sites d’ensemencement : et les naissains sur de structure d’élevage. infralittoral; des structures  paramètres d’élevage Emplissage des supports environnementaux : en jeunes individus selon - vent, les densités - courant; recommandées. - fonds - aménagement du sédiment; barrières anti prédateurs  les supports d’élevage : - cages - Pochons; - guirlandes; - charges utiles; - disposition des structures; - séquence des opérations.  La répartition des individus dans les supports d’élevage : - transfert des individus;  Les pertes : - Emplissage des boudins, cages et autres supports d’élevage; - Entretenir les supports Inspection méticuleuse  Mouillage des structures; d’élevage. de l’état des cages et des  entretien des structures de autres supports captage et d’élevage; d’élevage.  repêchage des structures.  réglage des tensions ainsi qu’au nettoyage des structures : - Ajout de bouées; - Tension; - Alignement; - Nettoyage des composants; - Epissures; - Ramendage; - Manutention de l’équipement de levage. Nourrir les organismes Choix du type de  Les activités de nourrissage : en cages marines nourriture adapté aux - Choix de la nourriture, exigences de l’espèce. - ration alimentaire; - fréquence de nourrissage.  L’activité de nourrissage : - Observations visuelles; - caméra sous-marine. Programme d’Etude 20 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Effectuer des pêches Mesures faites en  Le Poids; de contôle fonction du poids et de la  La taille longueur des individus.  Détecté les anomalies. Analyser les Analyse faite en fonction  Les rendements de rendements de des taux de survie et de production : production croissance ainsi que des - Taux de croissance; indices de - taux de survie; transformation et de - indice de conversion; condition. - indice de condition; - densité; - poids des organismes; - mortalités. Programme d’Etude 21 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 08 Module : Préparer le produit pour le marché Code du module : MQ 08 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable de préparer le produit pour le marché Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques Du produit aquacole. A l’aide : Fiches D’outils, matériels, Critères généraux de performance :  Respect des densités suggérées concernant les organismes transportés vivants  Choix judicieux du produit  Évaluation juste de la qualité du produit et de son niveau de toxicité. Programme d’Etude 22 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Assurer le Respect des densités  L’équipement et le matériel : transport des suggérées concernant les - Bacs de transport; organismes organismes transportés vivants - Diffuseurs d’oxygène; - moyen dde transport; - Bouteilles d’oxygène; - Instruments de mesure  Les délais et les chartes de transport : - Température de l’eau; - durée de transport; - qualité de l’eau; - choc thermique; - espèces; - stades de développement; - charges admissibles. Sélectionner le Choix judicieux du produit  Qualité organoleptique; produit prêt à  Exigence du marché;  Taille marchande; transporter Appliquer des Évaluation juste de la qualité  Les mesures d’épuration, du produit et de son niveau de de décontamination et de mesures toxicité. détoxication du produit. d’épuration, de  La réglementation. décontamination  Normes;  Toxicité; et de détoxication  Décontamination; du produit  Epuration. Programme d’Etude 23 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 09 Module : Contrôler la qualité de l’eau d’un système d’élevage Code du module : MQ 09 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de contrôler la qualité de l’eau d’un système d’élevage Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux pratiques - Fiches de suivi A l’aide : - Guide d’entretien - Outils et matériels - De matériel, la soufflante, les unités d’irradiation et les filtres de toutes sortes. - d’instruments de mesure : thermomètre, le pH-mètre, le salinomètre, l’oxymètre. - de produits chimiques. Critères généraux de performance :  Débit de l’eau ajusté en fonction du volume et de la surface du biofiltre.  Utilisation correcte des instruments de mesure.  Prise en considération complète des valeurs obtenues.  Choix judicieux des correctifs à apporter Programme d’Etude 24 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Monter un bio filtre Débit de l’eau ajusté en  Le type de biofiltre : fonction du volume et de la surface du biofiltre.  La capacité de support du biofiltre :  Les types de biofiltres  Le volume nécessaire du biofiltre  Les caractéristiques  fonctionnement  entretien des biofiltres  Conditionnement des bactéries nitrifiantes;  Ensemencement du biofiltre;  Matériel inorganique nécessaire;  Simulation de la présence de poissons;  Contrôle de la qualité de l’eau : - température, - pH, - oxygène dissous, - charge hydraulique.  L’efficacité du biofiltre : - Anticipation de la production de N-NH3-4; - Simulation de la biomasse par introduction de NH4Cl; - Calcul de la quantité restante de N-NH3-4; - Prise en considération de la surface totale du biofiltre.  Introduire les poissons : - Vérification préalable de la qualité de l’eau : - pH, - température, - charge hydraulique, - nitrite, Programme d’Etude 25 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS - alcalinité. Contrôler la qualité Utilisation correcte des  Les valeurs des variables instruments de mesure. physicochimiques relatives de l’eau à la qualité de l’eau :  Entretien des instruments de mesure et des trousses d’analyse. - Calibration; - nettoyage des sondes; - rangement des instruments; - produits nettoyants. Interpréter les Prise en considération  Les seuils de tolérance et de valeurs des variables complète des valeurs survie des organismes : relatives à la qualité obtenues. - Ammoniaque total; de l’eau. - ammoniac toxique.  La courbe d’évolution de chaque paramètre : Remédier aux Choix judicieux des  Les valeurs de pH et problèmes relatifs à correctifs à apporter d’alcalinité : la qualité de l’eau - Ajout de NaHCO3, de Na2CO3; - Quantité de NaHCO3 à ajuster pour chaque mg de CaCO3 à ajuster.  La charge hydraulique et le pourcentage de recirculation de l’eau Programme d’Etude 26 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 10 Module : Maintenir les organismes en santé Code du module : MQ 10 Durée : 119 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de maintenir les organismes en santé Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux pratiques - des organismes élevés en mer ou en bassin. A l’aide : - de matériel comprenant une balance, - d’une trousse de dissection, un microscope et - des instruments de mesure. - de produits chimiques, de médicaments - des récipients divers. - de documents de référence - Critères généraux de performance :  Choix d’organismes en santé.  Reconnaissance de comportements anormaux et d’anomalies physiques.  Choix judicieux des spécimens à envoyer  Choix judicieux du type et du mode de traitement Programme d’Etude 27 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Appliquer des Application juste des  Mesures préventives. mesures préventives mesures préventives- . - Désinfection du matériel et les oeufs. - Produits désinfectants : iodophores, hypochlorite de sodium, ammonium quaternaire, formol; - Calcul des quantités nécessaires de produits chimiques; - Produit actif; - neutralisation des halogènes.  Le suivi des conditions environnementales : - Oxygène dissous; - pourcentage de saturation de l’O2; - pressions partielle et totale des gaz; - ammoniaque total; - ammoniac toxique; - pH; - alcalinité et pouvoir tampon; - problèmes d’infestation de toutes sortes.  Le suivi de la production : - Consommation d’aliments; - estimation du poids moyen; - indices de transformation et de condition; - courbe de croissance; - courbe de mortalité. Détecter les Reconnaissance de  Les symptômes de comportements anormaux développement de principaux et maladies : symptômes d’une d’anomalies physiques.  Comportement anormal : maladie nage en vrille, détresse respiratoire, déséquilibre osmotique, perte d’appétit et léthargie;  maladies virales, bactériennes, à fongus, Programme d’Etude 28 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS parasitaires;  transmission et propagation;  étiologie.  l’examen externe et la nécropsie d’individus.  Matériel requis;  Examen externe : sexe, maturité sexuelle, nageoires, difformités, pertes d’écailles, etc.;  nécropsie : positionnement de l’organisme, incisions, prélèvement, retrait des organes, etc. Envoyer des Choix judicieux des  Les spécimens ou les tissus spécimens au spécimens à envoyer. à envoyer : laboratoire de mode d’expédition; pathologie fixateur; conservation des échantillons; expédition des tissus. Administrer des Choix judicieux du type et  Le type de traitement à traitements curatifs du mode de traitement. effectuer. : - Sel; - chlore; - iodophores; - chloramine-T; - bain; - bain éclair; - flot continu; etc.  Les traitements contre les maladies virales : - Vaccination intramusculaire; - Vaccination intrpéritonéale; - vaccination par la bouche  Les traitements contre les maladies bactériennes : - Bactéries externes : chloramine-T, sulfate de cuivre, antibiotiques dans l’eau; - Bactéries internes : antibiotiques incorporés dans la moulée ou mélangés aux granules.  Les traitements contre les parasitoses : - Formol; - organophosphorés; Programme d’Etude 29 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS - peroxyde d’hydrogène; - sel.  Les traitements contre les maladies fongiques : - Pyceze (bronopol); - formol, - peroxyde d’hydrogène. Programme d’Etude 30 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 11 Module : Obtenir des individus reproducteurs Code du module : MQ 11 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’obtenir des individus reproducteurs Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux pratiques - Fiches de suivi A l’aide : • de bassins et de contenants : des incubateurs, des cylindro-coniques, de l’équipement et d’appareils : l’autoclave, le compteur de particules, le souffleur d’air, les unités d’irradiation, les filtres et les tubes luminescents. • d’instruments : le thermomètre, le pH-mètre et le microscope. • de matériel informatique. • d’individus reproducteurs (poissons, mollusques et crustacés), de souches mères et d’œufs dormants. • de la nourriture inerte et en produisant de la nourriture vivante comme des rotifères et des artémies. Critères généraux de performance :  Sélection des individus sur une base individuelle (massale) et familiale en fonction de : – l’état de santé; – caractéristiques phénotypiques et génotypiques particulières.  Manipulation des individus reproducteurs en prenant les précautions d’usage.  Ajustement précis des variables relatives à la qualité de l’eau et à la photopériode en fonction des exigences physiologiques des individus reproducteurs. Programme d’Etude 31 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Obtenir des individus Sélection des individus sur  Les individus reproducteurs : reproducteurs une base individuelle - État de santé; (massale) et familiale en - Caractéristiques fonction de : phénotypiques et – l’état de santé; génotypiques; – caractéristiques - Age à la maturité; phénotypiques et - Période de reproduction, etc. génotypiques  Le nombre nécessaire particulières. d’individus : . - Objectifs de production; - Equipement disponible; - Taux de survie; - Taux de mortalité.  Techniques de marquage. Assurer la Manipulation des individus  Les conditions favorables de stabulation des reproducteurs en prenant survie : individus les précautions d’usage - Température de l’au; reproducteurs - débit; - salinité; - rations alimentaires. Conditionner des Ajustement précis des  Culture des microalgues : individus variables relatives à la - Sélection des espèces; reproducteurs qualité de l’eau et à la - cultures successive et semi- photopériode en fonction continue; des exigences - procédures; physiologiques des - qualité de l’eau; individus reproducteurs. - calcul des quantités nécessaires.  Le stade de développement des individus reproducteurs : - Indices gonado-somatique; - couleur et texture des gonades; - stade de développement des oeufs, des ovocytes;  Caractères sexuels secondaires. Programme d’Etude 32 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 12 Module : Assurer les opérations de reproduction (fécondation et incubation) Code du module : MQ 12 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer les opérations de reproduction (fécondation et incubation) Conditions d’évaluation : A partir : - Protocole - Fiches de suivie A l’aide de :  bassins et de contenants : des incubateurs, des cylindro-coniques,  équipement et d’appareils : l’autoclave, le compteur de particules, le souffleur d’air, les unités d’irradiation, les filtres et les tubes luminescents.  instruments : le thermomètre, le pH-mètre et le microscope.  matériel informatique.  individus reproducteurs (poissons, mollusques et crustacés), de souches mères et d’œufs dormants.  nourriture inerte et en produisant de la nourriture vivante comme des rotifères et des artémies. Critères généraux de performance :  Méthode de collecte des œufs et de la laitance adaptée à l’espèce.  Respect des techniques et des méthodes de travail suggérées.  Respect des méthodes de travail suggérées.  Analyse faite en fonction des taux de survie et de croissance.  Choix judicieux de la température et du débit de l’eau de même que de la densité des œufs dans l’incubateur. Programme d’Etude 33 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Assurer la fécondation Méthode de collecte des  L’expulsion des gamètes : des produits sexuels. œufs et de la laitance - Anesthésie des poissons; adaptée à l’espèce. - Chocs thermiques, mécaniques ou chimiques; - Collecte des œufs;  Qualité des œufs et de la semence.  Dénombrement des œufs : - Déplacement de l’eau; - pesée; - méthode de Von Bayer;  Observation microscopique sur une lame de comptage.  Le Mélange des produits sexuels : - Évaluation de la qualité des gamètes; - calcul de la quantité de semence nécessaire;  Techniques de fécondation  Matériels nécessaire  Protocole à suivre . Assurer l’incubation Choix judicieux de la  Le moment de l’éclosion : des œufs fécondés. température et du débit - Pourcentage journalier de de développement; l’eau de même que de la - diamètre de l’œuf à densité des œufs dans l’éclosion; l’incubateur. - mesures; - calculs. - Observation - Comptage  développement des larves. - Traitement antifongique; - ajustement de la température et du débit; stades de développement des œufs; - piquage des œufs morts; La première alimentation Programme d’Etude 34 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Élever des larves et Respect des techniques  Le Contrôle de la qualité de des post-larves. et des méthodes de l’eau : travail suggérées. - Vidange des bassins; - ajout d’eau neuve; - température, oxygène dissous, débit, salinité, etc.  Les mesures et les calculs : - Prélèvement d’échantillons; - taille des individus; - densité des larves, des rotifères et des artémies.  Le Tri des larves et des post- larves : - Tri des individus; - calcul des densités.  •Culture des rotifères et des artémies.  Méthodes de cultures; - calcul des quantités nécessaires des cystes; - décapsulation des cystes; - enrichissement des cultures; - suivi des cultures.  Distribution des micro algues, des rotifères et des artémies.  Besoin des espèces; - calcul des volumes nécessaires; - modes de distribution. Élever des individus Respect des méthodes  Tri des individus. juvéniles. de travail suggérées.  observation  Méthode de tri.  Préparer et distribuer la nourriture.  Calcul des quantités nécessaires : chartes alimentaires, formules spécifiques; types de nourriture; préparation de la nourriture. Analyser les Analyse faite en fonction  Calcul des taux de survie et rendements de des taux de survie et de de croissance. Traitement de production croissance. données;  représentation graphique des données; interprétation des résultats. Programme d’Etude 35 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 13 Module : Gérer une entreprise aquacole Code du module : MQ 13 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer une entreprise aquacole Conditions d’évaluation : A partir : - travaux pratiques A l’aide : de matériel de bureau. de formulaires et de réquisitions. d’un ordinateur et de logiciels.. Critères généraux de performance : Choix judicieux de l’équipement et du matériel. Conception détaillée d’un plan financier réaliste. Analyse détaillée des tâches. Choix judicieux de méthodes de mise en marché. Programme d’Etude 36 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Gérer les ressources Choix judicieux de  La liste des inventaires : matérielles l’équipement et du - Fiches d’inventaire; matériel - Les entrées; - Les sorties; - Factures; - Les commandes; - Les fournisseurs; - Les services; - Les paiements; - Les délais; - La solvabilité. Gérer les ressources Conception détaillée d’un  Plan financier : financières. plan financier réaliste - Les Salaires; - heures de travail; - taux horaire; - expérience; - temps supplémentaire; - contexte de travail; - rendement individuel; - gratification. Gérer les ressources Analyse détaillée des  Les Facteurs de motivation; humaines. tâches - satisfaction; - insatisfaction; - pyramide de Maslow  Résolution de problèmes; - politique de l’entreprise; - adhérence; - dynamique de l’entreprise; - sens de propriété. Programme d’Etude 37 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Établir un plan de mise Choix judicieux de  Les Stratégies de marketing; en marché. méthodes de mise en mise en valeur du produit; marché recours à des spécialistes de marketing.  La Liste des partenaires, des clients; - solvabilité des clients; - offre et demande.  Choix des sites : - Accessibilité; - règles d’hygiène et de salubrité; - aménagement et qualité des services des sites. Programme d’Etude 38 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 01 Module : Mathématiques Code du module : MC 01 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions mathématiques Condition d’évaluation : A partir : - Travaux dirigés A l’aide : - Etude de cas Critères généraux de performance :  Application juste des notions fondamentales d’algèbre  Application exacte des notions fondamentales d’analyse Programme d’Etude 39 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Appliquer les notions Application juste des notions - Les Polynômes et d’algèbre fondamentales d’algèbre fractions rationnelles - L’Algèbre linéaire - - L’Espace vectoriel - Les Calculs matriciels - les Systèmes d’équations linéaires - Le Changement de base Application exacte des Appliquer les notions notions fondamentales - Les Fonctions d’analyse d’analyse numériques d’une variable réelle - Les Fonctions à plusieurs variables - La Continuité – dérivabilité - L’Intégration, primitive - Les Différentielles Traiter les séries Traitement juste des séries - Distribution normale; statistiques statistiques - distribution Poisson des valeurs; - distribution binominale; - échantillonnage d’une population; - degré de confiance; - taille de la population; - moyenne; - écart-type; - étendue des valeurs. Programme d’Etude 40 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 02 Module : Météorologie - Navigation Code du module : MC 02 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de décrire les phénomènes atmosphériques et leurs incidences sur la navigation. Conditions d’évaluation : A l’aide de  Thermomètre.  Baromètre.  Compas A partir de  Documents pédagogiques.( Bulletins météorologiques, Cartes météorologiques, Cartes marines )  Travaux pratiques  Visite d’une station Météorologique  Visite d’un navire de pêche et application sur simulateur Critères de performance  Exploitation exacte des bulletins et des cartes météorologiques.  Définition correcte des phénomènes atmosphériques et leurs incidences sur la navigation maritime. Programme d’Etude 41 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Définir l’atmosphère et Correcte différentiation  Définition de la météo et différentier entre ses entre les différentes du climat. différentes couches. couches de l’atmosphère  L’atmosphère. Décrire les différents  Les phénomènes phénomènes Utilisation précise des météorologiques météorologiques et appareils de mesure (température, pression, utiliser les appareils de vents, nuages, mesure. précipitations).  Utilisation des échelles Utiliser les différentes Utilisation efficace des de vague échelles. différentes échelles  Utilisation de l’échelle BEAUFORT. Exploiter et lire une Exploitation adéquate des  Symboles carte et un bulletin cartes et bulletins météorologiques météorologiques météorologiques  Renseignements et signes météorologiques  Lecture des cartes et bulletins météorologiques.  Pratique de la navigation Décrire les éléments Description juste des  La terre et ses de base de la coordonnées éléments de base de la navigation.  Compas magnétique, navigation. erreur instrumentale  Les dérivés et les vents  Relèvement et gisement  Problèmes de l’estime  Procédure pour la mesure du relèvement  Le GPS  Les sondeurs, le sonar, le Net sonde  Principe de navigation astronomique Programme d’Etude 42 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 03 Module : Ecologie marine Code du module : MC 03 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de définir les facteurs écologiques et identifier les écosystèmes. Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques (sortie sur site) A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance  Définition correcte des caractéristiques physico-chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin.  Détermination correcte des facteurs écologiques et des écosystèmes. Programme d’Etude 43 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Différencier entre les mers Identification correcte des  Les différents et les océans et en citer mers et des océans. océans les principaux.  Les différentes mers Décrire les Description précise des  Composition caractéristiques physico- caractéristiques physico- chimique de l’eau de chimiques de l’eau de chimiques de l’eau de mer mer mer.  Les facteurs physiques : statiques et dynamiques Décrire le tracé du relief Description juste du relief  Le plateau sous marin. sous-marin continental.  Le talus continental.  La plaine abyssale (fosses, dorsales). Déterminer les Détermination correcte des  Définitions des facteurs écologiques facteurs écologiques. facteurs écologiques. conditionnant les  Classification des peuplements marins. facteurs écologiques  La loi du minimum – facteur limitant- valence écologique Décrire l’écosystème Description correcte de  Présentation et l’écosystème pélagique. définition de pélagique. l’écosystème pélagique.  Subdivision de l’écosystème pélagique et répartition des peuplements pélagiques. Décrire l’écosystème Description correcte de  Présentation et l’écosystème benthique. définition de benthique l’écosystème benthique  Subdivision de l’écosystème benthique et répartition des peuplements benthiques. Programme d’Etude 44 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 04 Module : Biologie marine Code du module : MC 04 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de décrire les notions générales biologiques Conditions d’évaluation : A partir : Travaux pratiques Documentations A l’aide : De clefs dichotomiques d’identification. D’instruments de mesure. De trousses de dissection. Critères généraux de performance  Description adéquate de l’habitat, le mode de vie et le cycle de développement des invertébrés et des algues benthiques  Description adéquate, du mode de vie et le cycle de développement des poissons  Précision des informations concernant les exigences biologiques des poissons, mollusques et crustacés ayant une valeur commerciale. Programme d’Etude 45 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Décrire l’habitat, le mode Description juste  Période de vie et le cycle de d’accouplement ou développement des d’émission de invertébrés et des algues gamètes, des benthiques. spores; .  périodes d’éclosion;  modes de vie et cycle de développement du plancton;  âge et taille de l’individu au début de sa vie benthique;  la maturité sexuelle;  la répartition verticale e des algues benthiques;  cycle de développement des algues Décrire l’habitat, le mode Description juste  Locomotion; de vie et le cycle de  flottabilité; développement des  comportement poissons. migratoire;  comportement alimentaire;  temps du frai;  durée de l’incubation;  taille de la larve vitelline;  âge à la métamorphose  âge et taille à la maturité sexuelle. Préciser les exigences Précision des  Les exigences biologiques des informations biologiques : poissons, mollusques et - nourriture; crustacés ayant une – taux de survie; valeur commerciale. – conditions physico- chimiques;  Mesures et lectures :poids, âge, longueur, sexe, contenu stomacal; Programme d’Etude 46 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 05 Module : Océanographie Code du module : MC 05 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’analyser le potentiel bio-physique d’un site d’élevage. Conditions d’évaluation : A partir de : Travaux pratiques Fiches techniques A l’aide de : Une embarcation ; Matériel comme les bouteilles de prélèvement d’eau, les filets à plancton, la benne d’échantillonnage, le microscope Documentation appropriée. Critères généraux de performance  Prélèvement adéquat des échantillons  Mesures correctes des paramètres  Evaluation juste de la capacité d’élevage Programme d’Etude 47 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Prélever des échantillons Prélèvement adéquat  La stratégie d’échantillonnage :  Matériels : - Phytoplancton : bouteilles de prélèvement, filets à plancton, pompes; - Zooplancton : filets, prélèvement vertical, horizontal ou oblique; - Zoobenthos : traîneaux, casiers, dragues, bennes, carottiers.  la préservation des échantillons : - Choix des fixateurs; formol. Effectuer la mesure des Mesures juste des  Les paramètres à paramètres physico- paramètres mesurer : chimiques de l’eau de - Température; mer. - salinité; - densité; - O2 dissous; turbidité; - courants; - vagues. Évaluer la capacité de Evaluation juste  dénombrement et support du site d’élevage. identification des individus.  fractionnement de l’échantillon;  sédimentation de l’échantillon;  évaluations de biomasses. - Biomasse pour chaque espèce; - biomasse totale; - fluorimétrie; - méthode volumétrique; Programme d’Etude 48 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS - méthode gravimétrique; - méthode calorimétrique.  La production primaire : - Production d’oxygène; - incorporation de carbone-14; - autres méthodes. Programme d’Etude 49 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 06 Module : Physiologie des animaux aquatiques Code du module : MC 06 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de décrire les notions générales physiologiques Conditions d’évaluation : A partir : Travaux pratiques Documentations A l’aide : D’instruments de mesure. De trousses de dissection. Critères généraux de performance  Vérification juste de la capacité d’osmorégulation  Description adéquate des exigences nutritionnelles  Description correcte de la courbe de croissance  Enoncé juste des indices de transformation et condition Programme d’Etude 50 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Vérifier la capacité Vérification juste de la  La capacité d’osmorégulation de capacité d’osmorégulation d’osmorégulation l’espèce. de l’espèce :  Structure, fonctionnement et division cellulaire;  Echanges cellulaires;  Acclimations graduelle de salmonidés à l’eau de mer. Décrire les exigences Description adéquate des  Les exigences nutritionnelles exigences nutritionnelles nutritionnelles : - Anabolisme, - catabolisme; - nutriments : glucose, protéines, acides aminés, lipides, triglycérides, vitamines, minéraux, pigments; - phases du métabolisme; - indices de transformation et de condition. Décrire la courbe de Description correcte de la  La courbe de croissance courbe de croissance croissance : - Croissance de type exponentielle; - croissance en poids et en longueur; - taux spécifique de croissance (G). Enoncer les indices de Enoncé juste des indices de  Les indices de transformation et de transformation et condition transformation et condition de condition : - Consommation d’oxygène : salinité; Programme d’Etude 51 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS pH; ammoniaque; - contrôle de la photopériode. Les exigences propres à la qualité de l’eau la production de déchets du métabolisme; – les seuils de tolérance ; – le contrôle hormonal; – les effets de la photopériode; – Décrire le mécanisme de Description juste de la  Le mécanisme de la fécondation et les fécondation la fécondation et étapes du développement les étapes du embryonnaire. développement . embryonnaire :  Gamétogénèse;  transmission des caractères héréditaires;  variabilité génétique;  méthodes de sélection et de manipulations génétiques;  dissection d’individus triploides, de néomâles, de monosexes femelles Programme d’Etude 52 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 07 Module : Règlementation Code du module : MC07 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de respecter la réglementation qui régit le secteur. Condition d’évaluation : A partir : Textes règlementaires. A l’aide : Documents Critères généraux de performance :  Détermination juste des conditions générales d’exercice de la pêche et de l’aquaculture  Détermination correcte des conditions d’exercice de l’aquaculture  Description rigoureuse des personnes et moyens autorisés pour l’exercice de la pêche et de l’aquaculture Programme d’Etude 53 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Déterminer les Détermination juste  Les zones de pêches conditions des conditions  La gestion des zones générales générales d’exercice de pêche d’exercice de la de la pêche et de  Conditions d’exercice pêche et de l’aquaculture de la pêche commerciale. l’aquaculture  Les engins de pêche  La taille marchande Déterminer les Détermination correcte  Les différents types conditions des conditions d’établissements d’élevage d’exercice de d’exercice de  Les conditions l’aquaculture l’aquaculture d’exercice de l’activité d’élevage  Les conditions et modalités d’élevage Décrire les Description rigoureuse  Infractions à la personnes et des personnes et législation des pêches moyens moyens autorisés pour  Sanctions prévues par le autorisés pour l’exercice de la pêche code maritime. l’exercice de la et de l’aquaculture  Procédure judiciaire pêche et de  Organisation des l’aquaculture opérations de pêche et d’aquaculture Programme d’Etude 54 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 08 Module : Informatique Code du module : MC 08 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas A l’aide : Cours, documents techniques et micro-ordinateur. Critères généraux de performance : Utilisation correcte et précise des logiciels informatiques. Programme d’Etude 55 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Décrire un micro- Description correcte d’un  Introduction sur ordinateur micro-ordinateur l’informatique  Definition de base  Historique de l’informatique Distinguer les Distinction juste entre les systèmes systèmes d’exploitation  MS-DOS d’exploitation  Windows Utiliser un logiciel de Respect des règles  Word : traitement de texte d’utilisation - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableaux et colonnes Utiliser le logiciel de Une correcte utilisation  Excel: calcul des logiciels - Saisie des données - Les opérations - Tableaux Programme d’Etude 56 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 09 Module : Pollution Code du module : MC 09 Durée : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer des mesures de prévention de la pollution. . Condition d’évaluation : A partir de : Etude de cas A l’aide de : Cours, documents techniques Critères généraux de performance : Description juste des types de pollution Traitement efficace de l’eau Programme d’Etude 57 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Décrire la pollution des Description juste des types de Types de Pollution des eaux d’élevages pollution eaux d'élevages  Pollution chimique  Pollution physique (thermique, industrielle)  Pollution biologique (bactérienne…….)  Pollution dues aux activités aquacoles. Traiter l’eau Traitement efficace Traitement de l'eau :  Epuration de l'eau  Stérilisation de l'eau  Aération oxygénation Recycler l’eau Recyclage adéquat  Recyclage de l'eau  Traitement de l'eau recyclée Programme d’Etude 58 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 10 Module : Techniques d’expression. Code du module : MC 10 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer oralement et par écrit. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas A l’aide : Cours, documents techniques Critères généraux de performance :  Rédiger correctement un exposé, sans fautes d’orthographe  Prendre des notes à base de n’importe qu’elle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent  Communication ascendante et descendante efficace Programme d’Etude 59 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Etudier des textes Etudier correctement des textes  Etude de textes liés à appliqués la spécialité : analyse, résumé, extraction de concepts techniques et terminologie Prendre des notes Rapidité de prise de notes  Le message à fiabilité de la prise de notes caractère professionnel  Différents types de notes et leur rédaction Rédiger un exposé en Respect des étapes d’utilisation  Préparation d’un suivant les étapes et sans fautes exposé sans fautes  Moyens d’expression d’orthographe utilisés au cours d’un exposé Rédiger un compte Rédiger correctement et sans  Compte rendu de rendu et un rapport fautes d’orthographe un compte séance cohérent rendu et un rapport  Compte rendu d’activité  Les modèles de rapports Rédiger des lettres Rédiger correctement et sans  Les différents types commerciales et fautes d’orthographe des lettres de correspondance administratives commerciales et administratives  La lettre commerciale  La lettre administrative Programme d’Etude 60 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS  Le processus de Communiquer dans le Communiquer efficacement et communication milieu professionnel correctement  L’aspect formel  Aspect psychosociologique - les obstacles à la communication - les réseaux de communication - les applications au monde du travail Programme d’Etude 61 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 11 Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC 11 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de respecter les règles d’hygiènes et de sécurité Conditions d’évaluation : A partir : Travaux pratiques A l’aide : Procédure de travail. Simulation. Critères généraux de performance  Donner correctement les premiers soins à un malade ou un blesser à bord.  Préserver l’hygiène selon les normes. Programme d’Etude 62 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance Veiller sur l’hygiène à bord Assurer rigoureusement  Définitions de d’un bateau de pêche l’hygiène à bord d’un l’hygiène bateau de pêche (individuelle, collective, des locaux à bord, stérilisation et conservation de l’eau potable à bord) Eviter les problèmes de Protection efficace contre  Fléaux sociaux santé dus à l’exercice du les maladies dues à  Les maladies métier. l’exercice du métier Intervenir dans les cas Interventions conformes  Principes d’urgence selon les aux règles dans les cas généraux d’un principes généraux du d’urgence secourisme secourisme.  Les dix commandements du secourisme  Moyens réglementaires du secourisme.  Les blessures Enoncer les dangers Enoncé conforme à la  Réglementation de menaçant un navire de réglementation des dangers sécurité des pêche. menaçant un navire de navires. pêche  Classification des navires  Notion de sauvetage et d’assistance Lutter contre un incendie Lutte efficace contre un  Condition pour incendie qu’un objet brûle  Causes d’incendie  Prévention et lutte contre l’incendie Programme d’Etude 63 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Lutter contre une voie Lutte efficace contre une  Causes des voies d’eau. voie d’eau d’eau  Moyens d’obturation  Prévention et lutte contre une voie d’eau. Utiliser les moyens de Utilisation correcte des  Moyens de sauvetage et de survie moyens de sauvetage et de sauvetage survie  Manœuvres à effectuer  Techniques de survie  Procédure d’urgence Programme d’Etude 64 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Matrice des modules de formation Modules Ecologie marine Réglementation Physiologie des Mathématiques Biologie marine Océanographie complémentaires Techniques Météorologie - Informatique d’expression et organismes Hygiène et Pollution de Modules qualifiants Navigation aquatiques communication sécurité Fabriquer des structures de captage et X X X X X X X X d’élevage en milieu aquatique. Sélectionner les individus X X X X X Assurer l’alimentation X X X X X Assurer le maintien de condition X X X X X X croissance optimale Monter des systèmes d’élevage. X X X X X X X X X Assurer le fonctionnement des X X X X systèmes d’élevage Améliorer le grossissement des X X X X X organismes en mer. Préparer le produit pour le marché X X X X X X X X X Contrôler la qualité de l’eau d’un X X X X X X système d’élevage. Maintenir les organismes en santé X X X X X X Obtenir des individus reproducteurs X X X X X X Assurer les opérations de reproduction X X (fécondation et incubation) Gérer une entreprise aquacole X X X X Programme d’Etude 65 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires Total Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV général cours Total cours Total cours Total cours Total TD+TP Totale heb TD+TP Totale heb TD+TP Totale heb TD+TP semestre semestre semestre Totale heb semestre Fabriquer des structures de captage et 2 4 6 102 2 2 34 0 0 0 0 136 d’élevage en milieu aquatique. Sélectionner les individus 2 3 5 85 2 2 4 68 0 0 0 0 153 Assurer l’alimentation 0 0 2 3 5 85 3 3 51 0 0 136 Assurer le maintien de condition croissance 0 0 2 3 5 85 0 0 0 0 85 optimale Monter des systèmes d’élevage. 2 3 5 85 2 2 4 68 0 0 0 0 153 Assurer le fonctionnement des systèmes 2 2 34 2 2 34 3 3 51 2 2 34 153 d’élevage Améliorer le grossissement des organismes en 0 0 0 0 2 3 5 85 3 3 51 136 mer. Stage pratique en entreprises Préparer le produit pour le marché 0 0 0 0 2 2 4 68 2 2 34 102 Contrôler la qualité de l’eau d’un système 2 2 34 2 2 4 68 2 2 34 0 0 136 d’élevage. Maintenir les organismes en santé 0 0 0 0 2 2 4 68 3 3 51 119 Obtenir des individus reproducteurs 2 2 34 2 2 34 2 2 34 2 2 34 136 Assurer les opérations de reproduction 0 0 0 0 2 2 34 3 3 51 136 (fécondation et incubation) Gérer une entreprise aquacole 0 0 0 0 2 2 34 3 3 51 85 Mathématiques 2 2 34 2 2 34 2 2 34 0 0 102 Météorologie – Navigation 0 0 0 0 2 2 34 2 2 34 68 Ecologie marine 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 68 Biologie marine 2 2 34 2 2 34 2 2 34 0 0 102 Océanographie 2 4 6 102 2 2 34 0 0 0 0 85 Physiologie des organismes aquatiques 0 0 2 0 2 34 3 3 51 0 0 85 Réglementation 0 0 0 0 0 0 2 2 34 34 Informatique 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 68 Pollution 0 0 0 0 0 0 2 2 34 34 Techniques d’expression et de communication 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 68 Hygiène et sécurité 0 0 0 0 0 0 2 2 4 68 68 36 612 36 612 612 36 612 2448 36 Programme d’Etude 66 INFP/PEC 0705– Technicien supérieur en aquaculture -BTS Programme d’Etude 67 