République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE I N F E P Métier/ Spécialité : Projectionniste Niveau III : Certificat de Maitrise Professionnelle (CMP) INFEP/177/19/20/A 2016 Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 1 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Projectionniste Niveau III : (CMP) 2016 Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 2 Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : projectionniste Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP), de formateurs retenus pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions DJAOUAT FATIMA PSFEP2 – Méthodologue IFEP Bir khadem - Alger FERRAH Baya Aicha PSFEP1 - méthodologue INFEP El biar F/Z PSFEP - chargé de l’ingénierie LAKEHAL Nassima IFEP Bir khadem - Alger pédagogique – sous directrice TCHIKOU Kamel PSFEP- chargé de l’ingénierie pédagogique IFEP Bir khadem - Alger ELGHOBRINI Nachida PSFEP 2 - méthodologue INFEP El biar Mr Abtout Belaid Inspecteur N'MAAR SLIMANE Projectionniste (professionnel) Cinémathèque d'Alger Rachidi A.Nacer Projectionniste (professionnel) SIK (salle Ibnou khaldoun) Centre national de DJAMAI Ali Projectionniste (professionnel) cinématographie et de l'audiovisuel (CNCA) Projectionniste (professionnel) Le centre Algérien de la BEKKAR Ismail cinématographie(CAC) HADJAL Hassina PSFEP - formateur INSFEP Ouled Fayet Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 3 SOMMAIRE Page Introduction 04 1 Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 05 Présentation du programme de formation professionnelle par 2 06 apprentissage 2.1 Destination 06 2.2 Structure du programme de formation par apprentissage 06 2.3 Processus d’acquisition des compétences professionnelles 08 2.4 Documents pédagogiques 08 3 Profil du métier (spécialité) 09 3.1 Identification du métier (spécialité) 09 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 09 3.3 Capacités professionnelles 09 3.4 Exigences du métier et conditions de travail 09 3.5 Responsabilité du travailleur 10 3.6 Evolution dans la carrière 11 4 Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1 Objectif principal du curriculum 12 4.2 Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3 Synthèse du curriculum 15 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 16 4.5 Curriculum de l’Etablissement de formation 17 4.6 Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 41 Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et évaluation 5 49 des compétences 5.1 Organisation pédagogique de la formation 49 5.2 Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 49 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 49 Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 5.2.2 51 complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 51 5.2.4 Formation complémentaire 51 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 52 5.4 Suivi et évaluation des compétences 53 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 53 Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 5.4.2 53 pédagogiques 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 54 Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 4 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation et de l’enseignement Professionnel - INFEP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFEP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFEP et de l’INFEP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP);  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 5 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous-jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quand elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 6 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1- Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2- Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 :« Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 :« Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 7 Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : Décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 8 2.3- Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4- Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 9 3. Profil du métier (spécialité) 3.1- Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Operateur projectionniste Code spécialité TAV 1806 Branche professionnelle Technique Audiovisuelles Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès 4ème AM Niveau de qualification III Diplôme sanctionnant la formation C.M.P 3.2- Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) : L'opérateur projectionniste est un spécialiste qualifié, qui exerce une fonction centrale dans la salle de cinéma, il assure l'exécution de la projection et ses tâches annexes en interaction avec les responsables de maintenance, de régie d'accueil, sous la responsabilité de la direction. Il est aussi responsable de l'application des consignes de sécurité (en cas d'incendie, évacuation du public, etc.) 3.3- Capacités professionnelles : L'opérateur projectionniste est capable de :  Préparer la projection classique, réceptionner les copies, les vérifier, lire et exploiter la fiche de vérification et monter le programme en réparant la pellicule.  Conduire la projection classique, mettre sous tension les équipements, les vérifier et contrôler la qualité de l'image et du son; démonter la copie.  Conduire une projection numérique : établir une projection par un lecteur de DVD, BETA et BLURAY, établir une projection par un lecteur de DCP, couplé à un projecteur numérique  Maintenir et sécuriser l'environnement de projection, maintenir la propreté de la cabine de projection, s'assurer du bon fonctionnement des équipements techniques et de sécurité, rendre compte des incidents et des interventions relatifs à la sécurité et rédiger des demandes d'intervention. 3.4- Exigences du métier et conditions de travail : Physiques :  Indemne de toute infirmité motrice  Bonne santé mentale.  bonne acuité visuelle et auditive  Résistance à la fatigue.  Absence de tous types d'allergies liées à la poussière Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 10 Intellectuelle :  Sens de relations humaines  Sens de responsabilité  Esprit d’observation et d’interprétation  Capacité de gestion de stresse  Sens de concentration.  Vigilance et éveil.  Ponctualité. Eclairage :  Lumière artificielle (éclairage adapté) Température :  Normale (22 à 26)  Salle machine climatisée Bruit :  Bruit de la ventilation de l'appareil. Poussière :  Existence de la poussière due aux copies archivées. Risques professionnels :  Allergie à la poussière : - Respiratoire - Dermatologique. - Oculaire  Problème auditif du au bruit du projecteur.  Mal de tête. 3.5- Responsabilité du travailleur :  Matérielle (équipement, outillage) : Il est responsable sur l’ensemble des équipements : - La cabine (appareil, la table de vérification et autres ……) - Les programmes de projection mis à sa disposition  Décisionnelle (prise de décision) : - Prise de décisions en ce qui concerne la réparation des programmes abimées - Bon déroulement de la projection  Morale : - Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 11 3.6- Evolution dans la carrière : Selon cadre réglementaire??? Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 12 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant quepartie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 13 Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d'autonomie et de prise de décision.  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier projectionniste de cinéma sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Conduite d'une projection classique Champ d’activité 03 : Conduite d'une projection numérique Champ d’activité 04 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Communiquer en langue française  Communiquer en langue anglaise  Utiliser l'outil informatique  Identifier l'évolution de l'art cinématographique Champ d’activité 02 : Conduite d'une projection classique  Préparer une projection classique.  Réaliser une projection classique. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 14 Champ d’activité 03 : Conduite d'une projection numérique  Réaliser une projection numérique (DVD, BLURAY et BETA)  Réaliser la projection numérique(DCP). Champ d’activité 04 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle  Faire valoir ses droits en tant que consommateur et acteur Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 15 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : Durée de la formation : Volume horaire total : Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P Tot module Entreprise Théorie Pratique al 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation 14 06 0 20 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection 02 14 06 0 20 de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et 03 16 04 0 20 les formules de calcul Arithmétique 04 Communiquer en langue française 10 10 0 20 05 Communiquer en langue anglaise 10 10 0 20 06 Utiliser l'outil informatique 10 10 0 20 Identifier l'évolution de l'art cinématographique 07 10 10 0 20 08 Préparer une projection classique. 15 25 692 732 09 Conduire une projection classique. 15 25 620 660 10 Réaliser la projection numérique (DVD, BLURAY et BETA) 20 25 470 515 11 Réaliser la projection numérique(DCP) 10 24 570 604 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de 12 16 24 0 40 l’entreprise et l’esprit entrepreneurial S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 13 20 15 0 35 professionnelle 14 Faire valoir ses droits en tant que consommateur et acteur 24 10 0 34 276 Total en Heures de Formation 204 204 2352 0 Total EFP 408 14.78 Total entreprise 2352 85.22 Total formation 2760 100% Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 16 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1ersemestre 2èmesemestre 3èmesemestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 20 0 20 0 20 Module 2 20 0 20 0 20 Module 3 20 0 20 0 20 Module 4 20 0 20 0 20 Module 5 20 0 20 0 20 Module 6 20 0 20 0 20 Module 7 20 0 20 0 20 Module 8 40 692 40 692 732 Module 9 40 620 20 28 48 20 592 612 20 Module 10 45 470 288 308 25 182 207 34 Module 11 34 570 570 604 40 Module 12 40 0 0 40 Module 13 35 0 35 0 35 Module 14 34 0 34 0 34 Total 408 2352 920 920 920 Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 17 4.5. Curriculum de l’établissement de formation Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 18 CHAMP D’ACTIVITE (1) : FORMATION DE BASE MODULE (1) : Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation : Théorie : 14H Pratique : 06H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  S'entretenir r un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la spécialité et son histoire  Identifier l’organisation et le fonctionnement de  Présentation du profil professionnel l’établissement de formation du métier  Visiter un atelier de la spécialité  Informations sur l’établissement de  Déterminer les tâches essentielles du métier, les formation et présentation de son conditions de travail et l’environnement organisation  débattre sur les possibilités d’insertion  Présentation de la filière du métier professionnelle et de la branche professionnelle  Présentation des voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Déterminer le  Reconnaître les différentes étapes de la formation  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son organisation déroulement de la formation  Identifier les parties principales du programme de  Présentation des champs d’activités formation et sa durée et des compétences professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 19 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur perspectives professionnel emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 20 MODULE (2) : Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation : Théorie : 14 H Pratique : 06 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et les règles d’hygiène et sécurité au travail de sécurité au travail de sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition des règles d’hygiène et professionnel spécifiques au métier de sécurité spécifique au métier  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les  Recommandations relatives à mesures d’hygiène et de sécurité au travail l’hygiène et la sécurité en milieu  Définir et appliquer les règles d’hygiène professionnel corporelle et vestimentaire liés au métier  Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux d’accidents et  Présentation des principales causes d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs et circonstances d’accidents et les maladies causes principales moyens de leur prévention professionnelles liés  Identifier les risques et maladies professionnelles  Règles générales pour la protection au métier et les moyens de leur liés à l’exécution des activités professionnelles à des biens et des personnes prévention l’utilisation  Les principaux moyens  Des outils et des machines d’intervention et leur utilisation  Des matières premières et des produits nocifs  Actions à accomplir ou  Du courant électriques et des gaz comportement à adopter en présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 21 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures de protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de aération, ventilations, plan d’évacuation et issues professionnelles et les moyens de protections de secours) leur prévention individuelle et collective  Appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles réglementaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidents  Notions de premiers secours et effectuer les premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant assistance aux accidents en cas de : d’intervenir  Blessure  Porter les premiers secours et soins préventifs et  Hémorragie avertir le responsable hiérarchique et/ou le  Chocs électriques responsable de la sécurité  Intoxication Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 22 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : risques du métier sur l’environnement (aspects généraux) les composants environnementaux l’environnement et  Déterminer les éléments à risque sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution pour sa protection métier et des risques majeurs sur  Identifier les mesures de prévention des effets et l’environnement les risques sur l’environnement et les différentes  Programme national pour la pollutions protection de l’environnement  Utiliser les différents moyens et techniques de  Principes et règles d’évacuation lutte contre la pollution et d’élimination des déchets Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 23 MODULE (3) : Appliquer les notions de base des formules de calcul Arithmétique Durée de la formation : Théorie : 16 H Pratique : 04 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, N° Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Utiliser les formules  Appliquer le langage de base du calcul  Quatre opérations de base du calcul professionnel lié au métier  Fractions professionnel  Déterminer et calculer les quantités, les  Puissances rapports, les proportions et les pourcentages  Proportions  Règles de trois  Partage proportionnel  Inversions proportionnelles 3.2 Appliquer les notions  Tracer les différentes formes de base de la  Les lignes et les figures de géométrie géométrie  géométriques (triangles, carré, rectangle,  Calculer les périmètres, les surfaces et les cercle et polygones) volumes  Calcul de surfaces et de volumes Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 24 MODULE Communiquer en langue française (04) : Durée de la formation : Théorie : 10H Pratique : 10H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 4.1 Communiquer à l'oral  Donner des informations personnelles  Le langage et le paralangage  Décrire son activité  Les formules de politesse  Signaler ses incompréhensions lors de la  Les techniques de reformulation réception des consignes  La prise de note  Reformuler des informations  Les techniques d'expression  Participer à des débats (exprimer son point de vue, son accord, son désaccord ….)  Nature et fonction des mots 4.2 Communiquer à l'écrit  Lire un pictogramme de sécurité  Genre et nombre des mots  Analyser un texte  Les accords des :  Renseigner un document de suivi  Temps simples de la conjugaison :  Décrire une situation problème  Présent  Produire des comptes rendu  Imparfait  Rédiger des écrits professionnels  Futur simple  Passé simple  La ponctuation  les connecteurs  Les pictogrammes de sécurité  Analyse de texte  Les différents documents de suivi  Le compte rendu  Les écrits professionnels Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 25 MODULE Communiquer en langue Anglaise (05) : Durée de la formation : Théorie: 10H Pratique : 10H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres  Donner des informations personnelles  Tenses: present ,past and future 5.1 Communiquer en Anglais  Décrire son activité simple and imperative)  Lire les consignes  Adjectives  Adverbs(time ,place and manner)  Connectors 5.2 Exploiter un logiciel  Installer un logiciel.  Documents informatiques professionnel  Mettre à jour un logiciel  Installation de logiciel  Mise à jour de logiciel  Lexique des termes anglais les plus usités dans les métiers de l’informatique Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 26 MODULE (06): Utiliser l’outil informatique Durée de la formation : Théorie : 10 H Pratique : 10 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 6.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un micro-  Historique du micro-ordinateur composants un ordinateur  Présentation générale d’un micro- micro-ordinateur  Définir la fonction de chaque d’un micro- ordinateur et de ses composants ordinateur  Hardware  Installer et connecter les unités d’entrée  Architecture de l’ordinateur  Installer et connecter les unités de sortie  Composants de l’ordinateur  Assurer la protection et la sécurité de  Périphériques de l’ordinateur l’installation  Software  Configurer une Imprimante  Systèmes d’exploitation  Logiciel d’application  Directives et précautions de  raccordement des différents éléments du micro-ordinateur  Gestionnaire impression  Installation d’une imprimante  Choix de l’imprimante par défaut Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 27 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 6.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Environnement Windows ordinateur  Utiliser les principales fonctions du système  Qu’est-ce que le bureau d’exploitation Windows  Définition des différents  Gérer ses fichiers et ses répertoires avec composants Windows  Utilisation de la souris, du clavier  Explorateur Windows  Démarrage et fermeture des programmes  Barre des taches  Poste de travail  Panneau de configuration  Gestionnaire d’imprimante  Réseau  Gestion des fichiers et dossiers  Création et Suppression de fichier et de dossiers  Ouverture de fichiers et dossiers  Gestion des fenêtres  Eléments d’une fenêtre  Utilisation de la souris  Ouverture et fermeture d’une fenêtre  Agrandissement, réduction et dimensionnement d’une fenêtre  Déplacement d’une fenêtre Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 28 MODULE (07): Identifier l'évolution de l'art cinématographique Durée de la formation : Théorie : 10 H Pratique : 10 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 7.1 Identifier les  Définir les premières inventions de projection  Avant l’apparition de l’art différentes étapes  Expliquer l’apparition du cinéma cinématographique : d’apparition du  *la lanterne magique 1659 cinéma  *le kinétoscope 1891  2-l’invention de l’art cinématographique :  *les frères lumière et la 1ere projection cinématographique au monde 1895  *chrono chrome Gaumont 1912  *l’industrialisation du cinéma avec CHARLES PATHE  *les formats de film  Distinguer l’évolution de l’art  L’arrive du cinéma numérique à partir 7.2 cinématographique de 2000 Reconnaitre l'évolution de la  Spécifier la progression du cinéma par la  L'évolution du cinéma numérique projection création du numérique cinématographique . Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 29 MODULE Préparer une projection classique (08) : Durée de la formation : Théorie : 15 H Pratique : 25 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 8.1 Identifier les  Définir les composants d'un projecteur  La lampe  Electricité instruments liés a la argentique, table de montage, rouleuse,  La chaine de production sonore  Electronique projection classique scotcheuse et de la table de vérification  Le magnétoscope  Optique  Déterminer le rôle de chaque composant  Le système mécanique du lecteur  Les dérouleurs  La table de vérification la scotcheuse 8.2 Vérifier et monter la  Exploiter la fiche de vérification. copie  Identifier les différents formats de bobines.  Les étapes de réception  Identifier la technique de montage.  La fiche de vérification et ses  Reconnaitre les différentes anomalies. éléments  Identifier les techniques de réparation  Comptabilisation et classement  Rédiger le compte rendu les bobines par ordre croissant - Les différents formats de pellicules. - le montage de bobines. - Les anomalies et problèmes. - Les techniques de réparation. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 30 8.3 Visionner et analyser  Déterminer le processus de mise en marche d'un  Le projecteur argentique (rappel) la copie projecteur.  Electricité.  Identifier les problèmes de son et d'image.  Optique  Etudier les techniques de gestion de problèmes.  Electronique  Utiliser le cahier de cabine.  Technique de diffusion  Colorimétrie  Son  Image  Cinématique  Cahier de cabine. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 31 MODULE (09) : réaliser une projection classique Durée de la formation : Théorie : 15 H Pratique : 25 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 9.1 Réaliser une projection  Identifier les étapes de préparation du projecteur  Préparation du projecteur argentique.  Mettre le projecteur sous tension  .  Nettoyage du chrono  Déterminer la technique de réalisation de  l'enchainement l'enchainement  les produits de nettoyage.  Déterminer les critères de qualité pour le son. - La projection et ses étapes.  Déterminer les critères de qualité pour l'image.  Le son.  L'image. 9.2 Intervenir en cas  Identifier les différents cas d'incidents pouvant  Les différents incidents. d'incident lié à la avoir lieu pendant la projection.  Les différentes interventions projection  Etudier les techniques d'intervention en cas d'incident.  Renseigner le cahier de cabine Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 32 9.3 Démonter la copie  Définir les anomalies.  Les étapes de mise en distribution.  Etudier les techniques de réparation  Anomalies (rappel).  Etudier les étapes de mise en distribution.  Techniques de réparation (rappel).  Etablir des comptes rendu.  Compte rendu (rappel).  Fiche de vérification (rappel) 9.4 Maintenir  Etudier le protocole de maintenance.  Protocole de maintenance. l'environnement de la  Etudier les techniques de réglage.  Technique de réglage. projection  Demande d'intervention.  Etudier la procédure du changement de la lampe  la lampe de xena de xena et le filtre  Compte rendu d'intervention.  Identifier les éléments d'une liste de matériel  Rédiger un compte rendu par rapport à l'intervention. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 33 CHAMP D’ACTIVITE (3) : CONDUITE D'UNE PROJECTION NUMERIQUE Module (10) : Réaliser la projection numérique (DVD, BLURAY et BETA) Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 25 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 10.1 Identifier les  Définir les composants d'un projecteur (DCP)  La lampe  Electricité instruments liés a la  Définir les composants d'un logiciel (DCP)  La mémoire  Electronique projection numérique  Identifier les composants et le fonctionnement  Autres  Optique du lecteur bleuray ; lecteur DVD et lecteur Les différents logiciels DCP Informatique BETA. 10.2 Préparer la projection  Réceptionner le film  Les étapes de réception numérique (DVD…..)  Identifier les différents supports du film. - Les différents supports d'un film  Déterminer les étapes d'essai d'un film numérique :  Rédiger le compte rendu  DVD  BLURAY  BETA 10.3 Projeter le film  Déterminer le processus de mise en marche d'un  Le projecteur numérique projecteur.  Electricité.  Identifier les problèmes de son et d'image lors  Optique d'un essai.  Electronique  Etudier les techniques de réparation des  Technique de diffusion problèmes  Colorimétrie  Utiliser les cahiers de cabine. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 34 10.4 Réaliser l'entretien du  Identifier les techniques de nettoyage.  Protocole d'entretien projecteur numérique  Rédiger un compte rendu mensuel de l'état du  Technique de réglage. matériel.  Demande d'intervention.  Rédiger une demande ou un compte rendu  Compte rendu d'intervention. d'intervention Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 35 MODULE (11) : Réaliser la projection numérique(DCP) Durée de la formation : Théorie : 10 H Pratique : 24 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 11.1 Réaliser la projection  Définir le DCP (Digital Cinéma Package)  Le Digital Cinémas Package (DCP) (DCP)  Définir le (KDM) Key display Manager  Définition  Déterminer les étapes qui précèdent l'essai du  Constitution film  Fonctionnement  Etudier le protocole d'essai d'un film  les différents logiciels  déterminer la procédure de la réalisation de la  Protocole d'essai. projection  La clé : Key Display Manager(KDM)   La constitution  Le fonctionnement 11.2 Maintenir  Etudier le protocole de maintenance.  Protocole de maintenance l'environnement de la Déterminer les techniques de réglage. (filtre et lampe) projection  Identifier les éléments d'une liste de matériel  Technique de réglage.  Rédiger une demande et un compte rendu par  Demande d'intervention. rapport à l'intervention.  Compte rendu d'intervention. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 36 CHAMP D’ACTIVITE (4) : FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE 12 : Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation : Théorie : 16 H Pratique : 24 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 12.1 Identifier les  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, différentes l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) organisations et  Types d’entreprise  La composante d’une entreprise fonctions essentielles de l'entreprise et les  Structures hiérarchiques (organigramme, ressource tâches y afférentes  Structures fonctionnelles humaine, équipements…)  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement  La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise  La fonction financière et ses tâches principales  La fonction production  La fonction commerciale 12.2 Identifier les notions  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le de base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre calcul du rendement d’une main demande, de la qualifiée (temps unitaire) d’œuvre (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur facturation régulation du marché sur le coût des biens et relatif aux prestations de service services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 37 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 12.3 Développer les  Comprendre le fait d’orienter un projet vers  Développer les notions et notions de base d’une les besoins du client et les opportunités du principes de satisfaction des approche marché besoins du Client entrepreneuriale  Identifier les avantages et l’intérêt de  Expliquer les avantages des proposer des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base interaction en matière de produit, de prix, de de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 12.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires principes de base « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet pour une auto  Définir les compétences essentielles de cette qui réussi évaluation de ses  fonction telles que l’expérience Présenter les atouts et les capacités professionnelle approfondie et la maîtrise du motivations nécessaires à un professionnelles métier Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 38 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 12.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion : première et de la pièce  Identifier les outils de gestion  Fiche d’inventaire de rechange  S’informer sur les procédures d’entrée et de  Bon d’entrée sortie des produits du magasin  Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et  Bon de commande d’entreposage sur différents types de support  Bon de livraison et de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 39 MODULE 13: S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 15 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 13.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum vide (CV) élaboré et de son utilisation curriculum vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les curriculum vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un  Décrire les composantes avec précision : CV identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 13.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la demande d’emploi d’emploi) date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, âge, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 40 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 13.3 Préparer et réaliser un  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations entretien d’embauche. entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur :  l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives  le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 13.4 Identifier les  Connaître les structures du service public  Présentation du service public techniques de chargé chargé de l’emploi : localisation recherche d’emploi et  Identifier les formalités d’inscription comme et mission (ANEM-ALEM- la les démarches pour commune, …etc.) demandeur d’emploi l’auto emploi  Rechercher des informations sur les  Information sur le tissu entreprises et leurs besoins en main d’œuvre économique de la région et de la qualifié localité  Rechercher les informations sur le dispositif  Présentation du dispositif d’aide d’aide à l’emploi mis en place par l’état en emploi mis en place par l’état : DIPJ- ANSEJ- ANJEM…etc. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 41 MODULE (14) : Utiliser ses droits et Assumer ses responsabilités en tant que consommateur et acteur Durée de la formation : Théorie : 24 H Pratique : 10 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 14.1 Identifier ses droits et  Identifier les droits du consommateur  Historique ses responsabilités  Identifier les responsabilités des consommateurs  Définitions  Établir le lien entre les droits et les  Droits du consommateur responsabilités  Responsabilités des consommateurs 14.2 S’informer en tant que  Lire les étiquetages  Etiquetage consommateur  Etablir le rapport prix-qualité  Affichage des prix  Identifier les paramètres d'une publicité  Publicité  Lire et comprendre un contrat  Contrats  E-commerce 14.3 Faire valoir ses droits  Distinguer les grands secteurs  Secteur agroalimentaire dans les grands  Utiliser la procédure pour faire valoir ses droits  Secteur industriel secteurs de la  Industrie pharmaceutique consommation  Services  Contrefaçon  Rôles des organismes et des institutions pouvant renseigner les consommateurs sur leurs droits et leurs obligations  Accès des consommateurs à la justice  Comment éviterou régler un litige Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 42 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 14.4 Reconnaitre les enjeux  Distinguer entre le besoin et le désir  Différences entre besoin et désir de ma consommation  Définir l'influence de l'estime de soi sur la dans la consommation consommation.  Estime de soi  Identifier l'impact de sa consommation sur  Impact de la consommation sur l’environnement et sur la santé l'environnement.  Prévention contre les risques liés à la Consommation excessive du sel, du sucre et des matières grasses Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 43 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 44 CHAMP D’ACTIVITE (2) : CONDUITE D'UNE PROJECTION CLASSIQUE Module (9) : Préparer une projection classique Durée de la formation : Théorie : 370 H Mise en œuvre du Sous Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Identifier les instruments liés a la  Définir les composants d'un projecteur argentique, projection classique table de montage, rouleuse, scotche use et de la table de vérification  Déterminer le rôle de chaque composant 9.2 Vérifier et monter la  Exploiter la fiche de vérification. . copie  Monter la copie  Détecter les différentes anomalies.  Réparer la copie  Rédiger le compte rendu Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 45 9.3 Visionner et analyser  Mettre en marche le projecteur. la copie  Repérer les problèmes de son et d'image.  gérer les problèmes.  Renseigner le cahier de cabine. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 46 Module (10) : Conduire une projection classique Durée de la formation : Théorie : 370 H Mise en œuvre du Sous Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Réaliser une  Préparer le projecteur argentique. projection  Réaliser la projection 10.2 Intervenir en cas  Intervenir en cas d'incident. d'incident lié à la  conclure la projection. projection  Renseigner le cahier de cabine Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 47 Mise en œuvre du Sous Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Démonter la copie 10.3  Repérer les anomalies.  Gérer les problèmes  Mettre la copie en distribution.  Etablir des comptes rendu. 10.4 Maintenir  Appliquer le protocole de maintenance. l'environnement de la  Régler l'appareil de projection. projection  Changer la lampe et le filtre  Rédiger une liste de matériel  Rédiger un compte rendu par rapport à l'intervention. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 48 CHAMP D’ACTIVITE (3) : CONDUITE D'UNE PROJECTION NUMERIQUE Module (11) : Réaliser la projection numérique (DVD, BLURAY et BETA) Durée de la formation : Théorie : 370 H Mise en œuvre du Sous Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Identifier les instruments liés a la  Définir les composants d'un projecteur (DCP) projection  Définir les composants d'un logiciel (DCP) numérique  Identifier les composants et le fonctionnement du lecteur bleuray ;lecteur DVD et lecteur BETA. 11.2 Préparer la  Réceptionner le film projection  Réaliser les étapes d'essai d'un film numérique (DVD…..)  Rédiger le compte rendu. 11.3 Projeter le film  Mettre en marche le projecteur.  Régler les problèmes de son et d'image lors d'un essai.  Projeter le film pour le public.  Renseigner le cahier de cabine. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 49 11.4 Réaliser l'entretien  Nettoyer le projecteur numérique. du projecteur  Rédiger un compte rendu mensuel de l'état du numérique matériel  Rédiger une demande ou un compte rendu d'intervention  Changer la lampe et le filtre périodiquement. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 50 Module (12) : Réaliser la projection numérique(DCP) Durée de la formation : Heures : 370 H Mise en œuvre du Sous Compétences programme et plan de Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réaliser la  Copier le film dans le DCP. projection (DCP)  Demander l'envoi de la clé (KDM) par mail.  Réceptionner et vérifier la validité du (KDM)  Insérer la (KDM) dans le (DCP)  Effectuer un essai d'avant projection.  Projeter le film pour le public.  Intervenir en cas de problèmes. 12.2 Maintenir  exécuter le protocole de maintenance. l'environnement de  effectuer les réglages nécessaires. la projection  Etablir une liste de matériel à fournir.  Rédiger un compte rendu par rapport à l'intervention. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 51 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes Moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle Excellent 20 – 18 Moins de 2 Une performance correspondant très bien aux exigences Très bien 18 - 15 Moins de 3 Une performance correspondant entièrement bien aux exigences Bien 15 - 12 Assez bien Moins de 4 Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisanceset qui ne répond pas aux Moins de 5 exigences, mais qui relève des connaissances de base permettant de corriger les Insuffisant 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base Très Moins de 6 sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai insuffisant 6 -0 relativement court Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 52 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères Moins de Moins de Moins de Moins de Moins de Moins de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Esprit d’initiative Sans élevé Initiative Initiative très Initiative remarquée Initiative limitée Sans initiative d’initiative ponctuelle limitée Organisation et Très bonne Organisé Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni organisation et Peu ordonné hygiène et soigneux moyens insuffisants hygiène hygiène Comportement et Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité ouvert individuel Ponctualité et assiduité Très ponctuel et Retards et absences Retards et Retards et Retards et Retards et absences assidu très rares absences rares absences notables absences répétées fréquents Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 53 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences : 5.1- Organisation pédagogique de la formation : Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFPet l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2- Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation : Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1- Organisation des rentrées en formation par apprentissage : La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 54 (1)Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour unespécialitéà chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour unespécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiersen respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et laformation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatriceau début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 55 5.2.2- Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) : La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base,ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3- Formation de base au niveau de l’EFP : La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4- Formation complémentaire : Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 56 Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiationà l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3- Formation au sein de l’entreprise formatrice : La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 57 5.4- Suivi et évaluation des compétences : 5.4.1- Organisation du suivi de l’apprenti : Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement deformation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques : Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Ellesportent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 58 La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage : A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 59 La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen : Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage: CMP Opérateur projectionniste niveau III Page 60 