République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Plan d’équipements MECANIQUE REPARATION CYCLES ET MOTOCYCLES Code: MME 0701 Visa d’homologation N° :MME 07 / 07 / 13 CFPS Niveau : 1 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 SOMMAIRE -AVANT PROPOS-------------------------------------------------------------------------- 01 -INTRODUCTION-------------------------------------------------------------------------- 02 -MACHINES ET ACCESSOIRES-------------------------------------------------------- 03 -OUTILS ET INSTRUMENTS------------------------------------------------------------ 06 -MATERIELS DE SECURITE------------------------------------------------------------ 13 -MATERIEL DIDACTIQUE-------------------------------------------------------------- 14 -MATIERE D'OEUVRE--------------------------------------------------------------------- 16 -MOBILIER ET EQUIPEMENT DE BUREAU --------------------------------------- 18 -AMENAGEMENT DES LIEUX ET RECOMMANDATIONS---------------------- 20 Avant-propos. L a mise en place des nouveaux programmes de la formation professionnelle, peuvent se grouper en fonction de six situations , chacune d’elle nécessite un certain nombre d’informations qui proviennent, soit de différents services de la formation professionnelle, soit de divers organismes publics ou privés ou différents fournisseurs d’équipements et de matériaux. Ce document est un guide d’organisation à l’usage des responsables des nouveaux programmes de la formation professionnelle, il doit être considéré comme un outil de référence au même titre que le guide du programme d’étude. Le plan d’équipement est divisé en six sections et renferme les informations nécessaires à la mise en place de l’enseignement du programme. Introduction Le présent guide du plan d’équipement a été élaboré à l’intention des établissements d’enseignement professionnel autorisés à mettre en œuvre le programme d’étude de : Branche professionnelle. Mécanique moteurs et engins Spécialité Maintenance auto et motocycles Niveau de qualification Technicien Durée de formation 24 mois Nombre de stagiaire 25 stagiaires. Les données qui s’y trouvent ont été regroupées en six chapitres décrivant respectivement : 1. Machines appareillage et accessoires. 2. Outillages et instruments. 3. Matériels de sécurité. 4. Matériel didactique. 5. Matière d’œuvre. 6. Mobilier et équipement de bureau. Catégorie 1 : Machines, Appareils et Accessoires code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 01 - Appareil pour le Universel Atelier 01 contrôle et le tarage de tous les types d’injecteurs . 02 - Appareil de Universel Atelier 01 nettoyage des bougies (sableur). 03 - Appareil pour le Universel Atelier 01 tarage des ressorts. 04 - Analyseur universel Cap.0-99.9 % Atelier 01 des gaz Opacité, précision 0.1 % d’échappement Alimentation 220 V (essence et diesel). 05 - Banc d’essai pour Pour systèmes à 12/24V Atelier 01 alternateur et vérificateur de diodes et démarreur. démarreur sans charge, 3.66Kw, 220V Intensité de démarrage 100 à 300A Pour l'alternateur, la vitesse:de 500 à 7000tr/min 06 Bac 80cm x 110cm, Atelier 01 - Banc de lavage. pompe à moteur 220V, égouttoir et brosse, devrait comporter système de fermeture en cas d’incendie code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux Heure Taux 07 - Banc d’essai pour Pour mise au point avec Atelier 01 moto oscilloscope pour allumage et carburation) Pouvant permettre les mesures suivantes : - vitesse maximum, puissance maximum (2 à 80 Kw) - alignement des roues. -contrôle de l’allumage et de carburation. 08 Boite de vitesse 5 rapports pour Atelier 02 véhicules touristiques automatique (petite cylindrée 75 cv din) 09 Boite de vitesse Pour véhicules Atelier 02 touristiques (75 cv din) classique 5 rapports 10 Carburateur Corps simple Atelier 01 de vertical Magasin chaque horizontal inversé 11 Chargeur démarreur. Pour batteries12/24V, Atelier 01 minuterie, contrôle de surcharge et de polarité Intensité de démarrage 250/300A 12 Chariot mobile 3 tablettes, roulettes Atelier 02 directionnelles 10cm, Magasin capacité 160 kg Classe 13 Electrique, 380V, 0-12 Atelier 01 Compresseur bars capacité du réservoir 300 l, avec accessoires 14 Démarreur. 12 v, pignon coulissant, Atelier 01 0.8 cv de 24 v, induit coulissant chaque 1.5 cv 15 Diagnostiqueur moteur. Diagnostiqueur Atelier 01 KTS 650 Essence et diesel Avec accessoires et logiciel adéquat 16 - Equilibreuse de roues Poids max de la roue 65 Atelier 01 de moto Kg Puissance maximale absorbée 50 W Précision d’équilibrage ±1 g Vitesse d’équilibrage mini maxi 45/200tr /min Catégorie 1 : Machines, Appareils et Accessoires code Désignation Caractéristiques Type Quantité Utilisation Obs de Heure Taux local 17 Injecteurs Modèle à téton, réglable par vis Atelier 10 de avec 10 becs d'injecteur de chaque rechange, 5 ressorts de pression Modèle à téton, réglage par cale avec 10 becs et 10 ressorts de rechange Modèle à trous, réglage par vis avec 10 becs d'injecteurs et 10 ressorts de rechange Modèle à trous, réglage par cale avec 10 becs d'injecteurs et 100 cales de rechange Raccord en T 18 Moteur à essence, Prés au démarrage, Atelier 01 sur chassis A injection multi point Motronic. Allumage électronique intégral 4 cylindres Refroidissement à eau Disposition des cylindres en ligne Puissance 75 cv Avec fiche de diagnostique OBD II 19 Moteur à Monocylindre Atelier 02 essence Modèle 4 temps- prêt à Refroidissement par air. démarrer sur Cylindrée 125cm3 châssis - Allumage électronique. - Injection électronique. 20 Moteur diesel Prêt à démarrer Atelier 01 4 cylindres Refroidissement à eau Injection commun rail Puissance 90 ch Fiche de diagnostique OBD II Catégorie 1 : Machines, Appareils et Accessoires code Désignation Caractéristiques Type Quantité Utilisation Obs de Heure Taux local 21 Oscilloscope Mot avec adaptateurs pour les Atelier 01 240 types de bobines (mot240) d’allumage électronique. 22 - Moteur à Monocylindre Atelier 01 Moto essence prêt à 2 temps démarrer sur Cylindrée 125cm3 châssis Refroidissement par air Allumage électronique. - Injection électronique – Tableau de bord et manette de commande 23 - Moteur prêt a Bicylindre Atelier 01 Moto démarrer sur Modèle à 2 temps châssis Refroidissement par air. Cylindrée 250cm3 - Allumage électronique. -Injection électronique – tableau de bord et manette de commande 24 - Moteur prêt à Bicylindres At 01 Moto démarrer sur Modèle 4 temps flat - châssis Refroidissement par air. Cylindrée 250cm3 - Allumage électronique. - Injection électronique – Tableau de bord et manette de commande 25 - Quad - 2 ou 4 cylindres 125cc. Atelier 01 Moto allumage et injection électronique. - système de freinage ABS. -Prise de diagnostic OBD. 26 - Moto d'essai Monocylindre Atelier 01 Modèle 2 temps- Refroidissement par air. Cylindrée 125cm3 - Allumage électronique. - Transmission par chaîne – injection électronique –frein ABS-suspension hydraulique – démarrage par cliquet+ démarreur. Catégorie 1 : Machines, Appareils et Accessoires code Désignation Caractéristiques Type Quantité Utilisation Obs de Heure Taux local 27 Moto réelle : -2 - injection et allumage Atelier 01 Moto ou 4 cylindres électronique. 770cc. - - transmission par chaîne ou cadrons. - système de freinage ABS. - Prise de diagnostic OBD 28 Scooter 2 cylindre 125cc Atelier 01 - injection et allumage électronique. - transmission par courroie. - système de freinage ABS - Prise de diagnostic OBD 29 Meuleuse 220V, 5000 à 30000 tours/min, Magasi 01 portative accessoires et coffret n Diamètre du disque 150 mm 30 Perceuse sensitive Capacité 1-13 mm Atelier 01 Vitesse 330-2550 tr/min Course de broche 100 mm 31 - Perceuse Capacité :13 mm puissance Atelier 01 660v .vitesse de rotation 0a électrique 3000 tr/min .capacité de portative perçage 13 mm dans l’acier .16 mm dans le béton et 30 mm dans le bois .alimentation 220V Réversible. 32 Pompes 1 électrique Atelier 03 de d'alimentation de 1 mécanique chaque carburant diesel 33 Moteur pour Monocylindre Atelier 01 exercice 2 temps. prêt à -Cylindrée 49cc démarrer -Allumage et injection électroniques. 34 Meuleuse Diam. 12.7 cm, 220V, isolation Atelier 01 de angulaire double chaque 35 Poste de soudage Boyaux 7m, manodétendeurs, Atelier 01 oxyacétylique soupape anti-retour, allumeur et mobile. lunettes, buses n° 3,5,7 et coupeur 36 Presse hydraulique Modèle de plancher, cap. 50t Atelier 01 pompe hydraulique manuelle Course de vérin 50cm, hauteur de presse de 80 cm Catégorie 1 : Machines, Appareils et Accessoires code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 37 Réctifieuse de siège de Modèle à meules, 220V Atelier 01 soupape Vitesse de broche 1500 tr/min Moteur monophasé 0.4 Kw Accessoires Meule de rectification Atelier 10 30 et 40° Tige pilotée auto Atelier centreuse avec collet 10 extensible 6 à 12 mm Douilles de meules Atelier 04 Dispositif de Atelier 01 rectification de meules Diamant pour Atelier rectification de meules 02 38 Support de moteur De motocycle. type Atelier 05 orientable et tournant .fixation sur établi 39 Table élévatrice pour Modèle Atelier 01 hydropneumatique. motos. Max 400 Kg 40 Touret à meuler. Diamètre max 300 mm, Atelier 01 vitesse de rotation 2000 tr / min Catégorie 2 : Outils et Instruments Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 01 - Alésoirs. 5 à 20 mm Atelier 01 de chaque 02 Longueur du fil 10m Atelier 03 - Baladeuse. Tension d'utilisation Magasin 220V 03 Pour guide - soupapes, Atelier 03 de - Brosse de nettoyage. pour moteurs diesels, Magasin chaque diamètre 6mm à 12mm 04 Capacité 1/2 L Atelier 03 - Burette a huile. Magasin 05 - Cisaille manuelle. Coupe vers la droite Magasin 02 06 - Cisaille manuelle. Coupe vers la gauche Magasin 02 07 - Clé à percussion. Pneumatique, couple Atelier 03 max. 1500 Nm, Magasin réversible, alimentation 7 bars 08 - Clés à œil combiné. 20 mm Atelier 01 de 21 mm Magasin chaque 22 mm 23 mm 24 mm 09 Clés dynamométriques Modèle à cadran, cap. 0 Magasin 01 de à 30 Nm chaque Modèle à cadran, cap. 47 à 237 Nm Modèle à cadran, cap. 68 à 340 Nm 10 Clé multiplicatrice Cap.540 à 2800 Nm Atelier 01 Magasin 11 Clés à fourche extra De 6/7 à 24 mm Atelier 20 de plate chaque 12 Clé à molette Moyen, ouv 30cm Magasin 05 13 Clés mixtes (œil- 06 mm à 24 mm Atelier 20 de fourche) Magasin chaque 14 Clés hexagonales 2 mm à 12 mm, avec Magasin 02 de coffret chaque 15 Clé à pipe 06 mm à 30mm Magasin 25 de chaque 16 Cliquet antiretour Avec adaptateur de prise Magasin 03 carrée, utilisé avec la clé multiplicatrice Catégorie 2 : Outils et Instruments Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 17 Coffret de filières Avec coffret, pour Magasin 05 métriques et portes exercice de filage, de filières M3 à M18, 18 Coffre à outils Comprend 15 outils, Magasin 01 cliquet de rallonge, douilles de 4 mm à 12 mm 19 Comparateur à cadran Base magnétique, avec Atelier 04 attachements et coffret 20 Compas extérieur Hauteur 150 mm Atelier 02 21 Compas intérieur Hauteur 150 mm Atelier 02 22 Compresseur de ressorts Levier, en C Magasin 02 de soupapes 23 Collier de segments de 4 bandes, cap.9cm à 18 Atelier 03 piston cm, 16.5 cm de Magasin profondeur 24 Curette de buses Pour le nettoyage des Magasin 01 buses de soudage et d’oxycoupage 25 Compréssiomètre 0 à 25 bars Atelier 01 essence (coffret) 26 Compréssiomètre diesel 0 à 60 bars Atelier 01 (coffret 27 Démonte- filtre à huile Robuste, à courroie, Atelier 04 pour filtre Magasin La 28 Dépressiomètre – Adaptateur et coffret Atelier 02 manomètre Pour clé à choc Magasin La 29 Détecteurs de fuite pour Avec manomètre, Atelier 01 cylindre régulateur d’air et La adaptateur 30 Doigt magnétique En acier super rapide au Magasin 03 articulé molybdène, longueur 300 mm 31 Doigt magnétique Portée 300 mm Magasin 03 flexible 32 Doigt magnétique Portée 520 mm Magasin 03 télescopique 33 Douilles De 6 mm à 24 mm, avec Magasin 01 coffret 34 Douilles pour clé a A 6 pans, 06 mm à 24 Magasin 01 chocs mm Catégorie 2 : Outils et Instruments Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 35 Elingue A câble d’acier à 3 Atelier 02 crochets, cap.1800 kg 36 Elingue à chaîne Avec crochets et plaque, Atelier 02 cap.1800 kg 37 Emporte – pièces Mandrin, poinçons et Magasin 01 coffret 38 Entonnoir Capacité 5l Atelier 04 Magasin 39 Equerre A combinaisons Magasin 04 multiples 40 Etau d’établi Base fixe, capacité 200 Atelier 25 mm 41 Extracteur à griffes à Utilisant 2 ou 3 griffes Atelier 02 inertie Magasin 42 Extracteurs de Engrenages et poulies, Atelier 01 roulements à 3 griffes cap. 13 tonnes Magasin 43 Fer à souder Cap. 300W, 220V, Magasin 20 support, pour usage intensif Instantané 44 Tarauds M03 à M18 Magasin 03 coffret avec tourne a gauche 45 Forets à centrer Diamètre 1.5 à 3 mm Magasin 10 de chaque 46 Forets hélicoïdaux Diamètre de 3 mm à 13 Magasin 10 mm 47 Gabarit de forets A 120° Magasin 02 48 Graisseur de roulements Universel Magasin 01 49 Grattoir pour joint de Forme triangulaire avec Magasin 02 culasse manche La de Forme rectangulaire chaque avec manche 50 Jeu de calles 10 lames, de 0.1 mm à 1 Magasin 05 mm 51 Lampe stroboscopique Prise inductive, Magasin 02 Pour moteur essence. alimentation 12V, La tachymètre 52 Lampe stroboscopique Universel Magasin 02 Pour moteur diesel. alimentation 12V, La tachymètre Catégorie 2 : Outils et Instruments Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 53 Lime carrée Demi douce 20 cm Atelier 25 Magasin 54 Lime plate Demi douce et bâtarde Atelier 25 30 cm, taille croisée sur Magasin 2 côtés 55 Lime triangulaire Demi douce et douce Atelier 25 20 cm Magasin 56 Loupe. Grossissement 4X Magasin 03 57 Manomètre a pression Tuyau flexible, 0 à 7 bar Magasin 02 d’huile 58 Marteau de mécanicien 225g, manche de bois Magasin 25 59 Marteau de mécanicien 908 g, manche de bois Magasin 05 60 Massette à embouts de 680 g Magasin 02 laiton 61 Micromètre d’intérieur 37.5 mm à 300 mm, Magasin 02 avec coffret 62 Micromètre extérieur Lecture 0mm à 25 mm, Magasin 02 avec coffret, à cliquet 63 Micromètre extérieur Lecture 75 mm à 100 Magasin 02 mm, avec coffret, à cliquet 64 Micromètres de Lecture 0mm à 150mm, Magasin 01 profondeur avec coffret 65 Miroir télescopique Allongement 17 cm à 48 Magasin 03 cm 66 Multimètre Digital, tension 1000v Magasin 10 Intensité 30 A La Résistance 2 M ohms, capacité 5µf 67 Outils spéciaux Coffret Atelier 01 Pour démontage et Magasin remontage des pompes Classe d’injection. 68 Ordinateur P4, Atelier 01 Ram 256 Mo CPU 2.7 Mhz DD 40 Go Lecteur de CD Graveur 69 Oscilloscope. universel Atelier 05 Magasin Classe 70 Pied à coulisse Conventionnel, lecture Magasin 02 0mm à 200mm, avec étui Catégorie 2 : Outils et Instruments Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 71 Pied à coulisse Au 1/10 Atelier 25 72 Pince à circlips Type « fer à cheval » Magasin 05 73 Pince à dénuder Calibres 10 à 22 Magasin 05 torsadés, 8 à 20 massifs 74 Pince à riveter Assortiment de rivets, Magasin 02 avec coffret 75 Pince à segments de Pour différents Magasin 10 piston diamètres de piston 76 Pince coupante Coupe diagonale Magasin 10 77 Pince- étau A mâchoires en C Magasin 02 78 Pince –étau de Largeur des mâchoires Magasin 02 soudage 6.9 cm, longueur 22.5 cm 79 Pinces à long bec Longueur variable Magasin 02 80 Pinces multiprises 16.5 cm, 23.5 cm, 40 cm Magasin 04 81 Pistolet à air Long, modèle Atelier 02 comprimé sécuritaire à évents, Magasin tuyau 10 cm, conforme aux normes de sécurité 82 Pistolet graisseur Manuel, tuyau flexible, Atelier 02 accepte les cartouches Magasin de 400g 83 Poinçons coniques Longueur régulière Magasin 02 /jeu de 7 84 Poinçons - chiffres Magasin 01 85 Poinçons – lettres Magasin 01 86 Pompe à dépression Manomètre et soupape Magasin 03 87 Rapporteur d’angle Affichage numérique, Atelier 02 base magnétique Magasin 88 Réglet 300 mm, graduations en 25 millimètres 89 Règle rectifiée 450 mm Magasin 02 90 Rodoir de soupape Avec ressort Atelier 02 Magasin Catégorie 2 : Outils et Instruments Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Utilisation Obs local Heure Taux 91 Rodoir à déglacer les Cap. 5 cm à 17.5 cm Magasin 02 cylindres 92 Tachymètre optique Affichage numérique, Magasin 01 200 à 9000 tr/min, pile de 9V 93 Testeur de soupape Modèle à bille Magasin 01 94 Thermomètre a Cap. 0°C à 120°C Atelier 02 radiateur Magasin 95 Tournevis plat 20cm, tige ronde Atelier 25 de 30cm, tige ronde chaque 40cm, tige ronde 96 Tournevis plat 45 cm, tige carrée Atelier 20 97 Tournevis à lame plate 10 cm, tige ronde Atelier 25 de mince 15 cm, tige ronde chaque 20 cm, tige ronde 98 Tournevis pour douille longueur 30 Cm Atelier 25 99 Tournevis coudes/ ens. 3 à lames plates, 2 Atelier 25 de 5 cruciformes 100 Tournevis cruciforme longueur régulière (10 à Atelier 25 30 Cm) 101 Trousse d’entretien de Comprend 1 extracteur Magasin 01 batterie d’accumulateur de cosses, 1 brosse à bornes, 1 pince à cosses 102 Vérificateur de batterie Pour système 12 à 24 V, Atelier 01 et de démarreur 0 à 1200 A, affichage Magasin numérique, sur support mobile, avec housse de protection 103 Vérificateur de pression Pour système Magasin 02 d’injection d’essence, comprend adaptateurs, manomètre, tuyaux, coffret 104 Marbre de traçage Dim 600 X 400 mm 01 105 Marbre a plané Dim 1000 X 800 mm 01 106 Vé de traçage 10 107 Trusquin Universel avec règle 05 graduée en mm 108 Pointeau de mécanicien 25 109 Pointe à tracer 25 Catégorie 3 : Matériel de Sécurité Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Observations local 01 Affiche de sécurité/ens. 30 cm, en aluminium Atelier 01 02 Aspirateur de fumée de Mobile, 115V, 60Hz Atelier 01 soudure 03 Casque de soudage a Atelier 05 l’arc Magasin 04 Casque protecteur de En plastique, résistant, pour Atelier 05 mécanicien travail sous le véhicule 05 Ecran de rechange Pour masque protecteur Magasin 25 06 Ecran mobile 3 panneaux de 90 cm x 150 cm Atelier 01 environ, pour soudage à l’arc 07 Gants de cuir/paire Taille moyenne et grande, pour 04 travail général, 2 paires de chaque taille 08 Lunette de soudage Verres conformes, bouches Atelier 06 oxyacétylénique d’aération, sangle élastique Magasin 09 Masque protecteur Serre-tête coussinet, écran facial Atelier 05 pleine grandeur, pour travail sur Magasin meuleuse, ponceuse, etc. 10 Protecteur auditif Serre-tête à tampons coussinet Atelier 25 Catégorie 4 : Matériel didactique. Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Observations local 01 Alternateur en coupe 12 V-24 V, à régulation Atelier 02 intégré, en coupe 02 Batterie d’accumulateurs Eléments de cellule 01 de démonstration amovible Classe 12V, 80A capacité 110Ah 03 Boite de régulation Système de charge Atelier 08 électronique 12 V 04 Boite de vitesses à Pour véhicule, Atelier 01 commande mécanique (en coupe) Boitier de direction (en Assistance hydraulique Atelier 01 05 coupe) intégrée au boîtier Type vis sans fin 06 Embrayage à diaphragme A disque simple ou double Classe 01 07 Filtre régulateur intégré Réglage de pression 0 à 11 Atelier 01 bars 08 Injecteur à commande Classe 01 hydraulique en coupe 09 Injecteur pression -temps Standard Classe 01 en coupe 10 Injecteur unitaire en Standard Classe 01 coupe 11 Injecteur unitaire à Classe 01 Contrôle électronique en coupe 12 Maître – cylindre simple Pour véhicule, Atelier 01 de frein hydraulique Classe 13 Maquette des organes de -Mise en évidence des types Atelier 01 moto transmission . de transmission -par chaîne -par courroie -par cardan Embrayage centrifuge Boite de vitesse automatique. (cyclomoteur petite cylindrée 49 cc) 14 Motocycle en coupe Mise en évidence de tous Atelier 01 les mécanismes et mouvements internes (pistons, bielles, vilebrequin ,embrayage,boite de vitesses..) le modèle est entraîné à basse vitesse par un moto réducteur électrique 220 V Le modèle est présenté sur un support roulettes. Catégorie 4 : Matériel didactique. Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Observations local 15 Moteur en coupe 2 temps Atelier 01 Moto Bicylindres. 125cm3- Refroidissement par air -Allumage et injection électroniques. Entraînement par manivelle 16 Pompe d’injection en 4 vitesses Classe 01 ligne en coupe 17 Pompe d’injection Avec régulateur toute vitesse Classe 01 rotative 4 cylindres en coupe 18 Récepteur de freinage Vase à diaphragme Atelier 01 (avant) Classe 19 Scooter (en coupe) Propulsion électrique Atelier 01 Puissance 2 cv Recharge extérieure 220 v Transmission par courroie 20 Turbocompresseur pour Classe 01 moteur essence et diesel 21 Vérin hydraulique en Simple effet Atelier 01 coupe ) Classe 22 Vérin hydraulique Double effet Atelier 01 (en coupe) Classe Catégorie 5 : Matière d’œuvre Code Désignation Caractéristiques Type de Quantité Observations local 01 Absorbe -huile en Sac de 15 kg Atelier 03 granules 02 Aciers doux en bandes Pour soudage par bains de Atelier 02 fusion, 1.60 mm x 50 mm x6m 03 Aciers doux en tiges Pour exercices de filetage Atelier 04 long.6 m 04 Antigel En bidon de 4 L Atelier 01 05 Brosse d’acier Rotative, 3 modèles, Magasin 03 utilisée avec la perceuse portative 06 Brosse de soudeur En acier, avec manche de Atelier 16 bois 07 brosse métallique à touret Diamètre 15.2 cm, largeur Atelier 08 2.54 cm 08 Colle De type « contact », gel Atelier 01 ou contenant de 500 ml 09 Colle en bâton Paquet de 6, utilisée avec Magasin 04 pistolet à colle, incolore, longueur 10 cm 10 Filtre Pour analyseur des gaz Magasin 03 11 Filtre a air pour moteur de l’atelier Magasin 08 12 Joints toriques Dans un coffret Atelier 01 Magasin 13 Lame de scie à métaux 18 ,24, 32 dents / Cm Magasin 30 14 Meule de rechange Pour meuleuse angulaire, Magasin 10 diamètre 12.7 cm 15 Meule de rechange Pour meuleuse d’établi, Magasin 10 diamètre 15.25 cm x 2.54 cm , 36 grains 16 Meules de rechange Pour rodoir de cylindre, Atelier 06 longueur 10 cm, grains Magasin moyens 17 Papier de verre Paquet de 6, en feuille, Magasin 04 différentes rugosités (grains) Catégorie 6 : Mobilier et Equipement de bureau Code Désignations Caractéristiques Type de Quantité Observations local 01 Armoire à documents 5 tablettes réglables, 50 cm Atelier 01 prof. x 90 cm larg. X 182 cm haut. Classe 02 Armoire à outils Porte des 2 cotés, 2 Atelier 02 Fabrication roulettes fixes et 2 roulettes locale pivotantes de 15 cm 03 Bureau pour personnel 1 rangée de tiroirs, dessus 01 enseignant en stratifié, châssis e bois Classe ou en métal 04 Casier à tiroirs 18 tiroirs de 187 mm x 277 Magasin 02 mm x 64 mm 05 Armoire à vêtements Métallique pour vestiaire AT 10 06 Chaise Pour travail à l’ordinateur. Bp 01 07 Chaise Structure tubulaire en métal, 20 table stratifiée, chaise en Classe plastique moulé 08 Classeur à 4 tiroirs Métallique 02 09 Etagères pour revues 50 cm prof. x 150 cm haut. 01 Pour centre de x 120 cm long. documentation 10 Etagère métallique pour 7 tablettes, longueur 91.5 Magasin 02 le magasin d’outils cm, hauteur 2.20 m, profondeur 46 cm 11 Pupitre d’atelier 75 cm x 87.5 cm x 135 cm Atelier 04 12 Table pour ordinateur Tablette escamotable pour 01 clavier et souris, 60 cm x 121 cm x 75 cm, 13 Table pour soudage a 71 cm x 115 cm, haut. 75 Atelier 01 l’arc et oxyacétylénique cm à 85 cm, avec grillage tiroir à scories et dosseret sue 3 côtés 14 Tableau mural 120 cm x 180 cm Classe 01 1- Aménagement des lieux (plan d’implantation). 1-1 Préambule : Il est essentiel de planifier l’aménagement des lieux où sera donnée la formation afin d’assurer un enseignement de qualité permettant l’atteinte des objectifs du programme. Ce chapitre décrit les travaux éventuels à effectuer dans le but de faciliter aux services professionnels des organismes visés, la réalisation des travaux d’aménagement des lieux en vue de la mise en œuvre du programme de formation. 1-2 Etablissement de la liste des besoins. A l’heure actuelle, les centres de formation sont aménagés en fonction des exigences des anciens programmes. Il est devenu nécessaire de réviser l’aménagement des lieux utilisés en tenant comte des besoins engendrés par les nouveaux programmes selon la démarche suivante : -Rassembler les éléments d’information pertinents, soit : -les plans de l’immeuble, des locaux et des ateliers ; -les espaces utilisés et les espaces libres ; -les services disponibles : eau, électricité, ventilation, nombre de sorties et leur emplacement ; -les types de matériaux de construction ; -les systèmes d’alarme ; -la qualité d’éclairage ; -la hauteur des plafonds etc. ; -Evaluer les possibilités de mise en commun des locaux et des services réservés à d’autres programmes du secteur, soit : -les locaux d’enseignement théorique ; -les locaux de dessin technique ; -les aires d’entreposage ; -les services de mécanique et de sécurité ; -le magasin d’outils. 1-3 liste des locaux : Le tableau suivant présent la liste des locaux nécessaires à la mise en œuvre du programme de même que leurs dimensions, leur superficie pour un groupe d’élèves. Légende Description Dimension en mètre Superficie en m² At Atelier. (23 x 43.5m) Ma Magasin. (7.8 x 12.9 m) Bp Bureau du personnel enseignant ( 12.6 x 6.8 m) Cl Classe (9.6 x 7.5 m) En Entrepôt (6.1 x 8.2 m ) . (10 x 20 ) m 200 1-4 Proposition d’aménagement des lieux : Cette section du guide présente les propositions d’aménagement des lieux pour deux groupes de 20 élèves pour la durée du programme. Ces propositions tiennent compte des normes prescrites par la normalisation : les principales concernent -l’évacuation des gaz d’échappement ; -la ventilation des locaux ; -la température ambiante ; -l’entreposage et la disposition des huiles usées et des produits dangereux ; -l’entreposage des bonbonnes d’oxygène et d’acétylène ; -les aires de circulation et de dégagement. 1-5 Description et précisions particulières aux locaux : Laboratoires : -les locaux doivent offrir un environnement de type laboratoire et être attenants à l’atelier de réparation pour permettre qu’un véhicule de l’atelier y accède directement. Les élèves effectuent d’abord les exercices en laboratoires et par la suite en atelier selon la démarche d’apprentissage préconisée. Dans chacun de ces laboratoires un pont élévateur permet de soulever le véhicule pour démonstrations ou certains exercices sur les engins de l’école. Hauteur: La hauteur maximale de la classe doit être de 3.5 mètres sauf à l’endroit où se situe le pont élévateur utilisé pour le lavage des véhicules où elle doit être d’au moins 4.5mètres. Chauffage, ventilation et climatisation : La température ambiante doit être à environ de 21°C. La ventilation doit être conforme aux normes et un système de filtration de l’air ambiant est nécessaire.. Il faut prévoir la climatisation des classes et le contrôle de l’humidité de l’air. Air comprimé et eau : Les classes laboratoire ou l’atelier en général est alimenté par un réseau d’air comprimé relié à un compresseur d’air central. L’air sous pression est filtré, déshumidifié et certains raccords doivent être munis d’un régulateur de pression. La disposition de robinet d’eau froide et chaude prés de l’entrée des véhicules dans l’atelier est nécessaire. Eclairage et électricité : On doit prévoir un éclairage fluorescent, conforme aux normes. Le coin de la classe doit être doté d’un interrupteur indépendant pour réduire l’éclairage pendant la projection vidéo. En plus des prises courant de 220 volts, on doit disposer de prises de courant ou de sorties de 380volts pour certains équipements et pour le pont élévateur. Communications : Chacune des classe laboratoires sera pourvue d’un téléphone permettant la communication interne . Gaz d’échappement : Un système de ventilation par aspiration est nécessaire pour évacuer les gaz émis par les moteurs en marche. Disposition des entreposages des polluants : On doit prévoir des réservoirs d’entreposage des huiles usées et autres liquides polluants(gas-oil et essence) Avertisseurs d’incendie et d’autres : Des systèmes de protection contre les incendies et le vol doivent être prévus dans l’infrastructure et leurs caractéristiques seront déterminées pour l’ensemble du bâtiment. Bureau du personnel enseignant : Le bureau doit être assez spacieux pour accueillir trois ou quatre enseignants. Ses dimensions devront permettre de placer trois ou quatre bureaux de travail, une table pour le micro-ordinateur et l’imprimante, une étagère à volume et trois casiers à vêtements. Le bureau sera situé dans un endroit permettant d’avoir une vue d’ensemble de l’atelier et d’être à proximité de l’entrée des élèves. Les murs de ce bureau devront être construits en tenant compte des propriétés isolantes contre les bruits provenant de l’atelier. Centre de documentation : Un local sera à la disposition des élèves pour la consultation de volumes spécialisés, de revues et d’autres documents nécessaires au programme d’étude. L’ameublement sera de type bibliothèque et comprendra des tables de lecture, des chaises et des étagères à volumes et à revues. 