INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Sommaire 1- Présentation du dispositif Alphabétisation / Qualification 2- Profil professionnel de la qualification 3- Compétences liées à la qualification 4- Contenus de la formation 5- Evaluation de la formation Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique 1- Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d'enseignement professionnels s'est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s'assurer une socioprofessionnelle. C'est pourquoi, le secteur de la formation et de l"enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté au jeunes n'ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif: Le dispositif vise principalement à:  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique.  Contribuer à la lutte contre l'exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones.  Mettre en place un itinéraire qui concile l'alphabétisation et l'acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation.  Élargir l'offre de formation du secteur à travers l'identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l'analphabétisme.  Le dispositif préconise d'organiser cette action en deux cycles: Le premier cycle, commun à l'ensemble des jeunes susceptible d'être intégré dans ce dispositif, se propose d'assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d'accroître leurs chances d'intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Population concernée par ce dispositif: Le dispositif s'adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L'âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d'âge ne concerne que l'accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Durée de l'alphabétisation –formation: La durée globale de l'alphabétisation –qualification varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l'alphabétisation (leur cycle) est commune à l'ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d'une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle; à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d'assimilation des participants. La sanction: Le cycle d'alphabétisation est sanctionné par une: Attestation l'alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante est sanctionné par un: Certificat de qualification professionnelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique 2. Profil professionnel de la qualification: I- Présentation de la qualification: Branche professionnelle: Cuir et peaux. Dénomination de la qualification: Montage de la chaussure orthopédique Définition de la qualification: L'aide opérateur en montage de la chaussure orthopédique sera en mesure d’intervenir sur un partie du processus de réalisation d’une chaussure orthopédique sous la direction d’un chef d’atelier, et a partir des formes, tiges, fiche technique qui lui ont fourni, il assure le montage de la chaussure orthopédique, à la main et à la machine. Tâches: - Découper les différentes pièces. - Préparer les pièces de tiges. - Réaliser le montage. - Réaliser le semelage et la finition. - II- Condition de travail: Lieu de travail: L'aide opérateur exerce son activité à l'intérieur des ateliers de production. Caractéristiques physiques Eclairage: Atelier suffisamment éclairé, source naturelle et artificielle. Température et humidité: température moyenne de 25°. ,humidité moyenne. Bruits et vibrations: le milieu présente des bruits dus au fonctionnement des machines. Poussière et odeurs: Odeurs et poussière de la matière première. - Risques et maladies professionnelles: - Piqûre et blessures. - Affection engendrée par les produits chimiques utilisés. - Affection périe articulaire provoquée par certains gestes et postures de travail. - Rhinite et asthme (poussière, duvets et plumes). - Travail seul ou en équipe: - Contacts sociaux: Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique III- Exigences de la qualification: - Exigences physiques: Constitution physique moyenne. - Exigences Intellectuelles: IV- Responsabilités: - Responsabilités matérielles: - Responsabilités morales: - Responsabilité décisionnelle: - Sécurité: VII- Formation: - Conditions d'admission: - Les stagiaires ayant suivi le premier cycle d'alphabétisation (06 mois). - Durée de la formation: 06 mois soit 612 heures d'enseignement - Sanction de la formation: Certificat de qualification professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique 3- Compétences liées a la qualification: Compétences professionnelles 01 Découper les différentes pièces. 02 Préparer les pièces de tiges. 03 Réaliser le montage. 04 Réaliser le semellage et la finition Compétences complémentaires 01 Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité au travail 02 Appliquer les notions du calcul professionnel 03 Appliquer les techniques d’expression orales et écrites 04 Appliquer des notions de technologie professionnelle N Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences professionnelles Enoncé de la compétence n°1 : - Couper les renforts des chaussures orthopédiques en cuir et divers matériaux. Eléments de la compétence: - Identifier la matière premières et ses caractéristiques techniques (cuir, et divers matériaux) - Préparer le poste de travail - Effectuer les réglages des équipements - Réaliser la coupe des pièces - Nettoyer et ranger le poste de travail Condition de réalisation: A l'aide: - Outillage manuel - Des gabarits des pièces à découper - Table de découpe, équipements. - Matière première (cuirs naturels, caoutchouc, …etc.). A partir: - Des directives - Fiche technique Critères généraux de performance: - Respect des règles de santé et de sécurité de travail. - Respect des règles d’ergonomie. - Exactitude et précision des mesures. - Manipulation soignée des cuirs et divers matériaux. - Respect des modalités de rangement des pièces traitées. - Bonne organisation du poste de travail. - Propreté des pièces. Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences professionnelles Enoncé de la compétence n°2 : Préparer les pièces de cuir, et divers matériaux. Eléments de la compétence: - Interpréter la fiche technique du produit - Préparer les équipements - Effectuer les opérations de préparation de la tige - Assembler les pièces de la tige Condition de réalisation: A l'aide: - De l’équipement servent à la préparation. - De matières premières. A partir: - Des directives - Fiche technique Critères généraux de performance: - Respect des règles de santé et de sécurité de travail. - Respect des principes d’ergonomie. - Souci de précision. - Manipulation soignée des cuirs, et divers matériaux. - Maintien d’une cadence de travail soutenu. Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences professionnelles Enoncé de la compétence n°3 : Réaliser le montage collé, manuel ou mécanique, des chaussures orthopédiques Eléments de la compétence: - Préparer le poste de travail - Préparer la tige au montage - Monter la tige Condition de réalisation: A l'aide: - De l’équipement et outillage servent au montage - Gabarits - Formes - Moule - Tiges A partir: - Des directives - Fiche technique. Critères généraux de performance: - Respect des modalités de rangement des pièces traitées - Mise en œuvre des règles de propreté et de sécurité au poste de travail. - Respect des instructions fournies - Respect des normes de qualité de montage. - Respect du temps alloué Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences professionnelles Enoncé de la compétence n°4 : Assembler sur les chaussures montées les différents éléments du semellage, par collage et/ou couture. Eléments de la compétence: - Préparer le poste de travail - Fixer la semelle - Effectuer les opérations de finition Condition de réalisation: A l'aide: - Equipement de finition - Matières premières. - outillages A partir: - Des directives - Fiche technique Critères généraux de performance - Respect des règles de propreté et de sécurité au poste de travail. - Respect des instructions techniques - Qualité du fini. - Respect du temps alloué Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences complémentaires Enoncé de la compétence n°1 : Appliquer les règles de santé et de sécurité au travail Eléments de la compétence: - Identifier les risques généraux du métier - Exposer les mesures préventives applicables - Adopter des postures de travail appropriées - Décrire les principales mesures à prendre en cas d’urgence ou d’accident. - Utiliser le matériel de lutte contre l'incendie - Donner les premiers soins à une victime. Condition de réalisation: A l'aide: - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Trousse des premiers soins. - Manuel d'instructions de conduite des équipements - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, normes de - Sécurité en vigueur, règlements de protection de l'environnement A partir: - Directives - Mise en situation - Cas particuliers du métier Critères généraux de performance - Respect des règles de santé, sécurité et protection de l'environnement. - Pertinence des explications. - Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables. - Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes à suivre en cas d'accident ou d'incendie. - Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences complémentaires Enoncé de la compétence n°2 : Appliquer les notions de calcul professionnel Eléments de la compétence: - Effectuer des calculs de base en arithmétiques - Reconnaître les unités de mesures. - Calculer des aires et des volumes Condition de réalisation: A l'aide: - Formules. - Calculatrice. - Documents techniques A partir: - Données se rapportant a la réalisation des travaux d’atelier ou réglage sur équipements - Problèmes théoriques - Directives. Critères généraux de performance - Exactitude et précision des calculs. - Rapidité d’exécution Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences complémentaires Enoncé de la compétence n°3 Eléments de la compétence: Appliquer les techniques de communication orales et écrites Condition de réalisation: - Décrire les formes de communication et les éléments du processus de communication interpersonnelle - Décrire les contraintes potentielles à la communication - Identifier les facteurs influents dans la communication - Reconnaître les critères d’efficacité d’une communication verbale - -Appliquer les techniques de communication orales et écrite - Reconnaître les facteurs qui interviennent dans une communication non verbale - Décrire les caractéristiques d’une équipe de travail efficace A l'aide: - Documentation technique - livres - dictionnaire. A partir: - Situation vécues personnelle ou professionnelle. - Jeux de rôle avec des collègues. Critères généraux de performance - Pertinence et précision de l'information transmise. - Langage clair et concis. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Choix adéquat du mode de communication. - Qualité de la communication orale et écrite Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences complémentaires Enoncé de la compétence n°4 Identifier les divers types de peaux brutes et les équipements utilisés. Eléments de la compétence: - Décrire les origines des matières en cuir - Identifier les différents types de matière utilisés en montage - Reconnaître les différents types de défauts de la matière utilisée en montage. Condition de réalisation: A l'aide: - Formule de fabrication. - Peaux brutes diverses A partir: - De la fiche suiveuse. - Documents spécifiques Critères généraux de performance - Classement correct. - Rapidité de classement Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiches descriptives des compétences complémentaires 4- Contenus de la formation: Structure de la formation Intitulé de la qualification: Aide opérateur de montage de chaussure orthopédique Durée: 06 mois (612h) Code Désignation des modules Durée MQ1 Découpage 90 MQ2 Préparation des pièces de tiges 120 MQ3 Réalisation du montage 120 MQ4 Semelage et finition 90 MC1 Hygiène et sécurité 32 MC2 Calcul professionnel 40 MC3 Technique d’expression 30 MC4 Technologie professionnelle 90 Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Intitulés des modules Semestres ou trimestre Cour TP Total hebdo Total semestre ou trimestre s MQ1 2 3 5 MQ2 2 5 7 MQ3 2 5 7 MQ4 2 3 5 MC1 1 1 2 MC2 1.5 1.5 3 MC3 1 1 2 MC4 3 2 5 TOTAUX 36 heures 612 Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de présentation de module qualifiant Module : Découpage Code : MQ1 Durée du module : 90 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module le stagiaire sera capable de couper les renforts des chaussures orthopédiques en cuir et divers matériaux selon les critères qui suivent : Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de: - Des directives - Fiche technique A l’aide de : - Outillage manuel - Des gabarits des pièces à découper - Table de découpe, équipements. - Matière première (cuirs naturels, caoutchouc, …etc.). Critères généraux de performance - Respect des règles de santé et de sécurité de travail. - Respect des règles d’ergonomie. - Exactitude et précision des mesures. - Manipulation soignée des cuirs et divers matériaux. - Respect des modalités de rangement des pièces traitées. - Bonne organisation du poste de travail. - Propreté des pièces. Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Éléments contenus Identifier la matière Interprétation juste des Classification des Matières premières et ses caractéristiques premières : caractéristiques techniques  Matières cuir (animales) (cuir, et divers matériaux) Identification exacte des  Matières artificielles matières premières synthétiques Caractéristiques techniques Méthodes d’identification Préparer le poste de travail Respect des règles de Choix de l’outillage santé et sécurité Préparation de la machine Choix judicieux de l’outillage Effectuer les réglages des Utilisation appropriée de Utilisation de la équipements l’outillage et documentation documentations techniques technique Paramètres de réglage Exactitude et précision des réglages Technique d’exécution des réglages Respect des procédures de travail. Réaliser la coupe des pièces Respect des contours Techniques de coupe des pièces à découper Organisation du travail Respect des mesures d'hygiène et de sécurité Qualité du fini les sens prêtant. Nettoyer et ranger le poste Poste de travail propre et Produits et moyens de de travail ordonné nettoyage Respect des procédures de Procédure de nettoyage et de travail rangement de l’outillage Procédure de nettoyage et de rangement des équipements. Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de présentation de module qualifiant. Module : Préparation des pièces de tiges. Code : MQ2 Durée du module : 120 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module le stagiaire sera capable de préparer des pièces de cuir, et divers matériaux selon les conditions et les critères qui suivent: Conditions d’évaluation : - Individuellement A partir: - Des directives - Fiche technique A l’aide : - De l’équipement servent à la préparation. - Matière première. Critères généraux de performance - Respect des règles de santé et de sécurité de travail. - Respect des principes d’ergonomie. - Souci de précision. - Manipulation soignée des cuirs, et divers matériaux. - Maintien d’une cadence de travail soutenu. Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Interpréter la fiche Justesse de l'interprétation Fiche Technique du produit : technique du produit de la fiche technique Indications de la fiche technique (préparation et piquage) Interprétation des donnés Préparer les Réglage des machines Equipements de préparation et équipements selon les normes de piquage. technologiques Organisation du travail Détermination précise de l'outillage utilisé Effectuer les opérations Respect des normes Constitution de la tige de préparation de la tige technologiques de préparation Opérations de préparation de la tige Respect des mesures d'hygiène et de sécurités Technique d’exécution Organisation du travail Utilisation adéquate des équipements de préparation Qualité du fini Assembler les pièces Qualité du fini Techniques d'assemblage par de la tige piquage Utilisation adéquate des équipements. Respect des mesures d'hygiène et de sécurité Respect des normes technologique Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de présentation de module qualifiant Module : réalisation du montage Code : MQ3 Durée du module : 120 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module l’aide opérateur doit être capable de réaliser le montage collé, manuel ou mécanique, des chaussures orthopédiques. Conditions d’évaluation : A partir: - Des directives - fiche technique. A l’aide : - De l’équipement et outillage servent au montage. - Gabarits - Formes - Moules - Tiges Critères généraux de performance - Respect des modalités de rangement des pièces traitées - Mise en œuvre des règles de propreté et de sécurité au poste de travail. - Respect des instructions fournies - Respect des normes de qualité de montage. - Respect du temps alloué Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments contenus de performance Préparer le poste de Respect des règles de Choix de l’outillage. travail santé et sécurité Préparation des outils et des Choix judicieux de machines. l’outillage. Préparer la tige au Qualité du fini Equipements (montage) montage Respect des mesures les méthodes de préparation de d'hygiène et de sécurité la tige. Monter la tige Respect des normes les différents types de montages. technologiques prescrits dans la fiche technique Les techniques de montage. Application des mesures d'hygiène et de sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 22 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de présentation de module qualifiant Module : Semelage et finition Code : MQ4 Durée du module : 90 h Objectif Modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module l’aide opérateur doit être capable d’Assembler sur les chaussures montées les différents éléments du semellage, par collage et/ou couture, donner l'aspect définitif des produits en tenant compte des contraintes dues au cas pathologique traité, des critères techniques et esthétiques de la fabrication des chaussures. Conditions d’évaluation : A partir: - Des directives - Fiche technique A l’aide : - Equipement de finition - Matières premières. - Outillages Critères généraux de performance - Respect des règles de propreté et de sécurité au poste de travail. - Respect des instructions techniques - Qualité du fini. - Respect du temps alloué Dispositif Alphabétisation Qualification 23 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Éléments contenus Préparer le poste de travail Respect des règles de Fonctionnement et réglage santé et sécurité des machines d'assemblages. Choix judicieux de l’outillage Fixer la semelle Qualité du fini Préparation de la semelle Respect des mesures hygiène et de sécurité Colle Fixation de la semelle par: - Encollage - Piquage - Pressage - Démoulage Effectuer les opérations de Respect des normes finition technologique et de qualité - Technique de finition prescrite dans la fiche - Cirage technique - Polissage - Pairage. Respect des mesures - Emballage d'hygiène et de sécurité Utilisation adéquate des équipements de finition Dispositif Alphabétisation Qualification 24 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de description du module complémentaire Module : Hygiène et sécurité Code : MC1 Durée : 32 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de santé et de sécurité au travail Conditions d’évaluation: - Individuellement. A l'aide de : - Moyens de prévention et de protection. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Trousse des premiers soins. - Manuel d'instructions de conduite des équipements - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, normes de - Sécurité en vigueur, règlements de protection de l'environnement. A partir de : - Directives - Mise en situation - Cas particuliers du métier Critères de performance: - Respect des règles de santé, sécurité et protection de l'environnement. - Pertinence des explications. - Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables. - Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes à suivre en cas d'accident ou d'incendie. - Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. Dispositif Alphabétisation Qualification 25 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Éléments contenus Identifier les risques Identification juste Principaux risques liés : généraux du métier - A l’utilisation des - équipements d’atelier, matériaux et outillage divers - A l’utilisation de produits et matières - A l’utilisation des - machines à coudre et équipements de montage -Exposer les mesures Liste exhaustive des mesures Mesures préventifs préventives applicables applicables Applicables Moyens de prévention et de protection individuels et collectifs - Adopter des postures de Respect des normes Normes d’ergonomie travail appropriées d’ergonomie au travail Postures de travail appropriées Risques en cas du non respect des normes ergonomiques -Décrire les principales Description correcte Séquences d’exécution a mesures à prendre en cas prendre en cas d’accident d’urgence ou d’accident. ou malaise d’un travailleur -Utiliser le matériel de lutte Utilisation appropriée du Matériel de lutte contre contre l'incendie matériel de lutte contre l’incendie l’incendie Choix Utilisation -Donner les premiers soins à Respect de l’ordre d’admission Composantes d’une une victime. des premiers soins trousse de premiers soins Manipulation appropriée du matériel de premiers soins Admission des premiers Respect de la limite du champ soins à une victime d’intervention d’accident Dispositif Alphabétisation Qualification 26 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de description du module complémentaire Module : Calcul professionnel Code : MC2 Durée : 40 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de calcul professionnel. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Formules. - Calculatrice. - Documents techniques A partir de : - Données se rapportant a la réalisation des travaux d’atelier ou réglage sur équipements. - Problèmes théoriques - Directives. Critères de performance : - Exactitude et précision des calculs. - Rapidité d’exécution. Dispositif Alphabétisation Qualification 27 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Éléments contenus Effectuer des calculs de Exactitude et précision des les quatre opérations base en arithmétiques calculs arithmétiques Présentation claire et Nombre entiers, nombres soignée: décimaux - De la démarche - fractions appliquée. - règle de trois - Des résultats. - pourcentage, pour mille Reconnaître les unités de Identification correcte des Système de mesure mesures. unités de mesure. international (SI) Système de mesure impérial Conversion du système international (SI) au système impérial et vice versa Calculer des aires et des Exactitude des calculs Calcul des périmètres, aires et volumes Respect des unités de volumes mesure Dispositif Alphabétisation Qualification 28 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de description du module complémentaire Module : Techniques d’expression Code : MC3 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable : - D’appliquer les techniques de communication orales et écrites. - Identifier les différents types des rapports - Rédiger les rapports - Remplir la fiche suiveuse Conditions d’évaluation: - Individuellement et en groupe. A l'aide de : - Des modèles de rapport - Modèles de fiches à remplir A partir de : - Situation vécues personnelle ou professionnelle. - Jeux de rôle avec des collègues. - Règle et méthodologie de rédaction de rapport Critères de performance : - Pertinence et précision de l'information transmise. - Langage clair et concis. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Choix adéquat du mode de communication. - Qualité de la communication orale et écrite. Dispositif Alphabétisation Qualification 29 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Identifier les différents Choix convenable du type Rédaction des différents types de types des rapports, de rapport rapports, PV etc. … P.V etc.… Respect de la méthodologie pour chaque type de rapport Rédiger les différents Déterminer les différents Rédaction des différents types de types de rapports types de rapport rapport Identifier les Détermination exacte de la Fiches utilisées dans les chaînes de différentes fiches fiche selon son utilisation production utilisées dans les chaînes de production Remplir les utilisées Respect de la grammaire Rédaction des rapports Utilisation précise des Langue française termes techniques Terminologie technique Interpréter la fiche Justesse de l'interprétation Lecture technique de la fiche technique Langue française Coupe, piquage, montage Finition Dispositif Alphabétisation Qualification 30 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Fiche de description du module complémentaire Module : Technologie professionnelle Code du module : MC 4 Durée du module : 90 h. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les divers types de peaux brutes et les équipements utilisés. Condition d’évaluation : A l’aide: - Formule de fabrication. - Peaux brutes diverses. A partir: - De la fiche suiveuse. - Documents spécifiques. Critères généraux de performance : - Classement correct. - Rapidité de classement. Dispositif Alphabétisation Qualification 31 INFEP/Aide Operateur de Montage de Chaussure Orthopédique Objectifs intermédiaires Critères particuliers Éléments contenus de performance Décrire les origines des Description correcte Matières cuir : matières en cuir - Matières cuir naturelles - Matières cuir synthétique. -Identifier les différents types - Identification juste Les peaux utilisées en de matière utilisés en montage. montage Caractéristiques : - Qualité (torsion, résistance, teinture, finis et apprêts) - Utilisation - Présentation commerciale Matière synthétique : - Qualité (torsion, résistance, teinture, …..etc.) - Présentation commerciale. Reconnaître les Reconnaître les défauts. Les défauts de la peau. différents types de défauts de la matière Classement correct. Classement par maie et utilisée en montage par choix. Les défauts du cuir. Les critères de classement d’un cuir. Divers types de cuirs finis et domaines d’utilisation. Dispositif Alphabétisation Qualification 32 