République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de l’enseignement et de la Formation Professionnels REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES BTS Aquaculture Code N° : PEC Comité technique d’homologation Visa N° : PEC NIV V BTS 2010  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Introduction Ce présent référentiel des activités professionnelles répond à une spécialité nouvelle dans le secteur de la formation et de l’enseignement professionnel intitulé «Technicien supérieur en aquaculture». Dans le cadre de l’élaboration du programme de formation « Technicien supérieur en aquaculture», il a été convenu de mener une consultation auprès de spécialistes du métier. Le présent document se veut le reflet le plus fidèle possible des données recueillies. Selon l’approche par compétences, la formation professionnelle vise notamment à répondre aux exigences de la société. Or, elle tient compte de la structure économique, des besoins sur le marché du travail, ainsi que des caractéristiques du métier visé. L’analyse des activités professionnelles du Technicien supérieur en aquaculture s’inscrit comme première étape dans le cadre de l’élaboration du programme de formation selon l’approche par compétences. En effet, le monde aquatique est riche par la diversité des métiers qu’il peut engendrer, c’est un domaine pratiquement vierge dans notre pays surtout sur le plan formation professionnelle et d’autant plus qu’il incite l’intérêt de nombreux investisseurs dans le domaine de l’aquaculture. Par conséquent, l’élaboration de programmes de formation appropriés à ce domaine, et selon l’approche par compétence, s’impose. Présentation de la spécialité DONNEES GENENRALES BRANCHE PROFESSIONNELLE : Pêche et aquaculture DENOMINATION DE LA SPECIALITE : Technicien supérieur en aquaculture. DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : Le technicien supérieur en aquaculture travaille dans des exploitations d’élevage aquacole. Il est responsable de la gestion technique et administrative d’un projet aquacole. CONDITIONS DE TRAVAIL LIEU DE TRAVAIL : Le technicien supérieur en aquaculture travaille dans des entreprises d’élevage aquacole ECLAIRAGE : Le Technicien supérieur en aquaculture travaille à la lumière naturelle le jour et sous la lumière artificielle la nuit. BRUITS ET VIBRATIONS : Le Technicien supérieur en aquaculture travaille sur site, il est constamment soumis aux bruits :  Des navires ;  Des machines de production  Pompe d’aération RISQUES PROFESSIONNELS : o Le technicien supérieur en aquaculture est sujet :  Aux dangers du milieu dus aux intempéries;  A des maladies dermatologiques dues au coup de soleil;  A des complications respiratoires à cause des variations de températures et d’humidité;  A des accidents de travail provoqués par les incendies, l’électrocution et la noyade;  Aux risques d’infections, de blessures dues à la manipulation d’espèces  Aux allergies dues à la manipulation des produits chimiques et biologiques CONTACT SOCIAUX : Le Technicien supérieur en aquaculture travaille en relation directe avec sa hiérarchie et ses pairs, agent aquacoles et avec les fournisseurs. EXIGENCES DE LA PROFESSION PHYSIQUE :  Le Technicien supérieur doit avoir une bonne constitution physique. INTELLECTUELLES :  Le Technicien supérieur doit avoir une bonne capacité d’assimilation le niveau de 3ème année secondaire. CONTRES INDICATIONS :  Handicap physique (l’handicape moteur, visuel et auditif l’empêche d’exercer le métier)  d’allergies liées à la manipulation des espèces et des milieux de culture.  Mal de mer  Maladies dermatologique, pulmonaire et rhumatologique ou neurologique (épileptique) RESPONSABILITES DU TECHNICIEN SUPERIEUR MATERIELLE : Technicien supérieur en aquaculture est responsable sur le matériel utilisé. DECISIONNELLE : La Prise de décision liée à l’organisation de son travail, tout en respectant les instructions de son responsable. MORALE : Technicien supérieur en aquaculture est responsable sur la qualité du produit d’élevage et de ses activités. SECURITE : Technicien supérieur est tenu de respecter les mesures de sécurité en vigueur lorsqu’il effectue son travail et celle de l’équipe sous sa charge POSSIBILITE DE PROMOTION Le Technicien supérieur en aquaculture après une certaine expérience professionnelle et des cycles de formations complémentaires peut parvenir à des postes supérieurs selon la réglementation. FORMATION CONDITIONS D’ADMISSION : 3ème année secondaire DUREE DE FORMATION : trente (30) mois soit 3060 heures dont six (06) mois de stage pratique. NIVEAU DE QUALIFICATION : niveau V DIPLOME : Brevet de technicien supérieur (BTS) ANALYSE DES TACHES Poste Taches 1. Fabriquer des structures de captage et d’élevage en mer. 2. Améliorer le grossissement des organismes en bassin. 3. Monter des systèmes d’élevage. 4. Assurer le fonctionnement des systèmes d’élevage. Technicien supérieur en 5. Améliorer le grossissement des organismes en mer aquaculture 6. Préparer le produit pour le marché. 7. Contrôler la qualité de l’eau d’un système d’élevage. 8. Maintenir les organismes en santé. 9. Effectuer des opérations en écloserie - nursery. 10. Gérer l’entreprise aquacole. IDENTIFICATION DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations 1. Fabriquer des structures de  Déterminer les matériaux, le matériel et les accessoires nécessaires. captage et d’élevage en mer.  Assembler les différents éléments  Réparer des déchirures à l’intérieur d’une nappe de filet  Préparer des dispositifs de repérage 2. Améliorer le grossissement  Choisir les individus des organismes en bassin  Trier les individus  Concevoir des chartes alimentaires  Nourrir les individus.  Assurer le maintien de conditions de croissance optimales  Effectuer des mesures de croissance  Vérifier les effets de certaines variables indépendantes  Analyser les rendements de production 3. Monter des systèmes  Concevoir le système d’élevage d’élevage  Choisir les matériaux et les conduites d’eau  Choisir le matériel et l’équipement nécessaires au pompage, à la filtration, à la désinfection de l’eau.  Choisir le matériel et l’équipement nécessaire  Choisir les types de bassins  Choisir les systèmes de contrôle et de sécurité  Assembler les composants 4. Assurer le fonctionnement des  Entretenir les conduites d’eau systèmes d’élevage.  Vérifier l’efficacité de l’équipement de filtration et de désinfection  Effectuer des interventions de nature préventive sur l’équipement aquacole.  Ajuster les débits et les niveaux d’eau 5. Améliorer le grossissement  Mouiller des structures de captage et d’élevage des organismes en mer  Collecter le naissain  Trier les jeunes individus  Introduire les juvéniles sur des fonds ou dans les supports d’élevage  Entretenir les supports d’élevage.  Nourrir les organismes en cages marines  Effectuer des mesures de croissance  Analyser les rendements de production 6. Préparer le produit pour le  Assurer le transport des organismes marché.  Sélectionner le produit prêt à transformer  Appliquer des mesures d’épuration, de décontamination et de détoxication du produit  Abattre le poisson d’élevage 7. Contrôler la qualité de l’eau  Monter un bio filtre d’un système d’élevage  Mesurer les valeurs des variables relatives à la qualité de l’eau.  Interpréter les valeurs des variables relatives à la qualité de l’eau.  Corriger les problèmes relatifs à la qualité de l’eau 8. Maintenir les organismes en  Appliquer des mesures préventives santé  Détecter les principaux symptômes d’une maladie.  Envoyer des spécimens au laboratoire de pathologie  Administrer des traitements curatifs 9. Effectuer des opérations en  Obtenir des individus reproducteurs écloserie-nursery  Assurer la stabulation des individus reproducteurs  Conditionner des individus reproducteurs  Assurer la fécondation des produits sexuels  Assurer l’incubation des oeufs fécondés  Élever des larves et des post-larves  Élever des individus juvéniles  Analyser les rendements de production 10. Gérer l’entreprise aquacole.  Établir le plan d’affaires.  Gérer les ressources matérielles  Gérer les ressources financières  Gérer les ressources humaines  Établir un plan de mise en marché DESCRIPTION DES TACHES Tache1 : Fabriquer des structures de captage et d’élevage en mer. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Seul et/ou en équipe • Matériaux conformes au type de  structure. Déterminer les matériaux, A partir : le matériel et les de pièces de filets et d’éléments accessoires nécessaires. divers  Assembler les différents A l’aide : Utilisation judicieuse des données éléments d’un canif, d’une aiguille, de fils et inscrites dans les plans.  Réparer des déchirures à de cordages de toutes sortes, • l’intérieur d’une nappe de de plans, de schémas et des • Installation correcte et conforme filet caractéristiques des matériaux des entrées et es évents, des  Préparer des dispositifs d’une calculatrice paniers, des poches et des de repérage cordages de toutes sortes. • Réparation conforme au type de déchirure. • Préparation adéquate des dispositifs de repérage Tache 2 : Améliorer le grossissement des organismes en bassin Opérations Conditions de Critères de performance réalisation  Choisir les individus en équipe Sélection des individus en fonction :  Trier les individus A partir : – de leur état de santé;  Concevoir des De protocole, – de caractéristiques chartes alimentaires organismes vivants phénotypiques et  Nourrir les individus. A l’aide : génotypiques particulières  Assurer le maintien Fiches, Outils, gants Tri effectué en fonction du poids et de conditions de Produits chimiques et de la taille. biologiques • Réglage approprié du classeur. croissance optimales • Manipulation soignée des  Effectuer des Balance individus. mesures de • Charte alimentaire adaptée à croissance l’espèce. • Rations alimentaires  Vérifier les effets de déterminées en fonction de certaines variables la température de l’eau et du indépendantes stade de développement  Analyser les des individus. rendements de • Ramassage systématique des production individus morts et moribonds. • Tri approprié des individus. • Transfert opportun des individus. • Nettoyage convenable des bassins. • Choix judicieux du type de produit désinfectant. • Enregistrement systématique des données. Collecte méthodique des données. • Prélèvement d’échantillons représentatifs. • Mesures faites en fonction du poids et de la longueur des individus. • Précision des mesures. • Respect de la technique d’anesthésie. • Dosage précis du produit anesthésiant. • Manipulation soignée des individus. • En respectant les règles de santé et de sécurité au travail Choix judicieux des variables à étudier. • Utilisation rigoureuse de la méthode expérimentale. • Marquage visible et durable des individus. • En respectant les règles de santé et de sécurité au travail. Exhaustivité des données recueillies. • Analyse faite en fonction des taux de croissance et de survie ainsi que des indices de transformation et de condition. • Calcul exact des indices de transformation et de condition. • Prise en considération de toutes les données • Interprétation juste des écarts observés entre les rendements anticipés et les rendements obtenus. • Pertinence des suggestions concernant l’optimisation des taux de croissance et de survie. Tache 3 : Monter des systèmes d’élevage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Concevoir le système  Choix approprié de d’élevage Seul et/ou en équipe la chaîne de  Choisir les matériaux et A partir : traitement de l’eau. les conduites d’eau de plans et de schémas  Choisir le matériel et A l’aide :  Choix judicieux des l’équipement nécessaires d’une calculatrice et de matériel au pompage, à la informatique. matériaux et des filtration, à la désinfection de catalogues de produits et accessoires de de l’eau. services et de la documentation plomberie.  Choisir le matériel et technique  Choix de la pompe l’équipement nécessaire et de l’échangeur  Choisir les types de bassins thermiques adapté  Choisir les systèmes de aux besoins en eau contrôle et de sécurité et en énergie.  Choix d’une pompe  Assembler les adaptée aux débits, composants aux hauteurs de pompage et au type d’eau (salée ou douce).  Choix judicieux du type de bassin  Prise en considération des règles de sécurité à suivre.  Collage et vissage corrects des composants.  Ramendage correct.  Utilisation correcte des outils. Tache 4 : Assurer le fonctionnement des systèmes d’élevage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Seul et/ou en équipe  Examen méticuleux A partir : des conduites d’eau. Fiche technique et plans  Remplacement A l’aide : opportun des joints et de matériel comme la de raccords pompe thermique, appropriés. l’échangeur thermique, le  Collage et vissage corrects des joints et filtre à sable et le filtre au des raccords. charbon activé.  Colmatage correct des • de matériaux comme le brèches de toutes  Entretenir les PVC, l’ABS et la fibre de sortes conduites d’eau verre.  Mesures précises des  Vérifier l’efficacité • de catalogues de produits concentrations de de l’équipement de et services. solides en filtration et de suspension, de désinfection microorganismes et  Effectuer des de constituants divers. interventions de . nature préventive  Évaluation juste basée sur l’équipement sur les seuils toxiques à ne pas dépasser. aquacole.  Nettoyage correct de  Ajuster les débits et l’échangeur les niveaux d’eau thermique.  Entretien rigoureux des unités filtrantes.  Ajustement précis des débits d’eau.  Ajustement des niveaux d’eau dans le château d’eau et le bassin de récupération. Tache 5 : Améliorer le grossissement des organismes en mer Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Mouiller des Seul et/ou en équipe  Utilisation structures de A partir : appropriée des captage et De plans, normes instruments de d’élevage A l’aide : navigation. des organismes vivants  Choix approprié du (tilapies, lieu mulets, huîtres, crevettes,  Choix approprié du  Collecter le naissain etc.). mode de suspension des embarcations et du et de disposition des matériel et de l’équipement collecteurs sur la (nourrisseurs, collecteurs, filière. paniers, boudins, lanternes  Réglage convenable  Trier les jeunes et cages marines) de la tension et de individus l’alignement de la filière. .  Choix judicieux du type de collecteur.  Choix approprié du  Introduire les moment de mise à juvéniles sur des l’eau des fonds ou dans les collecteurs. supports d’élevage  Choix approprié du mode de suspension et de disposition des collecteurs sur la filière.  Manipulation  Entretenir les correcte des supports d’élevage. collecteurs.  Récupération efficace du naissain.  Triage efficace des individus en fonction  Nourrir les de la taille et du organismes en poids. cages marines  Choix approprié du type de support d’élevage.  Choix approprié de la taille des mailles du support d’élevage.  Effectuer des  Choix approprié du mesures de moment croissance d’introduction des individus dans les  Analyser les cages et les autres rendements de supports d’élevage. production  Inspection méticuleuse de l’état des cages et des autres supports d’élevage.  Ramendage correct.  Retrait efficace des épiphytes et des prédateurs.  Élimination complète des salissures marines.  Choix du type de nourriture adapté aux exigences physiologiques de l’espèce.  Choix approprié de la ration alimentaire.  Entreposage correct de la nourriture.  Entretien conforme des distributeurs de nourriture.  Manipulation soignée des individus.  Calculs précis de la densité et du poids des organismes dans chaque structure d’élevage.  Détermination précise des pertes d’individus lors du transfert.  Interprétation juste des écarts observés entre les rendements anticipés et les rendements obtenus. Tache 6 : Préparer le produit pour le marché. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Assurer le transport En employant un produit  Préparation des organismes aquacole. convenable de • Dans une usine de l’équipement. transformation.  Respect des • En respectant les lois et densités suggérées  Sélectionner le règlements relatifs aux concernant les produit prêt à produits commercialisés. organismes transformer • En tenant compte des transportés vivants. systèmes d’assurance et  Ajustement précis de gestion de la qualité. des conditions • En respectant les normes environnementales  Appliquer des d’hygiène et de (température et mesures salubrité. humidité) en d’épuration, de • En respectant les règles fonction du type de décontamination et de santé et de sécurité produit. de détoxication du au travail. produit Seul et/ou en équipe  Choix judicieux du A partir : produit De normes d’hygiène et de salubrité.  Évaluation juste de la qualité du produit A l’aide : et de son niveau de D’outils, matériels, engins toxicité. de pêche et embarcation  Respect de la réglementation relative aux produits commercialisés.  Application rigoureuse de la méthode d’épuration, de décontamination ou de détoxication appropriée.  Préparation convenable de l’équipement et du matériel.  Purification selon les normes exigées Tache 7 : Contrôler la qualité de l’eau d’un système d’élevage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Monter un bio filtre Relativement à des  Calcul précis de la  Mesurer les valeurs installations terrestres. capacité de support des variables • À l’aide de matériel du biofiltre. relatives à la qualité comme la soufflante, les de l’eau. unités d’irradiation et les  Débit de l’eau ajusté  Interpréter les filtres de toutes sortes. en fonction du valeurs des • À l’aide d’instruments de volume et de la variables relatives à mesure, comme le surface du biofiltre. la qualité de l’eau. thermomètre, le pH-mètre,  Corriger les le salinomètre, l’oxymètre  Détermination juste problèmes relatifs à et le tensiomètre. des variables à la qualité de l’eau • À l’aide de produits mesurer. chimiques.  Utilisation correcte • En manifestant le souci des instruments de de préserver mesure. l’environnement  Vérification Seul rigoureuse des A partir : valeurs douteuses. De normes A l’aide : de matériel comme la  Évaluation des soufflante, les unités risques basée sur : d’irradiation et les filtres de – les exigences toutes sortes. physiologiques et d’instruments de mesure, biologiques comme le thermomètre, le des organismes; pH-mètre, le salinomètre, – les seuils de tolérance l’oxymètre et le des organismes tensiomètre. de produits chimiques  Choix judicieux des correctifs à apporter. En manifestant le souci de préserver l’environnement outils, matériels, engins de pêche et embarcation Tache 8 : Maintenir les organismes en santé Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Appliquer des Seul  Désinfection mesures A partir : correcte des oeufs préventives De normes et du matériel.  Détecter les A l’aide . principaux des organismes élevés en  Ajustement précis symptômes d’une mer ou enbassin. des variables maladie. matériel comprenant une relatives à la qualité  Envoyer des balance, une trousse de de l’eau en fonction spécimens au dissection, un microscope de l’habitat et des laboratoire de et des exigences pathologie instruments de mesure. physiologiques de de produits chimiques, de l’espèce.  Administrer des médicaments traitements curatifs et de récipients divers.  Calcul exact des de documents de référence quantités de produits chimiques et de médicaments à introduire dans l’eau ou l’aliment. Tache 9 : Effectuer des opérations en écloserie - nursery Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Obtenir des Seul  Choix judicieux de la individus A partir : méthode de capture. reproducteurs De normes  Assurer la A l’aide  Marquage précis et stabulation des Dans des lieux comprenant durable des individus un laboratoire humide, un individus. reproducteurs laboratoire sec et une salle  Conditionner des à atmosphère contrôlée.  Manipulation des individus • À l’aide de bassins et de individus reproducteurs contenants comme des reproducteurs en  Assurer la incubateurs, des cylindro- prenant les fécondation des coniques, des touries précautions d’usage. produits sexuels et des planktonkreisels.  Assurer l’incubation • À l’aide de l’équipement  Culture de volumes des oeufs fécondés et d’appareils comme appropriés de  Élever des larves et l’autoclave, le compteur de microalgues. des post-larves particules, le souffleur  Calcul précis des  Élever des d’air, les unités quantités de d’irradiation, les filtres et microalgues à individus juvéniles les distribuer.  Analyser les tubes luminescents.  Choix judicieux des rendements de • À l’aide d’instruments régimes et des production comme le thermomètre, le rations alimentaires.  pH-mètre et le microscope.  Fréquence de • À l’aide de matériel distribution des informatique. microorganismes et • À l’aide d’individus des granulés reproducteurs (poissons, adaptée aux types mollusques et crustacés), d’organismes de souches mères et reproducteurs. d’oeufs dormants.  Maintien de la • En utilisant de la qualité des cultures nourriture inerte et en de microalgues. produisant de la nourriture vivante comme des  Détermination précise du stade de rotifères et des développement des artémies. individus reproducteurs.  Mélange correct des produits sexuels.  Évaluation juste de la qualité des gamètes.  Manipulation soignée des oeufs.  Tri approprié des individus. Tache 10 : Gérer l’entreprise aquacole Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Gérer les Sous la supervision d’une  Détermination ressources supérieure ou d’un précise des besoins matérielles supérieur hiérarchique en en ressources collaboration avec les humaines, autres membres de matérielles et  Gérer les l’équipe financières. ressources A partir : financières De normes  Choix judicieux de A l’aide l’équipement et du matériel.  Gérer les de matériel de bureau.  Commandes ressources de formulaires et de complètes des humaines réquisitions. produits chimiques, d’un ordinateur et de des appareils, du matériel logiciels. ou des services • nécessaires.  Établir un plan de .  Tenue à jour de mise en marché l’inventaire. .  Attribution correcte des tâches.   Clarté de la communication orale et écrite.  Choix judicieux de méthodes de mise en marché. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Variations sensibles de Maladies dermatologiques, Contrôle médical et habilles température et d’humidité pulmonaires et adéquats rhumatologiques Manipulation d’espèces et du Infections cutanées et Contrôle médical, gants, milieu de culture blessures masques et vaccins Milieu et intempéries Noyade et blessures Mesures de sécurité EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Moyens matériels Pompes d’aération Matériels de production Outillage Instruments de mesure physicochimique Capteurs et indicateurs Embarcations Engins de pêche Chaudières Thermostats CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Mathématiques  Polynômes et fractions rationnelles  Algèbre linéaire  Espace vectoriel  Calculs matriciels  Systèmes d’équations linéaires  Changement de base  Fonctions numériques d’une variable réelle  Fonctions à plusieurs variables  Continuité – dérivabilité  Intégration, primitive  Différentielles Météorologie - Navigation  Notions de base sur la navigation  Observations Météorologiques  Les caractéristiques physico-chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous- Ecologie marine marin.  Les facteurs écologiques conditionnant les peuplements aquatiques Biologie marine  l’habitat, le mode de vie et le cycle de développement des invertébrés et des algues benthiques.  l’habitat, le mode de vie et le cycle de développement des poissons  les exigences biologiques des poissons, mollusques et crustacés ayant une valeur commerciale  Système de classification; règnes du monde vivant; embranchements d’invertébrés; embranchements de vertébrés  les principales espèces de poissons, de mollusques et de crustacés des eaux algériennes Océanographie  Prélèvement des échantillons  la mesure des propriétés physico- chimiques de l’eau de mer.  la capacité de support du site d’élevage Physiologie des animaux aquatiques  La capacité d’osmorégulation de l’espèce  Les exigences nutritionnelles.  La courbe de croissance de l’espèce.  La consommation d’oxygène de l’espèce et des autres exigences physico-chimiques  Le mécanisme de la fécondation et les étapes du développement embryonnaire  Conditions de préservation et d’exploitation des ressources biologiques et aquacoles Réglementation  Conditions générales d’exercice de la pêche et de l’aquaculture  Conditions d’exercice de l’aquaculture  Personnes et moyens autorisés pour l’exercice de la pêche et de l’aquaculture  Organisation des opérations de pêche et d’aquaculture  Notions de base Informatique  Architecture d’un ordinateur  Système d’exploitation  Logiciels appliqués aux statistiques Pollution  Les types de pollution  Traitement de l’eau  Rappel des notions de base de la lecture et de l’écriture : Les éléments constituant la Techniques d’expression et de phrase, la conjugaison, la ponctuation communication  Techniques de rédaction d’un document  Les différents modèles de documents utilisés dans le métier (spécialité)  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) Hygiène et sécurité  Les règles d’hygiène  Les accidents et les blessures  Le matériel de sécurité  Les premiers soins 