‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Cordonnerie et réparation d’Articles en matériaux souples Code N° CPX0701 Comité technique d’homologation Visa N° CPX05/07/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP TABLE DES MATIERES Introduction ; I - Données générales sur la profession ; ………………….………………… II - Identification des Tâches,………………………………………………… III -Tableau des tâches et des opérations ; …………………….…………….. IV-Description des tâches ; ……………………….………………………… V-Analyse des risques professionnels ; …………………………………….. VI -Equipement et matériaux utilisés ; ……………………………………… VII -Connaissances complémentaires ; ……………………………………… VIII -Suggestions quant à la formation ; ……………………………………... Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Cordonnerie »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’un emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier document du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP I- Données générales sur la profession : I.1 : Présentation de la profession : I .1.1 : Dénomination de la profession :  Réparateur d’articles de matériaux souples I. 1.2 : Définition de la profession : Le réparateur d’articles en Matériaux souples exécute manuellement ou à l’aide de machines et des opérations de réparation destinés à la rénovation d’articles à base de matériaux souples ,( chaussure, maroquinerie, habillement) au moyen de divers procèdes ( piquage, collage, rivetage, agrafage, teinture, polichage, polissage) I.2 : Conditions de travail : I.2.1 : Lieu de travail : Le métier s’exerce dans un atelier plus ou moins grand et nécessite parfois des positions debout. I.2.2 : Caractéristiques physiques : L’éclairage : Bien éclairé Température et humidité : Normales ( ambiantes) Bruits et vibrations : Insignifiants Poussières : du aux opérations de grattage Odeur : l’odeur de colles et de polische I.2.3 : Risques professionnels : - Risque d'allergie : allergie respiratoire - Risque de blessure : Liés à l'utilisation du tranchet, liées à l’utilisation d’outils, machines et matériaux. I.2.4 : Contacts sociaux : Le métier peut s'exercer individuellement, ou en groupe restreint, l'aptitude à communiquer avec le client est exigée. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP I.3 : Exigence de la profession : I.3.1 : Physiques : - Mobilité normale - Bonne dextérité manuelle I.3.2 : Intellectuelles : - Capacité de lire et écrire - Avoir le sens du contact - Avoir le sens d'organisation I.3.3 : Contre indications : - Ne doit pas avoir de troubles visuels I.4 : Responsabilité de l'opérateur : I.4.1 : Matérielle : - Respect des règles d'utilisation des machines et outils. - Veille à l'hygiène et à la sécurité de son environnement de travail. - Respect des règles d'organisation et travail. - Veiller à l'entretien préventif des machines I.4.2 : Morale : Avoir une bonne attitude professionnelle. I.4.3 : Décisionnelle : Pas de prise de décision I.4.4 : Sécurité : Pour l'exercice du métier il est appelé à : - Vérifier les machines avant le commencement du travail. - Respecter les mesures de sécurité et d’ergonomie. I.5 : Possibilités de promotion : I.5.1 : Cadre réglementaire : Lié au règlement interne de l’atelier I.6 : Formation : I.6.1 : Conditions d'admission : - Age minimum : 16 ans - Niveau : Inferieur à la 4eme Année Moyenne Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP I.6.2 : Durée de formation : - 12 mois dont deux semaines de stage pratique. I.6.3 : Niveau de qualification : II I.6.4 : Diplôme : CAP en Cordonnerie et Réparation d’articles en matériaux Souples Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP I- Tableau des tâches et des opérations : Tâches Opérations 1. Identification des défauts 1.1. Accueil et écoute du client 1.2. Inspection de l'article 1.3. Estimation du devis de la réparation 2. Préparation des matériaux 2.1. Préparation des matériaux et découpe des des outils et des machines de pièces. chaussures et maroquinerie 2.2. Préparation des matériaux auxiliaires, colles, semences, fils à coudre…etc. 2.3. Préparation des outils de travail 2.4. Préparation et réglage de la machine 3. Réparation des dessous de la 3.1. Nettoyage, dépoussiérage et cadrage chaussure 3.2. Montage et encollage. 3.3. Soudage à la presse 3.4. Réparation à la semence 3.5. Couture manuelle ou à la machine 3.6. Finissage 4. Réparation par empiècement 4.1. Patronner et découper les pièces et piquage 4.2. Encollage et pose des pièces 4.3. Piquage 4.4. Finissage Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP 5. Préparation des matériaux, 5.1. Préparation des matériaux et découpe des pièces outils et machines 5.2. Préparation des machines et outils d’habillement 5.3. Préparation des accessoires 6. Assemblage et couture 6.1. Encollage des pièces 6.2. Couture 7. Finissage d’un article en 7.1. Brûle fils matériaux souples 7.2. Préparation de la solution 7.3. Polischage Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP II- Description des tâches : Tâche : 1 Identification des défauts Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1.1: Accueil et écoute du Travail individuel - Détection des défauts et des client anomalies A l’aide de : 1.2 : Inspection de - Précision l'article Papier, stylo, calculatrice - Satisfaction du client A partir de : 1.3 : Estimation du devis de la réparation et - L’article à réparer facture - Fiches techniques Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Tâche : 2 Préparation des matériaux des outils et des machines de chaussures et maroquinerie Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 2.1 : Préparation des Travail individuel matériaux, et découpe - Bon choix des matériaux des pièces A l’aide de : - Précision de la coupe - Cuirs divers 2.2 : Préparation des - Table étalage - Choix adéquat des matériaux matériaux auxiliaires - Colles, semences, fils auxiliaires (colles, semence, fils à coudre …etc à coudre) - Assortiment - Choix adéquat des outils de d'outillage de travail 2.3 : préparation des réparation outils de travail - Machine à coudre - Choix adéquat des machines - Banc de finissage A partir de : 2.4 : Préparation et réglage de la - Manuels d’utilisation machine des machines gabarits de coupe. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Tâche : 3 Préparation des dessous de la chaussure Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 3.1 : Nettoyage - Propreté de l'article à dépoussiérage et Travail individuel réparer cardage A l’aide : 3.2 : Montage et - Qualité du montage encollage - Banc de finissage - Brosse - Bonne répartition de la - Pince à monter colle 3.3 : Soudage à la presse - Colles et pinceau - Presse à souder - Bonne adhérence de la tige - Semelles au semellage - Marteau 3.4 : Réparation à la - Semences semence - Halines - Absence de semence à - Machine à coudre la l'intérieur semelle 3.5 : Couture manuelle ou - Bordeuse à la machine - Brosse - Qualité de la couture - Cires et vernies - Banc de finissage - Four - Qualité du finissage 3.6 : Finissage - Formes - Temps d'exécution A partir de : - Prospectus d’utilisation des machines. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Tâche : 4 Réparation par empiècement et piquage Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 4.1 Patronner et découper les pièces - Travail individuel - Précision - Bon ajustage des pièces 4.2 Encollage et pose des A l’aide de : - Propreté de l'ouvrage pièces - Cuirs et matériaux - Précision de la couture synthétiques, colles,… - Qualité du finissage - Outillages de coupe, billot de coupe, pinceau 4.3. Piquage brosses. - Machine à coudre, table de travail, banc de finissage, chalumeau à 4.4 Finissage gaz A partir de : - Fiches techniques des machines et des matériaux gabarits de coupe Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Tâche : 5 Préparation des matériaux, outils et machines d’habillement Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 2.1. Préparation des Travail individuel - Bon choix de matériaux matériaux et découpe - Précision de la coupe des pièces A l’aide : - Réglage adéquat - Choix adéquat des Matériaux souples divers accessoires Tranchets de coupe Table d'étalage 2.2. Préparation des Machine à coudre, machines et outils pistolet Accessoires A partir de : 2.3. Préparation des accessoires - Notices d’utilisation des machines - Gabarits de coupe Tâche : 6 Assemblage et couture Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 3.1. Encollage des pièces Travail individuel - Pose exacte - Propreté de l'ouvrage A l’aide : - Respect des mesures à Colles, pinceaux sécurité Machine à coudre, - Précision de la couture 3.2. Couture diverses A partir de : - Manuels de machines à coudre Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP Tâche : 7 Finissage d’un article en matériaux souples Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 4.1. Brûle fils (coupe) Travail individuel - Respect des mesures à sécurité A l’aide : - Précision de la couture 4.2. Préparation de la Chalumeau solution de finissage Paire de ciseau - Respect des normes Teintes, diluants pigments - Respect des mesures 4.3. Polischage Pistolet sécurité Banc de finissage - Qualité du polischage Cabine de polischage A partir de : - Fiches techniques des produits de finissage Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP III- Analyse des risques professionnels : Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Outils de coupe manuels - Blessure des doigts - Utilisation correcte des outils - Port de gants - Colles et diluants - Allergies - Port de masques - Vertige - Incendie - Respect des mesures de Sécurité - Aération de l’atelier - Machines (machines à - Blessures des mains - Respect des mesures de coudre, bordeuses et banc sécurité de finissage) - Banc de finissage - Blessure des mains - Respect des mesures de sécurité - Colles et diluants - Inhalation d'odeurs et de - Port de masque vapeurs - Chaussures de sécurité - Machines à coudre - Incendie - Respect des mesures de sécurité - Produits de finissage - Risque d'asphyxions - Port de masque - Incendie - Chaussures de sécurité - Respect des mesures de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP IV- Equipements et matériaux utilisés : Machines : - Machine à coudre droite - Machine à coudre à bras - Machine à coudre à pilier - Four flash (four de réactivation) - Presse à souder - Cabine de polischage (cabine + compresseur + pistolet) - Brûleur fils - Cabine de finissage - Banc de finissage - Machine à coudre la semelle Outillages et matériels divers : - Jeux d'outillages servant à régler ou à dépanner les machines ci-dessus. - Dispositifs à poser les œillets - Tranchets de coupe - Ciseaux de coupe - Couteau de parage - Couteau cutteur - Pinces de montage - marteaux - Réglette - Pointes de traçage - Aiguilles manuelles - Holènes - Pinceaux - Billot de coupe Marteau Mèches de perforation - Maillet - Pince de montage - Arrache semences - Compas à pointes sèches ( compas de réduction) - Moules et formes - Stylo traceur - Pinceaux d'encollage - Cuvette de colle - Pinceaux de teinture Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP - Limes et pierre à affûter - Eponge et chiffon - Avrange semences - Rayonnage ( armoires, étagères) - Portes manteaux et cintres - Agrafeuses - Pince à rivetés - Outillage spécifique ( élaboré pour un besoin spécifique) - Mettre à ruban Matières d'œuvre : - Cuirs naturels divers - Cuirs synthétiques ( similicuirs) - Toiles, tissus, bâches…….. - Syndermes - Feutres - Carton - Eponge ( Mouse) - Colles diverses - Semences, chevilles et vis , clous - Teintes, cires, pigments, polish - Craie - Agrafes - Rivets - Bouton pression - Trépointes ( divers matériaux) - Accessoires divers ( pour chaussures, maroquinerie, habillement…) - Semelles - Talons - Premières de montage - Première de propreté - Contre forts de bons durs - Matériaux divers pour remplissage et garnissage - Solvants organiques ( acétone , benzène simili) - Lacets et mousse - Papier ou bandes à verer (pour banc de finissage) - Fils à coudre - Sachets en plastiques Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP V- Connaissances Complémentaires : Discipline, Domaine Limites des Connaissances exigées - Calculs professionnels - Arithmétiques ( + , - , X, ÷ ) fractions, rendement, pourcentage règle de trois, unités de mesures, calculs des surfaces et des volumes - Communication - Communication orale et écrite - Informatique - Initiation en informatique - Bureautique ( Word, Excel, Acces..) - Hygiène et sécurité - Les accidents de travail - La lutte contre l'incendie - Les premiers soins Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CPX0701 – Cordonnerie et réparation d’articles en matériaux souples - CAP VI- Suggestions quant à la formation : L’objectif de l’étude de ce document est l’élaboration d’un programme de formation destiné aux formateurs relevant de la spécialité cordonnerie afin de leur faciliter la tâche. Ce programme de formation a été conçu sur la base d’analyse d’un poste de travail (CAP cordonnerie). Le CAP en cordonnerie doit faire preuve de capacités générales fondées essentiellement sur : méthodes et techniques de réparation de matériaux souples. Il doit effectuer les travaux d’identification des défauts et de préparation des matériaux, des outils et des machines. Il doit réaliser les opérations d’assemblage et de finissage. Il doit apporter à l’exécution de ses tâches les plus générales la qualité de soi, de rigueur et de présentation. on avec tous les clients et partenaires cordonnerie qui l’amène à tenir compte de son environnement industriel et commercial La formation du CAP cordonnerie s’articule autour de trois modes d’activités commerciale et les contraintes économiques de l’activité ainsi que l’organisation du travail. Référentiel des Activités Professionnelles 13 