République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ Référentiel Des Activités professionnelles Maintenance des Véhicules Légers Code N° MEE0713 Comité technique d’homologation Visa N° : MME05/07/07 BT Niveau IV 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT TABLE DES MATIERES Introduction 1. Données générales sur la profession………………………………………. 05 2. Identification des postes de travail par entreprise………………………… 08 3. Tableau des taches et des opérations……………………………………… 09 4. Description des tâches :……………………………………………………… 12 5. Analyse des risques professionnels………………………………………….. 24 6. Equipements et matériaux utilisés…………………………………………… 25 7. Connaissances complémentaires…………………………………………….. 28 8. Suggestion quant à la formation………………………………………... 29 Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT INTRODUCTION L’évolution du monde moderne engendre des technologies rapide et croissante de véhicules à titre d’exemple la gestion électronique des systèmes mécanique, hydraulique et pneumatique ou encore le contrôle à l’oscilloscope des capteurs. Le référentiel des activités professionnelles est un document constitutif de la formation de chaque diplôme, décrit les activités professionnelles que sera appelé à exercer le titulaire du diplôme après une période d’adaptation dans l’entreprise. Ce document présente : - Le contexte des activités de travail ; - Les principales fonctions et taches professionnelles que le titulaire aura à remplir ; - Une description des conditions de réalisation - Des informations complémentaires et des indications sur les habiletés cognitives nécessaires pour accomplir le travail Finalement, on y trouve quelques suggestions sur le déroulement de formation. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT 1- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la profession 1.1-Dénomination de la profession : " maintenance des véhicules légers " Définition de la profession Le Technicien des véhicules légers réalise les différents diagnostiques ainsi que la maintenance des organes et des systèmes mécanique, électriques et électronique, il cordonne les activités du personnel placé sous sa responsabilité et veille à l’application d’un programme de maintenance. 1-2 Condition de travail :  Lieu de travail : - A l’atelier. - Sur le terrain.  Caractéristiques physiques :  Eclairage :  Atelier suffisamment éclaires, source naturelle ou artificielle par temps obscure.  Température et humidité : - La température ambiante - Humidité moyenne.  Bruits et vibrations : - Le milieu présente des bruits.  Poussières et odeurs : Poussière, odeurs des huiles, les gaz d’échappement.  Risques et maladies professionnelles : - les postures contraignantes ; - les blessures corporelles aux mains et aux doigts ; - les brûlures et les maux de dos.  Contacts sociaux : - L’aptitude à communiquer - Travail seul ou en équipe - Travail en équipe parfois seule Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT 1-3 Exigences de la profession :  Physiques : - Bonne constitution physique ; - Supporter la position debout ; - Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits tels les carburants .  Intellectuelle : - Esprit d’initiative - Sens de responsabilité  Contre-indication : - Allergie aux graisses, gasoil, huiles, poussière et exposition prolongés aux bruits. 1-4 Responsabilité de l'opérateur :  Matérielle : - Il est responsable du matériel qu’il utilise  Décisionnelle : - Le technicien doit être en mesure de prendre les décisions justes et nécessaires relatives a la nature des travaux à réaliser et au raisonnement à adopter pour différentes situations.  Morale : - Qualités des interventions - Satisfaction des partenaires et utilisateurs  Sécurité : - Le technicien doit être en possession de toutes les mesures sécuritaires qui lui concerne, Ses collègues, ainsi que le matériel sous sa responsabilité. 1-5 Possibilité de promotion : - En fonction de réglementation du l’entreprise 1.6-Formation : - Conditions d’admission : 2éme année secondaire - Durée de formation : 24 mois soit 2448 heure dont 12 semaines de stage pratique. - Niveau de qualification: NIV 4 - Diplôme : Brevet de technicien (BT). Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT II - DENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL Postes Taches Poste 1 : T1.1-Vérifier les différents organes de transmission : Réparation et entretien des - Tenue de route organes de transmission - Transmission de pouvoir - Sécurité active et passive. T1.2-Réparer des systèmes liés à la tenue de route. T1.3-Réparer des systèmes de transmission de pouvoir. T1.4-Réparer des systèmes de sécurité active et passive. Poste 2: T2.1-Vérifier le fonctionnement de systèmes électriques Réparation et entretien des et électroniques : systèmes électrique et électronique T2.2-Réparer des systèmes d’éclairage et signalisation. T2.3-Réparer des systèmes de démarrage, de charge et des accessoires électromagnétiques. T2.4-Réparer des systèmes d’allumage Poste 3 T3.1-Vérifier l’état général de moteurs et ces Réparation et entretien des accessoires. moteurs T3.2-Réparer des moteurs à combustion interne. T3.3 -Réparer les systèmes liés à la température du moteur et de l’habitacle. T3.4 -Réparer les systèmes d’injection et antipollution. Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT 2 TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations T.1.1 Vérifier les différents organes de Recueillir l’information nécessaire à la transmissions. vérification des organes de transmission - Tenue de route Effectuer des vérifications et de contrôle - Transmission de pouvoir sur Les différents organes de - Sécurité active et passive. transmission. Établir des constats. T.1.2 Réparer des systèmes liés à la tenue Recueillir l’information nécessaire au de route diagnostic. Localiser le problème sur le véhicule. Planifier le travail de réparation. Réparer ou remplacer les composants des différents systèmes (freinage suspension et direction). Vérifier le fonctionnement du système. T.1.3 Réparer des systèmes de transmission Recueillir l’information nécessaire au de pouvoir. diagnostic. Localiser le problème sur : - l’embrayage; - la boîte de vitesses ; - les boîtiers de transfert; - les différentiels; - les arbres de transmission. Planifier le travail de réparation. Remplacer ou réparer des composants des différents systèmes de transmission. Vérifier le fonctionnement et l’intégrité des systèmes. T.1.4 Réparer des systèmes de sécurité Recueillir l’information nécessaire au actifs et passifs. diagnostic. Localiser le problème sur le véhicule. Planifier le travail de réparation. Remplacer ou réparer des composants des différents systèmes. Vérifier le fonctionnement du système. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Taches. Opérations. T. 21 Vérifier le fonctionnement de Recueillir l’information technique systèmes électriques et nécessaire à la vérification de systèmes électroniques électriques et électroniques. Effectuer des vérifications sur des systèmes électriques et électroniques. Établir des constats T.22 Réparer des systèmes d’éclairage et Recueillir l’information nécessaire au de signalisation. diagnostic. Localiser le problème sur le véhicule. Planifier le travail de réparation. Remplacer ou réparer les composants du système d’éclairage et de signalisation. Vérifier le fonctionnement du système. T.23 Réparer des systèmes de démarrage, Recueillir l’information nécessaire à la de charge et des accessoires vérification des systèmes et des électromagnétiques accessoires. Localiser le problème sur le véhicule. Planifier le travail de réparation. Remplacer ou réparer les composants. Vérifier le fonctionnement des systèmes T.24 Réparer des systèmes d’allumage Recueillir l’information nécessaire au diagnostic. Localiser le problème sur le véhicule. Planifier le travail de réparation. Remplacer ou réparer le système défectueux. Vérifier le fonctionnement Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP / MME0713 – Maintenance des Véhicules Légers - BT Taches Opérations T.31-Vérifier l’état général des moteurs Recueillir l’information technique nécessaire à la vérification du moteur. Effectuer les vérifications de contrôle. Établir des constats T.32-Réparer des moteurs à combustion Planifier le travail à effectuer. interne. Démonter un moteur à combustion interne. Vérifier l’état des composants du bloc- moteur et de la culasse (ensemble fixe et mobile). Réparer et remplacer les composants du bloc-moteur et de la culasse. monter le moteur à combustion interne. Vérifier l’état du moteur après montage. T.33-Réparer les systèmes liés à la Recueillir l’information nécessaire au température du moteur et de diagnostic. l’habitacle. Localiser le problème sur le véhicule. Planifier le travail d’entretien et de réparation. Réparer et Entretenir les systèmes de refroidissement et de chauffage. Réparer le système de climatisation. Vérifier le fonctionnement des systèmes T.34-Réparer les systèmes d’injection et Recueillir l’information nécessaire à antipollution. l’entretien et à la réparation des systèmes d’injection et antipollution. Localiser le problème sur le véhicule. Planifier les travaux d’entretien ou de réparation. Réparer et entretenir les systèmes d’injection et antipollution. Vérifier le fonctionnement des systèmes . Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT 3 - Description des tâches Tache : T.1.1 vérifier les différents organes de transmissions. - Tenue de route - Transmission de pouvoir - Sécurité active et passive. Opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Respect des règles nécessaire à la seul ou en collaboration. d’hygiène et de la sécurité vérification des organes de transmission À partir : Utilisation correcte des - Bon de commande appareils et Effectuer des - Différents types de supports instruments des de vérifications et de - Documentations techniques vérification. contrôle sur Les différents organes de A l’aide de : Rédaction exacte du constat transmission. - Equipements de rédaction - Instruments de contrôle et de mesure Établir des constats. - Appareils de lavage - Colles d’épaisseur - Outillage spécifique - Caisse A lieu : Dans un atelier Risque d’accident : E cra se me n t chu t e Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.1.2 Réparer des systèmes liés à la tenue de route. opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Respect des règles sur la nécessaire au seul ou en collaboration. santé, la sécurité et la diagnostic. protection de À partir : l’environnement. Localiser le problème - Bon de travail sur le véhicule. - Différents types de supports Utilisation appropriée de - Documentations techniques l’équipement, de l’outillage Planifier le travail de et des instruments. réparation. A l’aide de : - Des véhicules représentatifs Travail propre, ordonné et - Des systèmes de farinage excluant minutieux. Réparer ou remplacer des freins outil câblage les composants des - Différents types de suspension de Fonctionnement correct du différents systèmes direction système réparé. (freinage suspension et - Outils convenablement et direction). spécialités Compte rendus - Instrument et d’équipement de Vérifier le vérification Claire des travaux fonctionnement du - Matériels et de produits système. - Equipement de protection A lieu : Dans un atelier Risque d’accident : A lle rgie , b le ssu re s Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.1.3 Réparer des systèmes de transmission de pouvoir. opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Respect des règles sur la nécessaire au diagnostic. santé, la sécurité et la Localiser le problème sur : seul ou en collaboration. protection de l’environnement. - l’embrayage; À partir : - la boîte de vitesses ; Utilisation correcte de - les boîtiers de d’un bon de travail l’équipement, de l’outillage transfert; et des instruments. - les différentiels; A l’aide de : - les arbres de Respect des couples de transmission. - Véhicules. serrage. - Planifier le travail - embrayages conventionnels. de réparation. - des boîtes de vitesses Travail propre, ordonné et - Remplacer ou manuelles et minutieux. réparer des automatiques. composants des - des boîtiers de transfert Compte rendu clair des différents systèmes - des différentiels et des travaux effectués sur le de transmission. arbres de transmission. bon de travail. - Vérifier le - d’outils conventionnels et fonctionnement et spécialisés. Justification pertinente des l’intégrité des - d’instruments et d’appareils de interventions effectuées. systèmes. vérification. - l’équipement de recyclage et Utilisation appropriée de la de récupération. terminologie. - de la documentation technique. - l’équipement de protection individuelle. A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : A lle rgie a u x p ro d u it s. B le ssu re s. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.1.4 Réparer des systèmes de sécurité actifs et passifs. opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Contrôle approprié des nécessaire au circuits électriques et diagnostic. seul ou en collaboration. électroniques associés. Localiser le problème À partir : Choix approprié des sur le véhicule. instruments et de - Bon de travail. l’équipement de vérification. Planifier le travail A l’aide de : Mise à l’essai approprié des de réparation. systèmes. - des véhicules. Propreté des lieux. Remplacer ou réparer - des systèmes actifs et passifs : des composants des - aux freins antiblocages différents systèmes. et aux systèmes anti - patinage; - aux colonnes de direction Vérifier le rétractables; fonctionnement du - aux coussins et aux ceintures système. de sécurité; - aux systèmes antivol et anti démarrage d’origine. - d’outils conventionnels et spécialisés. - d’instruments et d’appareils de mesure et de vérification - de matériel et de produits. - de la documentation technique. - Avec l’équipement de protection individuelle. A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Explosion air bag. Allergie produit. Projection des liquides. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T. 21 Vérifier le fonctionnement de systèmes électriques et électroniques opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Respect des règles sur technique nécessaire à la la santé, la sécurité et la vérification de systèmes - seul ou en collaboration. protection de électriques et électroniques. l’environnement. À partir : Effectuer des vérifications sur Respect de l’état intégral des systèmes électriques et - Bon de travail. du véhicule. électroniques. A l’aide de : Utilisation appropriée de terminologie française et Établir des constats - Véhicules anglaise. - Systèmes et des sous- systèmes d’éclairage, de dégivreur arrière, d’avertisseur et de chauffage excluant les systèmes gérés par mémoire. - Instruments et d’équipements de mesure et de Vérification. - Documentation technique A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Néant. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.22 Réparer des systèmes d’éclairage et de signalisation. opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Respect des règles sur la nécessaire au diagnostic. santé, la sécurité et la - Seul ou en collaboration. protection de Localiser le problème sur le l’environnement. véhicule. À partir : Utilisation appropriée - Bon de travail. de l’équipement, de Planifier le travail de l’outillage et des réparation. A l’aide de : instruments. Remplacer ou réparer les - Véhicules Compte rendu clair des composants du système représentatifs travaux effectués sur le bon d’éclairage et de - Outils conventionnels et de travail. signalisation. spécialisés. - Instruments et Utilisation appropriée de la d’équipements de terminologie française et Vérifier le fonctionnement du vérification anglaise. système. - Matériel et de produits. - Documentation technique. Fonctionnement correct du - Equipement de protection système d’éclairage. individuelle A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Blessures Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.23 Réparer des systèmes de démarrage, de charge et des accessoires électromagnétiques opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Respect des règles sur nécessaire à la vérification des la santé, la sécurité et systèmes et des accessoires. seul ou en collaboration. la protection de l’environnement. Localiser le problème sur le À partir : véhicule. Utilisation correcte de - Bon de travail. l’équipement, de l’outillage et des Planifier le travail de A l’aide de : instruments. réparation. - Véhicules Travail propre, minutieux Remplacer ou réparer les - Systèmes de démarrage et et ordonné. composants. de charge. - Systèmes d’accessoires Compte rendu clair des électromagnétiques travaux effectués sur le Vérifier le fonctionnement conventionnels et bon de travail. des systèmes commandés par mémoire tels que : Utilisation précise de la - Essuie-glaces; terminologie française - Vitres et le verrouillage et anglaise. électriques; - Indicateurs du tableau de Fonctionnement correct bord; du système réparé. - Avertisseurs; - Dégivreur de lunette arrière. - Outils conventionnels et spécialisés. - Instruments et d’appareils de vérification - Matériel et de produits. - la documentation technique - Avec l’équipement de protection individuelle. A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Allergie produite chimique. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.24 Réparer des systèmes d’allumage opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Interprétation réaliste : nécessaire au diagnostic. Seul ou en collaboration. – Recommandations du Localiser le problème sur le fabricant; véhicule. À partir : – Plans, des schémas et des représentations - Bon de travail. graphiques. Planifier le travail de réparation. A l’aide de : Proposition de solutions Remplacer ou réparer le pertinentes. système défectueux. - Véhicules - Outils conventionnels et Consignation précise des spécialisés. résultats des mesures Vérifier le fonctionnement Appareils et d’instruments sur le bon de travail. de vérification - Matériel et de produits. Compte rendu clair - Documentation technique. de la nature du ou - Equipement de protection des problèmes. individuelle A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : E le ct ro cu t ion Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.31-Vérifier l’état général des moteurs Opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Application d’une technique nécessaire à la démarche logique de vérification du moteur. Seul ou en collaboration. diagnostic. Effectuer les vérifications de À partir : Respect des règles sur la santé, contrôle. la sécurité et la protection de - Bon de travail. l’environnement. Établir des constats A l’aide de : Utilisation appropriée de l’outillage et des - Véhicules instruments. - Documentation technique. Travail méthodique. - Outils conventionnels et Utilisation appropriée de la spécialisés. terminologie française et - Instruments, anglaise. équipements de mesure et de vérification. - Produits. - Equipement de protection individuelle. A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Néant. Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.32-Réparer des moteurs à combustion interne. opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Planifier le travail à effectuer. La tache s’exécute : Respect des règles sur la santé, la sécurité et la Démonter un moteur à seul ou en collaboration. protection de combustion interne. l’environnement. À partir : Utilisation appropriée Vérifier l’état des composants du - Bon de travail. de l’équipement, de bloc-moteur et de la culasse A l’aide de : l’outillage et de (ensemble fixe et mobile). l’instrumentation. - Véhicules Réparer et remplacer les - Outils conventionnels Réglage approprié des composants du et spécialisés. instruments. bloc-moteur et de la culasse. - Instruments et d’équipement de Manipulation soignée des vérification incluant composants. monter le moteur à combustion de l’équipement de Travail propre, ordonné et interne. nouvelle technologie. minutieux. - Matériel et de produits. Vérifier l’état du moteur après - Documentation Utilisation appropriée de la montage. technique. terminologie française et - Equipement de anglaise. protection individuelle A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Blessures. Allergie aux produits chimiques. Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.33-Réparer les systèmes liés à la température du moteur et de l’habitacle. opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information La tache s’exécute : Respect des règles sur la nécessaire au diagnostic. santé, la sécurité et la Seul ou en collaboration. protection de Localiser le problème sur le l’environnement. véhicule. À partir : Utilisation appropriée - Bon de travail. de l’équipement, de Planifier le travail d’entretien et l’outillage et des de réparation. A l’aide de : instruments. - Véhicules Réparer et Entretenir les - Pour des Respect des couples de systèmes de refroidissement et interventions sur des serrage. de chauffage. systèmes et des sous-systèmes de Compte rendu clair des refroidissement et de travaux effectués sur le bon Réparer le système de chauffage. de travail. climatisation. - Pour des interventions se Soin porté au véhicule et à Vérifier le fonctionnement des limitant à des l’équipement. systèmes problèmes d’étanchéité sur Utilisation appropriée de la le système de terminologie anglaise et climatisation. française. - Outils conventionnels et spécialisés. Fonctionnement correct du - Instruments et système réparé. d’appareils de vérification - Matériel et de produits. - Documentation technique. - Equipement de protection individuelle A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Brûlures eau chaude. Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT Tache : T.34-Réparer les systèmes d’injection et antipollution. opération Condition de réalisation Critères généraux de performance Recueillir l’information nécessaire La tache s’exécute : Respect des règles sur la à l’entretien et à la réparation des santé, la sécurité et la systèmes d’injection et Seul ou en collaboration. protection de antipollution. l’environnement. À partir : Localiser le problème sur le - Bon de travail. Utilisation correcte de véhicule. A l’aide de : l’équipement, de l’outillage et des instruments. - Véhicules Planifier les travaux d’entretien - Systèmes d’injection Soin porté au véhicule et à ou de réparation. électronique. l’équipement. - Systèmes antipollution Réparer et entretenir les liés : Travail méthodique et systèmes d’injection et - Récupération des ordonné. antipollution. vapeurs d’essence; - à la recirculation des Compte rendu clair des gaz du carter; travaux effectués sur le bon Vérifier le fonctionnement des - A la recirculation des de travail. systèmes gaz d’échappement; - A la postcombustion. Utilisation précise du - Outils conventionnels et vocabulaire français et spécialisés. anglais. - Appareils et d’instruments de Fonctionnement correct du vérification incluant système réparé. l’équipement de technologie nouvelle. - Matériel et de produits. - Documentation technique. - Equipement de protection individuelle A lieu : Dans un atelier de mécanique. Risque d’accident : Gaz échappement toxique. Pulvérisation gasoil sur les yeux. Allergie aux carburants. Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT 4- Analyse des Risques Professionnels SOURCE DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Essence, gas-oil Incendie, explosion. Mettre des gants Effets sur le sang (leucémie) Gaz d’échappement Maux de tête, fatigue, vertiges, Dégagement des gaz. contenant nausée, perte de connaissance. Système aération. principalement de l’oxyde de carbone Hydrocarbures Troubles neurologiques, cutanés, Protège nid ou masque. halogénés. hépatiques, rénaux Solvants divers. Huiles et graisses. Affections cutanées. Soin de manipulation. Fibres d’amiante cancers. Soin de manipulation Acide sulfurique. Brûlures explosion incendie. Vêtement de protection. hydrogène Ne toucher pas avec les mains. Le bruit Surdité professionnelle Stop bruit. Manutentions Lombalgie et tours de reins Utiliser l’équipement de manutention. Outillage électrique et Accidents et blessures Mettre des gants. mécanique. Machine et appareils Accidents et blessures Respecter les consignes spéciaux de sécurité affichées. Référentiel des activités professionnelles 22 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT 5- Equipements et Matériaux Utilisés 5.1-Machines et Appareils Utilisés - Analyseur de gaz d’échappement. - Appareil de levage. - Appareil pour le contrôle et le tarage de tous les types d’injecteurs - Appareil pour le tarage des ressorts. - Bac de lavage. - Boite à vitesse classique. - Boite à vitesse automatique. - Chargeur de batterie. - Carburateur simple et double corps, les injecteurs. - Chargeur démarreur de batteries. - Compresseur. - Convertisseur de couple. - Châssis automobile avec un moteur à essence prêt à démarrer - Démarreur. - Diagnostiquer moteur (scanner). - Entre pointe. - Mécanisme d’embrayage. - Moteur à injection électronique essence. - Moteur GPL. - Moteur à injection électronique diesel. - Perceuse sensitive avec étaux. - Poste de soudage. - Presse hydraulique. Référentiel des activités professionnelles 23 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT 5.2-Outillages et Matériels Divers - Baladeuse. - Brosse de nettoyage. - Burette à huile. - Clé dynamométrique. - Clés à percussion, clés combinent à œil et fourche, clés à molette, clés à pipe - Coffret d’outillage pour le nettoyage des injecteurs, coffret de filières, coffret de forets hélicoïdaux. - Coffret de douille. - Compresseur de segments pour pistons. - Dépressiomètre – manomètre. - Etablis. - Etaux fixes. - Extracteurs de roulements. - Jauge d’épaisseur à lames. - Lampe stroboscopique. - Loupe à main. - Marbre. - Massettes en plastiques. - Micromètre de profondeur. - Micromètre extérieur et intérieur. - Miroir télescopique. - Multimètre numérique. - Pied à coulisse, jauges de profondeur, palmer, compas intérieur et extérieur … - Pistolet graisseur. - Pistolet à air et eau. - Poinçon chasse goupille. - Rapporteur d’angle. - Rodoir de cylindres. - Scie à métaux. - tournevis droits et cruciformes Référentiel des activités professionnelles 24 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT 5.3-Matière d’Œuvre et Matériaux Utilisés - Acétylène. - Antigel. - Baguette d’apport. - Bougies d’allumage. - Boulons et écrous différents diamètres. - Brosse métallique. - Collier de serrage. - Casque de soudage à l’arc. - Durites souples. - Etain pour soudure. - Ecran de rechange. - Fil à bougies de remplacement. - Gans de cuir - Gas-oil. - Graisse à roulement. - Huile de graissage, - Lame à scie à métaux. - Lunette de protection de meule. - Meule de rechange. - Nettoyeur de carburateur. - Nettoyeur des injecteurs. - Papier a joint d’étanchéité. - Pâte de rodage pour siège de soupape. - Pâte scellante, silicone. - Pochettes de joints complètes. - Tuyaux en caoutchouc (basse pression). - Tuyaux métalliques (haute pression). Référentiel des activités professionnelles 25 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT 6-Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limites des Connaissances Exigées Précautions pour préserver sa santé, sa Hygiène et sécurité. sécurité et celles d’autrui. Précautions pour préserver la qualité de l’environnement. cas d’accident ou d’urgence. Information technique sur les Sources de référence à consulter. véhicules l’information dans des manuels techniques. l’information technique sur support informatique. recherches sur l’Internet documentation, caractéristiques générales d’un véhicule. Communication et technique Principes de la communication. d’expression Collaboration au sein d’une équipe de travail. Rédaction des constats. Métrologie et usinage Mesure linéaire et angulaire. Etat de surface et tolérances Usinage (limer, scier, tarauder et perçer). Informatique. Micro-ordinateur et environnement. Système exploitation. Traitement des informations. Recherche Internet Anglais technique Recherche documentaire. Technique de traduction. Terminologie française –anglaise Référentiel des activités professionnelles 26 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT 7-SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Pour remettre en état les organes en cause le technicien doit : - Prendre en compte les informations de l'ordre de travail et de la fiche signalétique de l'organe indiquant l'anomalie constatée. - Organiser le poste de travail en fonction de l'organe à réparer - Appliquer le mode opératoire préconisé et les techniques de remise en état. - Ordonnancer son travail, respecter l'ordre et la propreté de son environnement de travail. - Se protéger contre les risques : de blessures par ripage de clé, machines tournantes, outils coupants, chute de pièces - Connaître le fonctionnement et la technologie de chacun des organes sur lesquels il doit intervenir Les durées de réalisation sont établies selon un barème. L’activité en autonomie en suivant les objectifs fixés par le responsable du service maintenance Il intervient le plus généralement seul et gère ses interventions. Le travail est caractérisé par des prises d'initiatives portant sur des choix entre des méthodes, procédés ou moyens habituellement utilisés dans l'entreprise, la recherche de solutions face aux problèmes rencontrés et par la rédaction de compte-rendu sur les résultats obtenus. Prise de renseignements le plus généralement sur appel téléphonique du client - Préparation de l'intervention - Déplacement sur le chantier ou accueil du client, réception et prise en charge du matériel à contrôler et mettre au point - Constat du ou des dysfonctionnements - Contrôle avec les matériels et outillages. - Relevé et analyse des valeurs de contrôle - Etablissement du diagnostic - Proposition au client des remèdes aux anomalies constatées - Mise au point du matériel d'après les données du constructeur - Vérification de la conformité des matériels d'après les données du constructeur, les prescriptions du code de la route et les normes de sécurité - Livraison et mise en service du matériel en se référant à la documentation technique spécifique à chacun des matériels en utilisant le matériel de contrôle, les équipements et outillage de l'atelier ou de la camionnette de dépannage. Le technicien intervient en autonomie et doit : - Prendre en compte les attentes du client et les intérêts de l'entreprise. - Respecter les consignes de déplacement avec les véhicules d'entreprise - Respecter la réglementation et de la législation du travail Référentiel des activités professionnelles 27 INFEP / MME – Maintenance des Véhicules Légers - BT - Respecter les consignes de sécurité pour lui et les pour utilisateurs du matériel - Prendre en compte les données et méthodes préconisées par le constructeur et appliquer les valeurs de réglage préconisées. - Ordonnancer son travail avec rigueur, ordre et propreté. - Assurer la représentation de l'entreprise par la qualité de son travail - Prendre les décisions adaptées face aux circonstances, aux contraintes climatiques parfois difficiles, à l'éloignement et à l'isolement. - Assurer la mise en conformité des matériels d'après les spécifications et de la réglementation - contrôler la qualité des opérations réalisées INTERLOCUTEURS ET NATURE DES RELATIONS: Le chef d'atelier à qui il rend compte du travail effectué et fournit les éléments de facturation ou de garantie. Le client et les utilisateurs pour qui il est le représentant de l'entreprise et du constructeur, avec qui il négocie les délais et coûts d'intervention, à qui il rend compte des réparations effectuées et donne les conseils sur l'utilisation et le fonctionnement des matériels Le magasinier de l'entreprise auprès duquel il s'approvisionne et commande les pièces. L'inspecteur technique du constructeur avec qui il échange les informations techniques. Les collègues de travail qu'il doit encadrer dans certaines petites entreprises et avec qui il transmet les informations techniques nécessaires à la réalisation des interventions. Dans la majorité des cas, les activités de maintenance en matériels débutent par l'accueil du client et l'organisation des interventions. Il planifie les entrées en fonction du plan de charge de l'atelier. Il renseigne les ordres de réparation, les devis et gère les documents de facturation et de suivi des matériels. Il recherche les informations techniques relatives aux interventions et techniques de remise en état des matériels Pour une entreprise : Son travail est caractérisé par : - une initiative portant sur des choix des méthodes, des procédés ou moyens habituellement utilisés dans l'entreprise. - la présentation, dans des conditions déterminées, des solutions étudiées et des résultats obtenus. Il peut être amené à commander une équipe de mécaniciens. Référentiel des activités professionnelles 28 