‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Assistant de prise de son Code N° TAV0703 Comité technique d’homologation Visa N° TAV06/07/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 1 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien en « Assistant de prise de son. » Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois soit 04 semestres La durée de la formation est de 03 semestres à raison de 612 h/ et 01 trimestre de 180 soit 2016 h La durée de stage pratique en entreprise est de 432 h, soit 03 Mois Le programme d’études comporte 06 modules qualifiants et 12 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Structure du programme. Spécialité : Assistant de prise de son. Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : BT. Durée : 24 mois. Code Désignation des modules Durée MQ1 Connaissance de la production à réalise. 102 h MQ2 Préparation du matériel de prise de son. 136 h MQ3 Installation du matériel de prise de son. 136 h Essayage des répétitions avec la perche et le micro-HF. MQ4 136 h MQ5 Utilisation du matériel de prise de son pour l’enregistrement. 136 h Traitement du produit enregistré. MQ6 120 h MC1 Technique d’expression 102 h MC2 Anglais technique. 102 h MC3 Exploitation de l’outil informatique 136 MC4 Exploitation d’internet. 119 h MC5 Hygiène et sécurité 102 h MC6 Enregistrement magnétique. 136 h MC7 Electricité. 119 h MC8 Evolution historique du son 119 h Programme d’études 3 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT MC9 Acoustique fondamentale. 136 h MC10 Son physiologique. 119 h MC11 Organisation des entreprises 30 h MC12 Méthodologie. 30 h Stage pratique. 432h TOTAL 2448 h Programme d’études 4 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Connaissance de la production à réaliser. Code : MQ1 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de faire connaissance de la production à réalise. Conditions d’évaluation : A partir :  Lieux (Décors sonores).  Des repères.  Fiche technique. A l’aide :  Magnétophone (analogique/numérique), Bande/support. , tous types de micros et accessoires.  Casque ; Perche, Micro (HF).  Matériaux absorbants. Critères généraux de performance : - Pertinence du choix des lieux et décors. - Notation correcte des différents plans sonores.. - Application correcte des étapes de Déroulement de la production. - Utilisation correcte des équipements. - Respect des règles de sante et de sécurité. Page : 5 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Déterminer les lieux de  Détermination correcte les lieux  Cinématographique. productions. de productions.  Radiophonique.  Sonorisation  Postproduction (studio de post synchronisation).  Déterminer les principes de  Détermination correcte des Notion d’acoustique architecturale l’acoustique architecturale. principes de l’acoustique 1- longueur d’onde et dimension des obstacles au cours de la architecturale. propagation 1.1- notions liées à la longueur d »onde et aux dimensions de l’obstacle 1.1.1- réflexions 1.1.2- diffraction 1.2- notions liées à la longueur d’onde et à la rugosité de la surface de l’obstacle 2- champ acoustique au voisinage d’une paroi 2.1- facteur de réflexion 2.2- coefficient de réflexion 2.3- coefficient d’absorption 3- acoustique statique 3.1- l’expérience de SABINE 3.2- formule du temps de réverbération 3.3- champ direct – champ réverbéré 3.4- notion d’écho  4- Isolation et isolation. Page : 6 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT  Définir le repérage selon le  Définition correcte.  Définition du repérage. lieu et décors sonores.  Choix correctes correcte.  Définition du décore sonore. TP : repérage du lieu et décors sonores  Noter minutieusement les  Notation correcte des différents  TP : les différents plans sonores différents plans sonores plans sonores.  Utiliser le matériel de  Utilisation correcte du matériel.  Baromètre. météorologie.  Girouette.  aréomètre.  Appliquer toutes les étapes de  Application correcte des étapes.  TP : étapes du déroulement de production. déroulement de la production à réaliser. Page : 7 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : préparation du matériel de prise de son. Code : MQ2 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le matériel audio. Conditions d’évaluation : A partir :  manuels et documentations techniques d’installation.  Scenario du sujet à réaliser. A l’aide : - Enregistreur (Analogique/numérique) - Console de mélange + Périphérique (fixe ou mobile) - Mixette pour table (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) - Magnétoscope - Enceinte active. - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support magnétique.  Normes audio-visuel Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants à installer.  Identification correcte des logiciels à installer.  Respect des normes.  Pertinence du choix de la norme  Vérification correcte de l’état quantitatif et qualitatif.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 8 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Choisir le matériel audio  Choix correctes du matériel  Définir les différents équipements sonores et câblage. : adéquat pour la réalisation selon audio selon les normes. Chapitre: les microphones les normes.  Choix correctes du matériel 1- la transduction acoustique / mécanique audio selon les exigences de la 1.1- le transducteur de pression situation 1.2- le transducteur de gradient de pression 1.3- les transducteurs mixtes 2- la transduction mécanique / électrique 2.1- les microphones électrodynamiques 2.1.1- les microphones électrodynamiques à bobine mobile 2.1.2- les microphones électrodynamiques à ruban 2.2- les microphones électrostatiques 2.2.1- les microphones électrostatiques à condensateur 2.2.2- les microphones électrostatiques à électret 3- Avantages et inconvénients de chaque type de microphone 4- caractéristiques des microphones 4.1- la sensibilité (l’efficacité) 4.2- le bruit de fond propre 4.3- le niveau maximum de pression admissible 4.4- réponse en fréquence 4.5- la directivité 4.6- facteur de sensibilité aux champs magnétiques 4.7- impédance et impédance de charge 5- liaison symétrique du microphone à la chaîne électrostatique 6- l’alimentation des microphones électrostatiques Programme d’études 9 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT 6.1- l’alimentation en mode T (système AB ou parallèle) 6.2- l’alimentation en mode fantôme 7- systèmes microphoniques particuliers 7.1- le réflecteur parabolique 7.2- le tube à interférences 7.3- le microphone à zone de pression 7.4- le capteur de contact 7.5- les microphones sans fil 7.6- la description du système 7.7- les caractéristiques de l’installation 8- conseils pour l’utilisation des microphones Chapitre : les hauts parleurs et les enceintes acoustiques Hauts parleurs 1.1- structure 1.2- le haut parleur à principe électromagnétique 1.3- le haut parleur à principe électrostatique 2- les enceintes acoustiques 2.1- l’enceinte avec élément de retard 2.2- l’enceinte à résonateur 2.3- l’enceinte close 2.4- les pavillons 2.5- les lentilles acoustiques 2.6- le haut parleur à chambre à pression 2.7- les filtres séparateurs 3- les différentes catégories d’enceinte 3.1- les enceintes à poste fixe Programme d’études 10 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT 3.2- les enceintes de sonorisation mobiles 3.3- le public adress 3.4- le grand public 3.5- les casques d’écoute Chapitre III : les amplificateurs audio de puissance 1.1- les caractéristiques générales 1.2- la configuration des amplificateurs de puissance 1.3- exemple de gamme d’amplificateurs 1.4- les préamplificateurs – amplificateurs 1.5- la liaison amplificateur – haut parleur 1.6- la liaison à basse impédance 1.7- la liaison à haute impédance ou à tension constante 2- les câbles de liaison amplificateur – hauts parleurs  Le clavier MIDI  Préamplis.  Boitiers XLR.  Casque d’écoute.  Console de mélange + Périphérique (fixe ou mobile).  Pied de table/ girafe.  Support magnétique  Déterminer les lois juridiques  Détermination correcte des lois  Droit d’auteurs des productions sonores. des productions sonores. juridiques sonores.  Vérifier l’état qualitatif et  Vérification correcte  TP Vérifier l’état qualitatif et quantitatif de l’ensemble quantitatif de l’ensemble du du matériel demande. matériel demande. Programme d’études 11 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module. Module : Installation du matériel de prise de son. Code : MQ3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer le matériel de prise de son et des accessoires. . Conditions d’évaluation : A partir :  Cahier de rapport de son. A l’aide : - Enregistreur (Analogique/numérique) - Console de mélange + Périphérique (fixe ou mobile) - Mixette pour table (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) - Magnétoscope - Enceinte active. - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support magnétique Critères généraux de performance : RESPN CORRECTE MIS PAR : - Conformité aux choix retenus dans la fiche technique. - Vérification correcte de l’ensemble du matériel de prise de son. - Emplacement correcte du câblage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 12 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Interpréter une fiche technique  Interprétation correcte d’une fiche  Définition d’une fiche technique. technique.  Exemple de fiches technique.  TP : établissement d’une fiche technique.  Réaliser l’installation des  Réalisation correcte de l’installation 1- le champ acoustique et le plan sonore microphones, enceintes et des microphones, enceintes et 1.1- le champ acoustique de proximité – le gros plan câbles. câbles. 1.2- le champ acoustique moyen – le plan moyen 1.3- le champ acoustique lointain – le plan large (ensemble) 2- La monophonie et la stéréophonie 2.1- la monophonie 2.2- la stéréophonie 2.2.1- la stéréophonie électronique (pseudo stéréophonie) 2.2.2- la monophonie dirigée 3- la prise de son de la parole 3.1- la voix humaine 3.2- la parole et la réverbération 3.3- l’intelligibilité de la parole 4- la prise de son de la musique 4.1- classification des instruments de musique 4.1.1- les instruments à corde 4.1.2- les instruments à vent 4.1.3- les instruments à percussion 4.1.4- les instruments à lames vibrantes 4.2- les formations musicales 4.2.1- les petites et moyennes formations 4.2.2- l’orchestre de chambre 4.2.3- l’orchestre de symphonie 4.2.4- l’ensemble vocal 4.2.5- l’orchestre et les cœurs 4.2.6- le théâtre lyrique Programme d’études 13 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT 4.3- la prise de son des principaux instruments de musique 5- Précaution en prise de son 5.1- le choix et rôle du microphone 5.2- la mise en phase des microphones 5.3- l’isolement des sources 5.4- l’effet LARSEN 5.5- les prises et raccordement 6- les différentes écoutes 6.1- l’écoute naturelle 6.2- l’écoute artificielle 6.3- l’écoute technique (écoute des défauts) 6.4- l’écoute qualitative (esthétique)  6.5- l’écoute spécialisée ou musical  TP : Installer les microphones.  TP : Installer les enceintes.  TP : Réaliser le câblage Programme d’études 14 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Essayage et répétitions avec la perche et le micro- HF. Code : MQ4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer des essaies des répétitions avec la perche et le micro- HF. A partir de : -Fiche technique. A l’aide de : - Enregistreur (analogique / numérique) - Console (fixe / mobile) + périphérique - Alimentation /batterie - plusieurs micros -Perche télescopique + suspension - Caméra (film) - Caméra vidéo (magnétoscope) - Enceinte acoustique + monitoring - Câbles (rallonges) - Casque d’écoute - Pied de tables pour micro + suspension - Différents supports. 4- Critères de performance : - Exploitation correcte de la perche et micro-HF. - Répétions correctes. - Fiabilité des résultats obtenus : Son, affichage etc. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 15 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Exploitation correcte de la  Définirons ombre sonore  Exploiter la perche et micro-HF perche et micro-HF.  Définition parasite. sonore afin de déceler les problèmes lies à la perche (ombres, micro-  Définition Bruit. sonore HF, parasite, bruits de câble  Définition du signale HF. etc.)  Différents types de Perche  .Perche télescopique  Perche télescopique plus.  Perche télescopique 6m ; 10m...  Perche télescopique extensible  Perche télescopique bergères.  Perche télescopique à 2 éléments  Perche HiFlo CarbonTec10 éléments 15m complète.  perche télescopique automotrice  Perche télescopique Longboy 360 équipée d'une scie ainsi qu'un étui. Programme d’études 16 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Répéter avec la camera et la  Répétition correcte.  Scenario. perche pour trouver les  Story-board. endroits idéales.  l’histoire réelle ou imaginaire  technique de prise de son (adaptation au cinéma/tv). Chapitre III : Technique de prise de son (production cinématographique, télévisuelle) 1- tournage 1.1- la préparation d’un film 1.2- le matériel de prise de son 1.3- la prise de son synchrone 1.4- les sons non synchrones 1.5- les techniques de Play back  imprégnation du milieu professionnel (technico-artistique)  les différentes grosseurs de plans sonores  le relief sonore  la voix (intelligibilité, audibilité / les espaces offs ou trous noirs).  TP Faire la répétition général, avec la camera, les comédien Programme d’études 17 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Utilisation du matériel de prise de son pour l’enregistrement. Code : MQ5 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le matériel de prise de son. A partir de : - Cahier de rapport de son A l’aide de : - Enregistreur (Analogique/numérique) - Console de mélange + Périphérique (fixe ou mobile) - Mixette pour table (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) - Magnétoscope - Enceinte active. - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support magnétique 4- Critères de performance : - Mise en marche correcte des appareils audio. - Surveillance minutieuse des appareils - Contrôle correcte des imperfections. - Enregistrement correcte. - Vérification correcte de la qualité de l’enregistrement. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 18 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Les magnétophones  utilisation correcte des  utiliser les appareils audio. appareils audio. 1- cinématique de défilement 1.1- description d’une cinématique 1.2- la platine 1.3- entraînement de la bande 1.3.1- entraînement de la bande avec cabestan et galet presseur 1.3.2- entraînement de la bande avec cabestan et sans galet presseur 13.3- entraînement de la bande sans cabestan et sans galet presseur 1.4- techniques de guidage de la bande 1.4.1- galets guides  Déterminer les techniques  Détermination correct 1.4.2- guidage de la bande magnétique à proximité d’acquisition son des têtes 1.4.3- exemples de chemin de défilement de la bande magnétique 2- Les tète 2.1- têtes magnétiques 2.1.1- tête d’effacement 2.1.2- tête d’enregistrement 2.1.3- tête de lecture 2.2- chaîne de lecture 2.3- chaîne d’enregistrement et d’effacement  Contrôler l’enregistrement 3- Normes d’enregistrement magnétique  contrôle correct magnétique 3.1- format de la bande magnétique et nombre de pistes 3.2- vitesses et défilement 3.3- les différents niveaux 3.4- circuit de correction Programme d’études 19 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Exploiter les magnétophones  Exploiter les magnétophones 4- Magnétophones professionnels particuliers 4.1- les magnétophones analogiques à commande numérique 4.2- les magnétophones à bande perforée 4.3- les magnétophones à cartouches 4.4- les magnétophones multipistes 4.5- les magnétophones numériques 4.5.1- les magnétophones à têtes fixes 4.5.2- les magnétophones numériques à têtes tournantes 4.5.3- le schéma simplifié d’un magnétophone analogique 4.5.4- le magnétophone de reportage NAGRA 4.5.5- le magnétophone DAT. Programme d’études 20 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Traitement du produit enregistrer. Code : MQ6 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de traiter le produit enregistré A partir de : - Produit livré .A l’aide de : - Magnétophone (analogique/numérique). - Casque. - Microordinateur + logiciel de traitement de son 4- Critères de performance : - ENREGISTREMENT CORRECTE - TRAITEMENT CORRECTE - RESPECT DES REGLES D’HYGIENE DE SANTE ET DE SECURITE. . Programme d’études 21 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Etablir un rapport de son  Etablissement correcte du rapport  Définition du repiquage détaillé pour la  Rapport optique postproduction (Repiquage,  Mastering. Mixage ; Rapport Optique)  l’écoute après bande  les rapports son  notion des travaux d’écoute en post – production  montage son  synchronisation  doublage (post – synchronisation)  copie standard 3.1- le transfert optique du son sur le film 3.2- l’évolution des techniques 3.3- la reproduction du son en salle  Faire le traitement  Traitement correcte  Les consoles de mixage analogiques nécessaire du son. 1- la section d’entrée : la voie 1.1- l’étage d’entrée 1.1.1- le récepteur de ligne 1.1.2- le préampli micro 1.1.3- l’atténuateur d’entrée (PAD) 1.1.4- le préampli ligne 1.1.5- le circuit de sortie (BUFFER) 1.1.6- synoptique de l’étage d’entrée d’une voie de console de mixage 1.2- l’étage de traitement 1.2.1- l’inverseur de phase 1.2.2- les filtres 1.2.3- le correcteur a) le baxen dall b) le paramétrique Programme d’études 22 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT 1.2.4- le réglage de niveau 1.3- l’étage de sortie 1.4- l’alimentation fantôme 2- la section de sortie 3- les départs auxiliaires 4- les insertions  Réaliser un traitement avec le  Réalisation correcte d’un  Logiciel wave lab logiciel wave lab traitement avec le logiciel wave lab Programme d’études 23 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Techniques d’expression. Code : MC1 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger un rapport technique. Conditions d’évaluation : A partir :  Modèles de rapports Critères généraux de performance :  Sans fautes d’orthographe  Respect des exigences liées a la rédaction d’un rapport  Exactitude des informations reprises dans le rapport Programme d’études 24 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Maîtriser les techniques de lecture  Utilisation correcte des techniques et  Méthodes de lectures méthodes  Maîtriser les techniques  Bonne utilisation des techniques  Techniques d’expression écrite d’expression écrite  Qualité du style  Conseils concernant le style  Etude de textes  Composition française  Résumé du texte et des idées :  Les points de repères  La chaîne des idées  L’organisation  La rédaction du résumé  Elaborer un exposé  Collecte d’informations différées et  Préparation d’un exposé centralisées  Moyens d’expressions utilisés au cours d’un  Respect des techniques exposé  Rédiger des comptes rendus  Respect de la technique  Technique d’écriture des notes  Choix adéquat du type de modèle  Technique d’écriture des comptes rendus  Modèles des comptes rendus  Comptes redus de réunions  Procès verbal  Rédiger des rapports  Respect de la technique  Modèles de rapports  Choix adéquat du type de modèle  Rédiger des rapports  Exactitude d’informations  Rapport d’exploitation. d’exploitation.  Respect de la technique Programme d’études 25 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Anglais technique Code : MC2 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de lire et exploiter la documentation technique Conditions d’évaluation : A partir :  Documents techniques, brochures, notice  Dictionnaire technique A l’aide :  -Moyens d’exposition Critères généraux de performance :  Bonne exploitation de la documentation technique  Interprétation correcte des messages d’erreurs Programme d’études 26 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Appliquer l’anglais de base  Utilisation correcte de la grammaire et  Grammaire élémentaire du vocabulaire  Vocabulaire élémentaire  Appliquer l’anglais technique  Application correcte de l’anglais  Terminologie technique technique  Etude de texte  Messages d’erreurs  Brochures techniques  Exposés  Brochures techniques Exposés  Programme d’études 27   INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Exploitation l’outil informatique. Code : MC3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’Exploiter l’outil informatique Conditions d’évaluation : A partir :  Documentation et manuels d’utilisation A l’aide :  Micro ordinateur doté du système d’exploitation Windows  Logiciels de bureautique.  Imprimante, disquettes, cdrom. Critères généraux de performance :  Travail optimal : temps, convivialité, espace mémoire  Utilisation adéquate des accessoires et des périphériques  Utilisation correcte de la syntaxe des principales commandes.  Utilisation correcte des logiciels de bureautique. Programme d’études 28 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Découvrir l’environnement  Environnement utilisé avec aisance  Les systèmes d’exploitation Windows et sans ambiguïté  Introduction  Utilisation aisée de la souris  Le MS DOS  Utilisation aisée du clavier  Quelques commandes du MS DOS  Le Windows  Concepts de base  Présentation du bureau de Windows.  Les icônes  Bouton démarrer et la barre des taches  Etude d’une fenêtre : Composition, redimensionné, déplacé…etc.  Etudier les touches du clavier  Etudier le langage de la souris  Les accessoires de Windows :  Le MSPaint  La calculatrice et le bloc notes  Le WordPad Programme d’études 29 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Découvrir l’environnement  Opérations correctes sur les  Le panneau de configuration : Affichage, date et Windows (suite) fichiers et les dossiers heur, clavier et souris  L’explorateur Windows :  Créer un nouveau dossier  Renommer un fichier ou un dossier  Copier, déplacer, supprimer un fichier / dossier  Créer un raccourci  La corbeille  Traiter du texte avec Word  Traitement correcte du Texte.  Présentation de la fenêtre WinWord :  Les barres d’outils  Modes d’affichage et zoom  Opérations sur les documents : Nouveau, ouvrir et enregistrer  Mise en forme d’un texte : Caractères et paragraphes  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux :  Insertion d’un tableau, de lignes et de colonnes  Suppression de lignes et de colonnes  Taille des cellules, fusionner et fractionner les cellules Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Mise en page et impression :  Mise en page  Entête et pied de page  Aperçu avant impression  Impression Programme d’études 30 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Réaliser des tableaux et des  Elaboration de tableaux et de  Présentation de l’environnement Excel graphes avec Excel graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs : Création, enregistrement et  Représentation optimale des données ouverture.  Impression sans erreurs  Opérations sur les feuilles : Sélectionner, renommer, copier, déplacer et supprimer une feuille de calcul  Opérations sur les cellules :  Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes  Déplacer / Copier une plage de cellules  Insertion d’une plage de cellules, lignes et colonnes  Suppression d’une plage de cellules, lignes et colonnes  Les formules de calcul : Syntaxe générales, élaboration.  Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules, quadrillage  Dimensions des cellules  La fonctionnalité de recopie et la recopie incrémentée  Format des données : Format nombre, comptabilité, monétaire, pourcentage, date et heure et le format personnalisé  Assistant insertion graphique  Mise en page et impression :  Mise en page  Zone d’impression  Entête et pied de page  Numérotation des pages  Aperçu avant impression  Impression Programme d’études 31 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Exploitation de l’internet. Code : MC4 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter internet.. Conditions d’évaluation : A partir :  Navigateur.  Moteur de recherche. A l’aide :  Micro-ordinateur. Critères généraux de performance : - Navigation correct - Recherche correcte - Création correcte de boite e-mail - Téléchargement correct. Programme d’études 32 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définir l’internet.  Définition correcte de l’internet  Définition de l’Internet  Historique  Naviguer sur internet.  Présentation correcte des principaux navigateurs.  Présentation des principaux navigateurs.  Navigation correct sur internet.  Navigation.  Recherche des informations  Créer des boites de  Création correcte des boites de messagerie.  Messagerie électronique. messagerie  Télécharger sur internet  Téléchargement correct.  Téléchargement Programme d’études 33 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité Code : MC5 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles et normes de sécurité du métier Conditions d’évaluation : A partir :  Consignes techniques  Normes de sécurité A l’aide :  Outils de sécurité. Critères généraux de performance :  Identification correcte des précautions pour éviter les accidents.  Application correcte des précautions à prendre lors de l’intervention sur les équipements.  Bonne application des règles et normes Programme d’études 34 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les précautions pour  Identification correcte des précautions  Précautions à prendre pour éviter les accidents éviter les accidents. pour éviter les accidents.  Les incendies  Gaz toxiques  La toxicité  L’électrocution  L’asphyxie  Le port de masque  L’aération  Appliquer les précautions à  Application correcte des précautions à  Précaution à prendre lors de l’intervention sur les prendre lors de l’intervention sur prendre lors de l’intervention sur les équipements. les équipements. équipements. Programme d’études 35 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Enregistrement magnétique. Code : MC6 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier les notions de base de l’enregistrement magnétique. .. Conditions d’évaluation : A partir :  Des cours théoriques . A l’aide :  Enregistrements magnétiques :  bandes magnétiques  générateurs de fréquence  démagnétiser  oscilloscope  papier millimétré Critères généraux de performance : -étude correcte des principes fondamentaux du magnétique et l’électro magnétique. - étude correcte de l’enregistrement magnétique et l’électro magnétique - Application correcte de théorie de lecture. - application correcte des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 36 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  déterminer des principes  détermination correcte des principes fondamentaux du magnétique et fondamentaux du magnétique et 1- Principes fondamentaux du magnétique et l’électro l’électro magnétique l’électro magnétique magnétique 1.1- champ magnétique 1.2- matériaux ferromagnétiques 1.3- induction magnétique 1.4- flux d’induction magnétique 1.5- perméabilité 2- Propriétés des corps ferromagnétiques23.1- courbe de première aimantation 2.2- cycle d’hysteris 2.3- champ démagnétisant  déterminer l’enregistrement  détermination correcte de 3- les différents enregistrements magnétique l’enregistrement magnétique et 3.1- l’enregistrement mécanique l’électro magnétique 3.2- l’enregistrement optique 3.3- l’enregistrement magnétique 4- Généralités sur l’enregistrement magnétique 4.1- les supports 4.2- le signal enregistré 5- Etudes simplifiées des processus 5.1- les têtes 5- l’effacement 5.3- l’enregistrement 5.4- lecture 5.5- égalisation de lecture Programme d’études 37 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  déterminer la théorie de  détermination correcte de la théorie lecture de lecture 6- Théorie de lecture 6.1- problèmes posés par la lecture magnétique - l’effet d’Entrefer - l’effet d’azimut - l’effet d’éloignement et d’épaisseur 6.2- problèmes posés par l’enregistrement magnétique - l’enregistrement direct sans polarisation - enregistrement avec polarisation 7- Mesure et norme dans l’enregistrement magnétique Programme d’études 38 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Electricité Code : MC7 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les lois de l’électricité et d’utiliser les appareils de mesure et de test du signal Conditions d’évaluation : A partir :  Schémas A l’aide :  Appareils de mesure et de test du signal Critères généraux de performance :  Respects des règles de sécurité  Utilisation correcte du matériel  Application correcte des lois Programme d’études 39 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Définir l’électrocinétique  Définition correcte de l’électrocinétique 1- l’électrocinétique 1.1- convention récepteur et convention générateur 1.2- système d’unité 1.3- modèles de THEVENIN et de NORTON 1.4- les théorèmes de l’électrocinétique 1.5- le diviseur de tension  Définir le courant  Définition correcte alternatif du courant alternatif 2- Courant alternatif 2.1- théorème de superposition 2.2- le signal sinusoïdal 2.3- niveau électrique du signal 2.4- représentation d’un signal sinusoïdal - représentation de Fresnel - les nombres complexes 2.5- les lois d’ohm 2.6- les principaux théorèmes  Définir les quadripôles et  Définition correcte 3- quadripôles les filtre des quadripôles et les 3.1- schémas et circuits filtre 3.2- l’amplification 4- Filtrage 4.1- notion de filtre 4.2- les gabarits - tracé et interprétation Programme d’études 40 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Evolution historiques du son Code : MC8 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable identifier les différentes étapes d’évolution historiques du son Conditions d’évaluation : A partir :  Cours théoriques  documentation A l’aide :  Outils de sécurité. Critères généraux de performance :  Explication correcte de l’origine et la nature de la radiodiffusion  Etude correcte de la gravure du disque magnétique.  Explication correcte de la nature du film sonore Programme d’études 41 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Expliquer l’origine et la nature  Explication correcte de l’origine et 1- Origine de la radiodiffusion sonore : de la radiodiffusion la nature de la radiodiffusion - historique - émission et réception - les principes de modulation les premières fictions radiophoniques  définir la gravure du disque  définition correcte de la gravure du magnétique disque magnétique. 2- Le disque : les origines - la gravure du disque - le principe et définition  Expliquer la nature du film  Explication correcte de la nature du 3- Le film sonore film sonore 1- naissance du film sonore 1.2- image et son - la réception audio visuelle - le décor sonore - le son, substitut de l’image 1.3- le son du film  1.4- la chaîne électro acoustique Programme d’études 42 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Acoustique fondamental. Code : MC9 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’interpréter des phénomènes sonores complexes Conditions d’évaluation : A partir :  Cours théoriques  documentation A l’aide :  Divers instruments du son. Critères généraux de performance :  Distinction correcte du Son et du bruit  Distinction correcte du son pur et du son complexe  Distinction correcte son musical  Etudie correcte de la propagation du son et impédance du milieu  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 43 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Distinguer entre le Son et  Distinction correcte du Son et du 1- Son et bruit bruit bruit 1.1- son : sa nature, son environnement 1.1.1- aspect objectif 1.1.2- aspect subjectif 1.2- bruit 1.2.1- aspect objectif 1.2.2- aspect subjectif  Distinguer entre le son pur et  Distinction correcte du son pur et 2- Son pur et son complexe le son complexe du son complexe 2.1- son pur 2.2- son complexe 2.3- les interférences, les battements et les sons différentiels 2.4- la réflexion 2.5- les ondes stationnaires 2.6- la résonance 2.7- l’aspect doppler  Distinguer le son musical  Distinction correcte son musical 3- Le son musical 3.1- le son musical 3.2- le principe des instruments de musique 3.3- les instruments à corde 3.4- les instruments à vent 3.5- les instruments à percussion 3.6- le bruit 3.7- la parole ( la voix), la voix parlée, la voix chantée 4- Caractéristiques d’un son 4.1- Caractéristiques objectives (physique) 4.1.1- fréquence Programmes d’études 44 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT 4.1.2- la vélocité 4.1.3- célérité 4.1.4- longueur d’onde 4.1.5- la phase 4.1.6- l’intensité 4.1.7- la puissance acoustique 5- Caractéristiques subjectives 5.1- la hauteur 5.2- le timbre 5.3- le niveau  Définir la propagation du son  Définir correcte de la propagation 6- Propagation du son et impédance du milieu et impédance du milieu du son et impédance du milieu 6.1- caractéristiques des ondes sonores, intensité et impédance – vitesse de phase 6.2- émission – propagation – immiscions 6.3- émission source de bruit, intensité, naissance  6.4- échelles logarithmiques – décibels Programmes d’études 45 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Son physiologique. Code : MC10 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les caractéristiques de l’audition. Conditions d’évaluation : A partir :  des exercices auditifs  générateur de fréquence  bande magnétique / cassette  musique  film A l’aide :  des cours théoriques  documentation Critères généraux de performance :  Etude correcte système auditif humain  Etude correcte des caractéristiques de l’audition  respect des règles d’hygiène et de sécurité Programmes d’études 46 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  définir le système auditif  définition correcte système auditif LA PERCEPTION AUDITIVE humain humain 1- Les propriétés de l’ouïe 1.1- le champ auditif - la bande passante - le seuil d’audibilité - le seuil de douleur 1.2- Fréquence et intensité - la perception différentielle des intensités - la loi de Fechner - sons et courbes isonomiques - l’audiogramme tonal 1.3- La perception de la hauteur et de la durée - la perception différentielle en fréquence - l’appréciation des hauteurs - les intervalles musicaux - la perception de la durée  déterminer les caractéristiques  détermination correcte des 2- Les caractéristiques de l’audition de l’audition caractéristiques de l’audition 2.1- l’écoute naturelle - l’effet de masque - la localisation spatiale - effet de précédence (effet de HAAS) - localisation du son dans une salle 2.2- Les différentes étapes de la reconnaissance du timbre - la sensation auditive - les composantes du timbre 2.3- l’écoute et la prise de son - l’écoute par reproduction électro acoustique - les différents types d’écoute 3- Le système auditif humain Programmes d’études 47 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT 3.1- structure de l’oreille - les 03 appareils de l’oreille 3.2- mécanisme de l’audition - principe général de fonctionnement - les différentes fonctions de la chaîne auditive - la transmission nerveuse - le rôle du cerveau 3.3- les déficiences du système auditif - les surdités de transmission - les surdités de perception  - la fatigue auditive Programmes d’études 48 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Organisation des entreprises Code : MC11 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître l’organisation interne des entreprises. Conditions d’évaluation : A partir :  Organigramme A l’aide :  Documents de gestion Critères généraux de performance :  Détermination correct de l’organisation interne de l’entreprise  Définition juste de la structure interne de l’entreprise Programmes d’études 49 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance  Définir la structure interne de l’entreprise  Définition correcte  La structure interne de l’entreprise  Déterminer les différentes fonctions de l’entreprise  Détermination correcte  Les différentes fonctions de l’entreprise  Déterminer les différentes formes de  Détermination correcte  L’organigramme l’organigramme * définition * les différentes formes de l’organigramme  Définir les droits d’auteurs  Définition correcte  Droit d’auteurs des productions sonores. Programmes d’études 50 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Fiche de présentation du module Module : Méthodologie Code : MC12 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger les principes d’élaboration d’un rapport de fin de stage. Conditions d’évaluation :  Travail collectif ou individuel A partir :  Enoncé du sujet A l’aide :  Logiciels de traitement de texte Critères généraux de performance :  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Respect des phases d’élaboration d’un rapport de stage Programmes d’études 51 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Préparer le stage pratique  Bon choix Choix du sujet  Problématique  Préparer le travail de terrain  Préparation correct Bibliographie  Traitement de l’information  Résumé – paragraphe  Référence, note, renvoie  Bordure  Tableaux  Illustration  Pagination  Saisir le rapport de stage  Rapport saisi correctement Plan du rapport  Exploitation des données  Mise en forme définitive du rapport de stage Programmes d’études 52 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT MATRICE DES CORRESPONDANCES DES MODULES (MQ et MC) MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MC12 MC MC1 MC2 MQ 4 14 9 10 11 13 1 12 17 16 Ordre 2 3 X X X MQ1 5 X X X X MQ2 6 X X X X X X X X X MQ3 7 X X X X X X X X X X MQ4 8 X X X X X MQ5 9 X X X X MQ6 15 X Programmes d’études 53 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Répartition semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois Stage 3mois heb pratique heb heb TD+TP TD+TP heb TD+TP Total Total Total Totale Totale Totalen cours Total cours TD+TP cours semestre entreprise semestre cours s semestre semestre Totale MQ1 3 3 6 10 * * * * * * * * * * * * 2 102 MQ2 4 4 8 13 * * * * * * * * * * * * 136 6 MQ3 2 6 8 13 * * * * * * * * 136 MQ4 * * * * 2 6 8 13 * * * * * * * * 136 6 MQ5 * * * * * * * *6 2 6 8 13 * * * * 136 MQ6 * * * * * * * * * * * 6* 8 16 24 12 120 MC1 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * *0 102 MC2 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 102 MC3 4 4 8 13 * * * * * * * * * * * * 136 MC4 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 119 MC5 6* * * * 3 3 6 10 * * * * * * * * 102 MC6 * * * * 2 6 8 13 * * * 9* * * * * 136 2 MC7 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 119 6 MC8 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 119 9 MC9 2 6 8 13 * * * * * * * * * * * * 136 9 MC10 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 119 6 MC11 * * * * * * * * * * * * 6 * 6 30 30 9 MC12 * * * * * * * * * * * * 6 * 6 30 30 Programmes d’études TOTAL 19 17 3654 61 15 21 36 61 10 26 36 61 20 20 36 18 432 2448 2 2 2 0 INFEP/TAV0703 – Assistant de prise de son - BT Stage d’application en entreprise Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire-tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoires, rapport de stage, réalisation d’un réseau…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourrons varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires a remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programmes d’études 55 