‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Techniques Audiovisuelles Option : Son Code N: TAV0704 Comité technique d’homologation Visa N° TAV08/07/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 – PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1.1- Branche professionnelle : Techniques Audiovisuelles. 1.2- Dénomination de la spécialité : Audiovisuelle Option : son. 1.3- Définition de la profession : Le technicien supérieur option son assure la préparation des séances d’enregistrement. Il met en place les matériels de prise de son ou de sonorisation. Il assiste l’ingénieur du son pour toutes les opérations liées au son destiné aux grands publics et publics adressé. 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL 2-1- Lieu de travail : Le titulaire du diplôme exerce son métier dans des entreprises audiovisuelles, à l’intérieur d’un studio d’enregistrement ou à l’extérieur. Dans une agence de communication et de publicité. Il peut également travailler dans des salles de spectacle ; des entreprises ayant des amphithéâtres. 2-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Artificiel ou naturel. * Température et humidité : Normale * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements. * Poussière : Néant NB : IL est appelé à être apte à travailler dans toutes les conditions à l’extérieure... 2.3- Risques et Maladies professionnelles : - Fatigue des yeux - Maladie dorsale. - Fatigue auditive. 2.4 - Contacte sociaux : Avec tous le staff technique et artistique et production (Réalisateur, journaliste, ingénieure son etc.…) Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS 2.5- Travail seul ou en équipe : Peut travailler seul ou en équipe. 3 – EXIGENCES DE LA PROFESSION 3.1- Exigences physiques : - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs et inferieurs. - Indemne d’un handicap visuel et auditif. 3.2- Exigences Intellectuelles : - Esprit de créativité. - Esprit d’équipe. - Sens d’organisation. 4– RESPONSABILITE DE L’ASSISSTANT : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le responsable hiérarchique. 4.3- Responsabilités morales : - le technicien supérieur du son doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais. - Respecter le secret professionnel et les droits d’auteur. 4.4- Sécurité : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 5 – POSSIBILITE DE PROMOTION 5.1- Cadre réglementaire : Conformément au statut d’entreprise. 5.2- Par formation : - Par expérience professionnelle. - Par formation spécifique. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS 6 – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 3ème année sciences, math et math technique. 6.2- Durée de la formation : 30mois Dont sis mois de stage pratique. 6.3- Niveau de qualification : V 6.4- Diplôme : Technicien supérieur option son. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS II- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations OP1 : Assister au repérage dans la mesure du possible pour connaître les lieux et les décors sonores OP2 : Assister aux répétitions de bout en bout T1 : Faire connaissance de la production OP3 : Noter minutieusement les différents plans à réaliser. sonores. OP4 : Appliquer mentalement toutes les étapes de déroulements de la production en prévoyant les difficultés. OP1 : Interpréter une fiche technique OP2 : Choisir le matérielle audio-visuelles adéquat pour la réalisation selon les normes. T2 : Préparer installer le matériel audio OP3 : Vérifier l’état qualitatif et quantitatif de et ces accessoires (en fonction du sujet à l’ensemble du matériel demandé. réaliser). OP4: Trouver l’emplacement idéal pour le matériel selon le plan de scenario. OP5: S’assurer du bon emplacement du câblage. OP1 : Identifier les caractères techniques de microphones. T3 : Identifier les différents types OP2 : Identifier les caractères techniques des d’équipements prise de son liée a hauts parleurs et enceintes acoustiques. l’enregistrement et au traitement OP3 : Identifier les caractères techniques des amplificateurs audio de puissance. OP1 :distinguer les caractéristique technique / numérique /analogique T4 : Utiliser le matériel OP2 : identifier les principes de d’enregistrement et ou lecture de fonctionnements numérique /analogique. la bande son OP3 : Contrôler et corriger les imperfections lors de la prise de son Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS OP1 : Faire le montage et vérifier avec le chef monteur homogénéités des sons OP2 : Faire les traitements nécessaires au son. T5: Traiter le produit enregistré. (montage /mixage). OP3 : finaliser le produit (mastering) pour l’envoyer au support final. OP1 : Etudier les caractéristiques techniques OP2 : Différents types d’enregistreur analogique/ numérique ; monophonique/stéréophonique. OP3 : Etudier Les consoles de mixage. T6 : Etudier les caractères techniques OP4 : Vérifier avec le chef monteur (eusse) d’enregistrement l’homogénéité des sons, dans le cas contraire prévoir l’enregistrement d’autres sons seuls ou ambiance pour meubler le silence OP5 : Envoyer le support à la post production OP1 : Connaître le vocabulaire technique utilisé OP2 : Identifier et utiliser les T7 : Identifier les différents maillons de différents maillons de la chaîne la chaine audio. audio dans le respect de leurs caractéristiques OP1 : - distinguer entre son et le bruit T8 : Interpréter des phénomènes sonores OP2 : distinguer entre le son pur et son complexes complexe OP3 : distinguer le son musical OP1 : identifier des propriétés de l’ouïe. T9: Identifier les différentes propriétés de OP2 : Identifier des caractéristiques l’ouïe et les caractéristiques de de l’audition. l’audition OP3 : étudier le système auditif humain Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS IV– DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Faire connaissance de la production à réalise. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Magnétophone (analogique). - Application correcte des règles - Bande/support. OP1 : Assister au repérage et choix des lieux - Pertinence du choix des lieux et décors. - Tous types de micros et accessoires. et décors sonores. - Casque. - Différents lieux (décors sonores). - Perche. - Utilisation correcte des équipements. - Micro (HF) et Microphones et ses - Conformité aux spécifications du dossier OP2 : Assister aux répétitions de bout en bout accessoires. technique. - Matériel de correction acoustique. - Lieux (décors sonores). - Perche et câblages. - Notations correctes. - Micro (HF), Microphones et accessoires. OP3 : Noter minutieusement les différents - Matériaux de correction. plans sonores. - Lieux (Décors sonores). - Des repères. OP4 : Appliquer mentalement toutes les étapes - Perche et câblages. - Application correcte des étapes de déroulement. de déroulement de la production à - Micro + Micro HF. réaliser en prévoyant les difficultés - Matériaux absorbants. (ombres, bruits …) - Lieux (décors sonores). - Des repères. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 2 : Préparer et installer le matériel audio et ces accessoires en fonction du sujet à réaliser. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Interpréter une fiche technique - normes audio-visuelles -Equipent et supports demandes. -Interprétation correcte. OP2 : Choisir le matériel audio adéquat pour la réalisation selon les normes. - normes audio-visuelles. -Choix judicieux du matériel audiovisuel. OP3 : Vérifier l’état qualitatif et quantitatif de l’ensemble du matériel demandé - Equipent et supports demandes. - Vérification correcte de l’état qualitatif et quantitatif. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP4 : Trouver un emplacement idéal - Fiche technique. - Respect des consignes de la documentation technique pour le matériel selon le plan du - Le matériel audio. - Choix idéal de l’emplacement. scenario. - Table + chaise - Dossier technique OP5 : s’assurer du bon emplacement du - Conformité aux choix retenus dans la fiche technique - câbles audio + rallonges (blindées) câblage. - Emplacement correcte du câblage - Perche télescopique + suspensions - Enregistreur avec alimentation /batterie (vérification de la prise de terre) - Casque -Micros (tous types) - Console / mixette -Accessoires de prise de son Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 3: Identifier les différents types d’équipements prise de son. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Identifier les caractéristiques techniques - supports : tous types -Rigueur dans l’application d’essais techniques. de microphone. - microphone. -Respect des règles de fonctionnement des équipements. - fiche technique -Identifier correctement les éléments de base de traitement. -Distinguer les principales caractéristiques des microphones. OP2 : Identifier les caractéristiques techniques - supports : tous types Rigueur dans l’application d’essais techniques des hauts parleurs. - hauts parleurs -Respect des règles de fonctionnement des équipements. -fiche technique -Identifier correctement les éléments de base des -enceinte acoustique hauts parleurs. -casque -Distinguer les principales caractéristiques des hauts parleurs OP3 : Identifier les caractères techniques des - supports : tous types -Rigueur dans l’application d’essais techniques. amplificateurs audio de puissance. - Amplificateurs -Respect des règles de fonctionnement des équipements. -fiche technique -Identifier correctement les éléments de base des amplificateurs -Distinguer les principales caractéristiques des amplificateurs. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 4 : Utiliser le matériel de prise de son pour l’enregistrement. Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Mettre en marche des appareils audio - Enregistreur (Analogique/numérique) - Mise en marche correcte des appareils analogiques (enregistrement, console, - Console de mélange + Périphérique (fixe ou audio. périphériques). mobile) - Mixette pour table (alimentation ou - Respect des règles de santé et de sécurité. batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles - Enceinte active ( play-back) - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support analogique - Support numérique - Enregistreur analogique / numérique OP2 : Surveiller le fonctionnement de la - Surveillance minutieuse. - Console de mélange + périphériques chaine. - Tous types de micros - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Perche + suspension - Magnétoscope ou caméscope - Supports magnétiques OP3 : Contrôler et corriger les imperfections - Supports analogique/numérique - Contrôle correcte. lors de la prise de son - Alimentation batterie - Console (mobile/fixe) + périphériques - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Mixette (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Perche + suspension. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS - Système d’enregistrement en multiposte (console/enregistreur multipiste) + carte son PC. - Casque d’écoute - Enceinte acoustique active OP4 : Faire l’enregistrement test -Systèmes d’enregistrements - Contrôle correcte. - Support analogique/numérique - Casque d’écoute - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Enceinte acoustique active OP5 : Vérifier en permanence la qualité du - Systèmes d’enregistrements -Vérification correcte. produit audio. - Support analogique/numérique - Casque d’écoute - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Enceinte acoustique active OP6 : Envoyer au support - Systèmes d’enregistrements - Avis juste. - Support analogique/numérique - Casque d’écoute - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Enceinte acoustique active -Alimentation OP7 : Donner son avis sur la qualité de - Systèmes d’enregistrements - Avis juste. l’enregistrement. - Support analogique/numérique - Casque d’écoute - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ;:, ;; Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 5 : Traiter le produit enregistré. Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Magnétophone (analogique/numérique). - Vérification correcte. OP1 : Faire le montage et verifier avec le chef - Copie originale. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. monteur l’homogénéité du son - Casque. - Stylos feuilles. - Utilisation correcte du logiciel OP2 : Faire les traitements nécessaires du son - Microordinateur + logiciel de traitements - Rapport correctement établît. - Support magnétique- - Support fidèlement enregistré. - Rapport son OP4 : Finaliser le produit support (le - Utilisation correcte du logiciel Mastering) pour l’envoyer au support final. - Rapport correctement établît. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP5 : Identifier les caractéristique techniques - Enregistreur (Analogique/numérique) -Respect des règles de fonctionnement des d’enregistreur analogique numérique - Console de mélange + Périphérique (fixe ou équipements. /monophonique /stéréophonique mobile) - Mixette pour table (alimentation ou -Identifier correctement des éléments de base batterie) des enregistreurs - Tous types de micros -Distinguer les principales caractéristiques - Perche télescopique des enregistreurs. - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) -Respect des règles de santé et de sécurité. - Enceinte active (play-back) - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support magnétique -Support numérique OP6: Identifier les caractéristiques techniques -Respect des règles de fonctionnement des des consoles de mixage. - Console de mélange + périphériques équipements. - Tous types de micros - Perche + suspension -Identifier correctement des éléments de base - Magnétoscope ou caméscope des consoles de mixage. - Supports magnétiques -Distinguer les principales caractéristiques des consoles de mixage. -Support numérique -Respect des règles de santé et de sécurité Tous types de micros Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS OP7 : Identifier les caractéristiques techniques - Magnétophone analogique/numérique -Respect des règles de fonctionnement des des appareilles périphérique de traitements du - Alimentation batterie équipements. son. - Console (mobile/fixe) + périphériques - Mixette (alimentation ou batterie) - Tous types de micros -Identifier correctement des éléments de base - Magnétoscope/caméscope (partie son) des appareilles de traitements du son. - Perche + suspension. - carte son PC. - Support analogique -Distinguer les principales caractéristiques des appareilles de traitements du son -Support numérique -Fiche technique des périphériques - Casque d’écoute -Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Enceinte acoustique active - Câblages Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 6: étudier les caractéristiques technique des différents types d’enregistrement Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : distinguer les caractéristiques technique - Systèmes Enregistrements -Etude correcte des appareils audio. /numérique/ analogique. (Analogique/numérique) - Console de mélange + Périphérique (fixe ou - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. mobile) - Mixette pour table (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Perche télescopique - Casque d’écoute - Différents câbles (rallonges) - Magnétoscope - Enceinte active ( play-back) - Suspension élastique - Pied de table/ girafe + suspension - Support analogique - Enregistreur analogique / numérique OP2 : identifier les principes de - Surveillance minutieuse. - Console de mélange + périphériques fonctionnements - Tous types de micros - Respect des règles d’hygiène et de - Perche + suspension sécurité. - Supports analogique - identification juste. -Supports numérique -Cablages Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS OP3 : Contrôler et corriger les imperfections - Magnétophone analogique/numérique - Contrôle correcte. lors de la prise de son - Alimentation batterie - Console (mobile/fixe) + périphériques - Respect des règles de santé et de sécurité. - Mixette (alimentation ou batterie) - Tous types de micros - Magnétoscope/caméscope (partie son) - Perche + suspension. - Système d’enregistrement en multiposte (console/enregistreur multipiste) + carte son PC. - Support magnétique - Casque d’écoute - Enceinte acoustique active - Rapport son Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 7 : identifier les différents maillons de la chaine audio Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Connaître le vocabulaire - Dossier technique - application correcte du vocabulaire technique utilisé -Cours théoriques technique utilisé en audio -travaux pratiques - OP2 : Identifier et utiliser les - Magnétophone (analogique/numérique). - distinguer les différents différents maillons de la chaîne - Copie originale. maillons de la chaîne audio audio dans le respect de leurs - Casque. corectement. caractéristiques - Microordinateur + logiciel de traitement de son OP3 : Finaliser le produit selon les normes. Magnétophone (analogique/numérique). - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Copie originale. - Casque. -Respect des règles de vérification. - Microordinateur + logiciel de traitement de - Support fidèlement enregistré. son - Utilisation correcte du logiciel - Rapport correctement établît. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 8 : interpréter les phénomènes sonores complexes Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : distinguer entre son et le bruit Support magnétique- - Distinction correcte du Son et du bruit - Rapport son Magnétophone (analogique/numérique). - Respect des règles de santé et de - Copie originale. sécurité. - Casque. OP2 : distinguer entre le son pur et son -Support magnétique- -Distinction correcte du son pur et du son complexe complexe. - Rapport son - Respect des règles de santé et de sécurité. OP3 : distinguer le son musical - Magnétophone (analogique/numérique). - Respect des règles de vérification- - Copie originale. - Distinction correcte son musical - Casque. - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS Tâche 9 : identifier les différentes propriétés de l’ouïe et les caractéristiques del’audition Opérations Condition de réalisation Critère de performance - OP1 identifier les propriétés de - générateur de fréquence - identification correcte du support l’ouïe. - bande magnétique / cassette audio. - musique - comparaison correcte des écoutes - film - Évaluation correcte des écoutes - respect des règles de santé et de sécurité. - générateur de fréquence - identification correcte du support OP2 : Identifier des caractéristiques de - bande magnétique / cassette audio. l’audition - musique - comparaison correcte des écoutes - film - Évaluation correcte des écoutes - respect des règles de santé et de sécurité. Etudier le système auditif humain - générateur de fréquence - Etude correcte système auditif OP3 : - bande magnétique / cassette humain - musique - identification correcte du support - film audio. - comparaison correcte des écoutes - Évaluation correcte des écoutes - respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS V– ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Luminosité de l’écran - Fatigue des yeux - Filtre ou écran LCD - Position assise fréquente - Risque de maladies dorsales - Chaise ergonomique - fatigues auditives VI– EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISES 1- Matériel informatique : - Micro-ordinateur multimédia + les périphériques (scanner, graveur, cartouche Zip, data show, …), support de stockage (CD-ROM, DVD, Flash Disk .etc.) - Réseau informatique à grand débit, connexion à Internet 2- Logiciels : - Environnement de développement graphique Ex : HTML, XML, Director etc. - Logiciel QBASE, Adobe premier, Wavelab, Neuvedo..... 3- Matériel audiovisuel : - Vidéo, cassette vidéo, caméra, magnétoscope, appareil photo, scanner - Documentation : Manuel d’utilisation des logiciels, ouvrages sur l’informatique et multimédia etc. 3- Documentation : Toutes les documentations techniques. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/TAV0704 – Techniques Audiovisuelles option : Son - BTS VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Limites des connaissances exiges. -Techniques d’expression et communication - Communiquer oralement et par écrit - Anglais technique. - interpréter un texte technique écrit en anglais. - Informatique. - Utiliser les logiciels de base : Windows, Word, Excel, Power point, internet. -Hygiène et sécurité. - Notions d’hygiène et sécurité - Histoire de la diffusion et enregistrement du - Histoire de la radiodiffusion et cinéma. son. - Méthodologie. - Rédiger un rapport de fin de stage. -Notions d’électricité. -Electricité et électromagnétisme. -Notions d’électromagnétisme. -Electronique générale -Notions de l’électronique générale. -Mathématique. -Notions de mathématique. -Electronique Numérique. -Systèmes de numération, algèbre de Boole, circuits combinatoires, bascules, compteurs, registres, différence entre circuits combinatoires et circuits séquentiels -prise de vue. Référentiel des Activités Professionnelles 21 