‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Techniques d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels Code N° TAV1201 Comité technique d’homologation Visa N° TAV07/12/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Programme d’études 2 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS INTRODUCTION : Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme (technique d’exploitation et maintenance des équipements Audiovisuels BTS) Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois, soit 5 semestres pédagogiques 85 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures dont 17 semaines soit 612 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. SST TRRUUC CT TUURREED DU U PPRROOGGRRAAM MMME EDD’’E ETTU UD DEESS Programme d’études 3 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Spécialité : Technique d’exploitation et maintenance des équipements Audiovisuels Durée de formation : 30 mois (3060 heures) Code Désignation Durée MQ1 Exploitation du matériel de prise de vue 136h MQ2 Exploitation du matériel de prise de son 85h MQ3 Exploitation du matériel de poste production 102h MQ4 Installation du matériel audio visuel 102h MQ5 Installation du matériel de diffusion 119h MQ6 Exploitation du matériel audiovisuel mobile 136h MQ7 Réparation d’un équipement audio analogique 136h MQ8 Réparation d’un équipement audio numérique 136h MQ9 Réparation d’un récepteur radio multi bande 102h MQ10 Réparation d’un moniteur monochrome 102h MQ11 Réparation d’un téléviseur polychrome 136h MQ12 Installation des systèmes audio vidéo 136h MQ13 Installation des antennes 102h MQ14 Entretien des équipements 51h MQ15 Gestion des stocks 51h MC1 Anglais technique 68h MC2 Techniques d’expression et de communication 51h MC3 Hygiène et Sécurité 68h MC4 Mathématique 102h MC5 schéma Technique 51h MC6 Informatique 68h MC7 Electricité 51h MC8 Télécommunication 68h MC9 Electronique 68h MC10 Techniques des composants 51h MC11 Techniques numériques 34h MC12 Montage et Câblage 34h MC13 Mesures électriques 102h STAGE PRATIQUE 612h Programme d’études 4 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Exploitation du matériel de prise de vue Code du module : MQ 1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - identifier les sujets à photographier - utiliser les appareils photographiques - utiliser les caméras Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents fabricants - Documentation nécessaire - Logiciels de menu A l’aide de : - Caméras - Appareil photo Critères généraux de performance: - Mesure et réglages effectués - Utilisation appropriée des matériels audio-visuels - Respect des normes d’hygiène et de sécurité Programme d’études 5 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance - Identifier les sujets à -Identification correcte du - sujet à photographier photographier sujet à photographier - l’humain - le paysage - la nature - divers - Choisir le matériel -Choix adéquate du - choix du matériel photographique photographique matériel - grand format - moyen format - le 24 x 36 1 – les compacts 2 – les télémétriques 3 – les reflex 4 – les bridges - les panoramiques (les objectifs mobiles) - les autres - Utiliser les appareils -Utilisation adéquate des - appareils photographiques photographiques appareils photographiques - description - types 1 – chambre photographique 2 – appareil photographique reflex mon- objectif 3 – appareil photographique reflex bi- objectif 4 – appareil photographique télémétrique 5 – appareil photographique compact 6 – appareil photographique bridge 7 – studio photo numérique - Utiliser les caméras -Utilisation correcte des - caméra : caméras 1 – Introduction théorique - les unités du film : plan, séquence, scène - le cadre : les valeurs de plan la construction scénique de l’image - le montage (montage parallèle, champ/contre- champ, raccords…..) Programme d’études 6 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Exploitation du matériels de prise de son Code du module : MQ 2 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter des équipements audio de prise de son : - choisir le matériel adéquat pour une prise de son - faire le branchement des différents appareils se trouvant dans une régie - réussir une prise de son (caples le son e faire l’acquisition analogique et numérique) - exploiter la console de son, analogique ou virtuelle pour réaliser un produit audio Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Mise en situation - Plans et schémas électriques - Documentation technique A l’aide de : - Appareils de prise de son - Appareils de simulation pour contrôler et algorithme et réglage Critères généraux de performance: - Utilisation correcte de matières - Respect des normes et recommandations du fabricant - Identification correcte des opérations de prise de son Programme d’études 7 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Déterminer les - Structure de l’oreille -Détermination correcte des - réponse fréquences de l’oreille perceptions auditives perceptions auditives - sensibilité de l’oreille - caractéristiques de l’audition - Identifier les - définition du son -Identification correcte des - caractéristiques physiques caractéristiques et opérations de prise de son les différents types et physiologiques du son du son - différents types du son - seuil d’audibilité et seuil de la douleur - enveloppe d’un son (contour temporel) - la voix humaine et les instruments de musique - le signal audiofréquence - Déterminer le -Détermination exacte des programme du son - Introduction programmes du son - absorption, réflexion, diffraction - facteurs, influents sur la - Présenter la prise de -Présentation correcte de propagation du son (résistance son monophonique prise de son monophonique de l’aire, le vent, la température, la nature du sol, les obstacles) - acoustique et architectures - isolation phonique - écho et réverbération - microphone de proximité - disposition des microphones en fonction d’un groupe de sources - Présenter la prise de -Présentation correcte de son stéréophonique prise de son stéréophonique - définition de la stéréophonie - techniques de prise de son stéréophoniques (couple AB, couple MS, couple XY) - la phase acoustique - balance entre les sources Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Programme d’études 8 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS performance Eléments de contenu - Présenter les différentes Présentation exact des fixations - sur pieds de sol fixations des des microphones - à perche microphones - sur console - microphone suspendu - microphone personnel - Présenter le son -Présentation correcte numérique de son numérique - introduction au numérique - étape de numérisation - différents formats - utilisés pour le signal audionumérique -Présenter les sons 3D -Présentation correcte - Introduction de son 3D - caractéristiques de son 3D - Identifier et décrire les -Identification exacte des - diaphonie acoustique techniques de mixage techniques de mixage et - répartition des sources et d’enregistrements d’enregistrement dans l’espace stéréophonique - balance entre sources - techniques d’enregistrements Fiche de présentation du module Programme d’études 9 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Module : Exploitation du matérielle post production Code du module : MQ 3 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter des équipements de la post production : - choisir le matériel adéquat pour une prise de vue et prise de son - identifier des opérations de montage - identifier le matériel pour réaliser les plans de lumière et effectuer tests et essais - relever et rendre compte des informations liées au tournage à la post- production Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Mise en situation - Plans et schémas électriques - Documentation technique A l’aide de : - Outils et instruments de montage : mécanique et électrique - Instruments de mesure et de contrôle - Appareils de simulation pour contrôle et réglage Critères généraux de performance : - Identification correcte des opérations de prise de vues et prise de son - Identification correcte des opérations de montage - Utilisation appropriée des équipements et appareillages Critères particuliers de Eléments de contenu Programme d’études 10 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs performance intermédiaires -Présenter les -Présentation correcte des post - Introduction différents éléments production - définition du différent post production matériel - Utilisé en post de production - étude des signaux vidéo - étude des signaux audio - définition de la diffusion - aspect pratique pour les montages - Identifier les signaux -Identification correcte -Le signal vidéo : normes et (audio-vidéo) des signaux télécommunication caractéristiques suivant l’U.I.T 1 – bases de la vidéo- fréquence (analogique) 2 - définition de la transmission 3 - définition de la diffusion 4 – signaux audio- visuels à transmettre 5 – Audio associées au signal vidéo 6 – Notion de sous porteuses son 7 – le multiplexage fréquentiel (analogique) 8 – aspect pratique de la modulation de fréquence dans la détermination d’un plan de fréquence (notion en radio TV) Fiche de présentation du module Programme d’études 11 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Module : Installation du matériel audiovisuel Code du module : MQ 4 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les installations, les raccords au réseau électrique et les mettre en service. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Mise en situation - Plans et schémas électriques - Documentations techniques - Schémas fonctionnels de l’installation A l’aide de : - Outils et instruments de montage : mécaniques et électriques nécessaires - Instruments de mesure de contrôle Critères généraux de performance: - Respect de l’installation en conformité avec le plan - Respect des normes et recommandations du fabricant - Système fonctionnel selon les normes et consignes - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité Programme d’études 12 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance -Choisir les équipements de -Choix correct des -localisation des points d’ancrage branchement équipements de branchement -choix des dispositifs d’ancrage et leur -Installer les équipements et -Installation et mise en installation les mettre en service service des équipements - choix des équipements de branchement - réalisation du branchement -Détermination des points du test -Déterminer les points du -Détermination correcte alimentation partielle de test alimentation partielle l’installation -test et mesure des caractéristiques - mise en service de l’installation - réglage et calibrage de l’équipement Programme d’études 13 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Installation du matériel de diffusion Code du module : MQ 5 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les installations, le raccorde du matériel pour le diffuseur de chaîne de télévision ou production audiovisuelle. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Mise en situation - Plans et schémas électriques - Documentation technique - Schémas fonctionnels de l’installation A l’aide de : - Outils et instruments de montage : mécaniques et électriques nécessaires - Instruments de mesure et de contrôle Critères généraux de performance: - Respect de l’installation en conformité avec le plan - Respect des normes et recommandations du fabricant - Système fonctionnel selon les normes et consignes - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité Programme d’études 14 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Utiliser la méthode de -Utilisation correcte de la I – Audio : numérisation des méthode numérisation des - bande passante, fréquence signaux signaux d’échantillonnage - Domaine de stockage ou diffusion directe - débit numérique lié au domaine d’utilisation - S/S, impédance et niveaux - nombre de bit de quantification -Utiliser la bande Vidéo -Utilisation correcte II – Vidéo : - bande passante, fréquence d’échantillonnage - domaine de stockage ou diffusion directe - débit numérique lié au domaine d’utilisation - numérisation de y fréquence d’échantillonnage - numérisation de Cr fréquence d’échantillonnage - numérisation de Cr fréquence d’échantillonnage - aspects : composantes, composites, symétriques, asymétriques - débit des composantes vidéo qualifiées (y, Cr) - formats des couleurs échantillonnées : 4, 2.2, 4, 0.4, 1, 1, 4, 4,4/ l’inter….SDI - Projection CD Programme d’études 15 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Eléments de contenu - Vérifier les récepteurs de -Vérification correcte de -Récepteurs de télévision télévision noir et blanc et circuits de télévision NB - schéma synoptique d’un couleurs et couleurs téléviseur noir et blanc - circuits d’entrée descripteurs - amplificateurs de fréquence - convertisseur de fréquence - sélecteur de canal - dispositifs de commande à effleurement - particularités des amplificateurs FI d’image - schémas d’amplificateurs FI - amplificateurs FI à un circuit oscillant et à circuits couplés avec filtre en T et filtre en M - détection des signaux de télévision - amplificateur du signal vidéo - amplificateur à RC non corrigé - correction aux basses fréquences - correction série, parallèle et série- parallèle aux hautes fréquences - correction par contre réaction - feed back - restitution de la composante continuée du signal vidéo - dispositifs d’analyse - base de temps verticale * générateurs de signaux * préamplificateur et amplificateur de sortie - base de temps horizontale * générateurs de signaux - production de THT * préamplificateurs et amplificateurs de sortie - réglage de largeur d’image et de linéarité - schémas réels d’une base de temps horizontale Programme d’études 16 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - schémas réels d’une base de temps verticale - synchronisation des générateurs de lignes et générateurs de trames : - schéma d’un sélecteur d’amplitude - séparation d’impulsions de synchronisation - amplificateur limiteur d’impulsion de synchronisation - synchronisation de générateurs de trames - réglage automatique de fréquence et de phase dans les générateurs de lignes - réglage automatique dans les postes de télévision - contrôle automatique du gain - différents schémas de réglage - réglage automatique de luminance - contrôle automatique de fréquence de l’hétérodyne - canal son du téléviseur : * amplificateur FI * circuits limiteurs d’amplitude * discriminateurs * amplificateur BF Programme d’études 17 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Exploitation du matériel audiovisuel mobile Code du module : MQ 6 Durée 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter des équipements audiovisuels mobiles : - choisir le matériel adéquat pour une prise de vue et prise de son - identifier des opérations de l’utilisation du matériel - identifier le matériel pour réaliser différents travaux Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Mise en situation - Plans et schémas électriques - Documentation technique A l’aide de : - Outils et instruments de montage - Appareils de simulation Critères généraux de performance: - Identification correcte de matériel choisi pour prise de vue et de son - Utilisation correcte des équipements et produits choisis - Bonne interprétation des informations - Description précise des opérations nécessaires aux travaux Programme d’études 18 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance -Identifier les -Identification juste - sélection des données équipements audio- caractéristiques du matériel visuels audiovisuel mobile - mesure et relevé les symboles -Exploiter la électriques et mécanique du documentation -Exploitation correcte matériel technique - Choix du matériel mobile - description - types - les problématiques de l’utilisation du matériel mobile -Identifier les symboles -Identification juste - représentation des symboles fonctions et dimensions des équipements à utiliser Programme d’études 19 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : réparation d’un équipement audio analogique (magnétophone, Amplificateur, haut-parleur). Code du module : MQ7 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réparer un appareil audio analogique (magnétophone, amplificateur stéréophonique, haut parleur). Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Catalogues des constructeurs - Schémas électrique - Logigramme de dépannage A l’aide de : - Oscilloscope. - multimètre. - Générateurs HF et BF. - Analyseur audio-analogiques. - Audiomètre - Magnétophone, amplificateur ., haut parleur - Valise d’électronicien - Extracteur de circuits intégrés - Composants - Alimentation Critères généraux de performance : - Respect de l’algorithme de dépannage. - Travail propre et structuré. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 20 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Vérifier le fonctionnement - Fonctionnement -Principe de fonctionnement général général d’un haut-parleur, correcte des appareils d’un haut parleur, d’une table tournante, d’une table tournante, d’un -Identification exacte d’un microphone, d’un magnétophone, microphone d’un des pannes d’un amplificateur. magnétophone et d’un amplificateur stéréo. -Fonction des différents composants électroniques, mécaniques et - Identifier les différentes -Identification correcte électromécaniques de l’appareil. pannes pouvant survenir sur des symboles des les appareils et leurs composants -Symptômes et pannes dans les symptômes. différents circuits et d’un appareil -Tracé et interprétation audio analogique. corrects des diagrammes. -Rôle des différents contrôles, sélecteurs de fonctions et indicateurs. -Symboles des composants électroniques et mécaniques - Interpréter les informations -Interprétation correcte -Les signaux audio. contenues dans les manuels des signaux audio. d’opération ou d’utilisation. - Interpréter les fiches -Application correcte des -Diagrammes d’interconnexion techniques de l’appareil différentes techniques et diagrammes synoptiques. de dépannage -Plaque signalétique de l’appareil (spécifications). - Distinguer les différentes - Distinguions juste. -Circuits de traitement du signal audio. sections d’un haut-parleur, d’un microphone, d’un -Différentes techniques de dépannage magnétophone et d’un -vérification sensorielle. amplificateur stéréo. -analyse de logigramme -mesures et interprétation. - Programme d’études 21 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Distinguer la fonction - Distinguions juste - Les fonctions des composants des différents - Les schémas électriques composants des - Les composants électriques appareils. - Les circuits de polarisation sur un schéma - Interpréter les résultats -Diagnostic correct des pannes -Causes exactes des différentes de recherches et pannes. d’analyses. - Localiser les -Localisation juste Mesures statiques. composants à Mesures dynamiques. remplacer. Mesures ohmiques. - Comparer les mesures -Mesures exactes - -Les mesures électriques statiques, dynamiques et ohmiques avec les données du manuel de service - Utiliser le tableau des -Reconnaissance des composants Caractéristiques et coûts pièces mécaniques et et leurs caractéristiques. des composants électroniques. - Déterminer les facteurs -Exploitation correcte des -Temps estimé pour : influençant le temps catalogues des manufacturiers. - un diagnostic de l’intervention - une réparation -Estimation correcte du temps de l’intervention. - Comparer des -Exploitation minutieuse des -Caractéristiques des broches composants originaux composants. de connexion. avec les composants de remplacements. Programme d’études 22 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Appliquer les moyens de -Les procédures de sécurité -Procédés de mise à la terre protection des composants et et les mesures de de l’équipement contre prévention sont respectées. l’électricité statique. - Reconnaître l’influence de la -La soudure et la dessoudure -Effet de la chaleur sur les chaleur sur composants de sont effectuées dans les composants remplacement. règles de l’art. - Appliquer la technique de -Identification correcte -Techniques de soudures et de soudure et dessoudure. des pièces. dessoudure -Bornes de chaque étage - Identifier les pièces et les -Application adéquate -Points et circuits d’alimentation sections à régler, les points des méthodes de réglage. -Méthodes de réglage de vérification. - Choisir et utiliser les outils -Utilisation minutieuse des -Réglages précis. et les instruments instruments de mesure. nécessaires de mesure et de réglage. - Brancher et utiliser les -Interprétation correcte des -Instruments de mesure instruments de mesure. informations des fiches Tableaux et graphiques. techniques. Programme d’études 23 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Interpréter les -Choix adéquat du matériel de -Matériel de vérification. informations des fiches vérification. Les fiches techniques techniques relatives aux performances des appareils. - Choisir le matériel de -Calcul exact de la facturation -Différentes taxes et leur pourcentage. vérification des Calcul mathématique lié à la appareils. facturation - Renseigner / Rédiger -Communication claire et concise Communication du travail effectué. une facture. du travail effectué. Le matériel de vérification Programme d’études 24 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Réparation d’un équipement audio numérique (Lecteurs disques audionumériques – CD……..) Code du module : MQ8 Durée : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réparer un appareil audio numérique (Lecteurs de disques audionumériques – CD). Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Catalogues des constructeurs - Schémas électrique et synoptiques des appareils audio numériques - Logigramme de dépannage - Facture vierge - Catalogue de prix A l’aide de : Appareils de mesures et de tests : - multimètre, haut-parleur, Analyseur audionumériques - Lecteurs de disques audionumériques Outillage : - clés - Valise d’électronicien - Extracteur de circuits intégrés - Composants électronique Critères généraux de performance : - Respect de logigramme dépannage. - Travail propre et structuré. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 25 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance -Vérifier le fonctionnement -Identification exacte -Principe de fonctionnement général d’un lecteur de disque. des différentes et différentes sections d’un lecteur sections du lecteur de de disque numérique. disque numérique. -Fonctions des différents composants électroniques mécaniques et de l’appareil. - Déterminer les différentes -Diagnostic correct -Symptômes et pannes dans les différents pannes pouvant survenir sur des différentes pannes circuits et étages d’un appareil les appareils et leurs dans les différents audionumérique. symptômes. étages de l’appareil - - Interpréter les informations -Interprétation -Rôle des différents contrôles, sélecteurs contenues dans les manuels correcte des manuels des fonctions et indicateurs. d’opération ou d’utilisation et renseignements -Symboles des composants exploitables. électroniques et mécaniques. -Diagramme d’interconnexion et diagrammes synoptiques. Plaque signalétique (spécifications) de l’appareil. - Appliquer les différentes -Application adéquate -Différentes techniques de dépannage techniques de dépannage. des différentes (vérification sensorielle, analyse de techniques de logigramme, mesures et interprétation). dépannage. - Interpréter les résultats de -Interprétation exacte - -Causes exactes des différentes pannes recherches et d’analyses. des résultats ’analyses. - -Mesures électriques. Programme d’études 26 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Eléments de contenu - Identifier les composants -Identification correcte des - Caractéristiques et coûts suspectés. composants. des composants. - Comparer les statiques, -Comparaison exacte dynamiques et ohmiques avec -Les statiques dynamiques les données du manuel e et ohmiques. service. - Utiliser les tableaux des - Utilisation correcte -Les tableaux de pièces. pièces. -Utiliser les catalogues des - Utilisation correcte -Les catalogues de manufacturiers manufacturiers. -Application adéquate des moyens -Les moyens de protection -Appliquer les moyens de de protection. protection -Déterminer les facteurs -Détermination juste -Temps estimé pour un influençant le temps de diagnostic, une réparation. l’intervention. -Evaluer le taux horaire moyen -Evaluation juste -Caractéristiques des broches exigé pour une réparation de connexion. -Identifier le composant -Identification juste -Effet de la chaleur sur défectueux. les composants. -Distinguer entre les composants originaux et les composants -Distinguassions exacte les composants originaux et équivalents. les composants équivalents. -Appliquer les moyens de - Application juste -Procédés de mise à la terre protection des composants et de l’équipement contre l’électricité statique. Programme d’études 27 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Eléments de contenu - Appliquer la technique de -Application adéquate des - Technique de soudure et de soudure et dessoudure. méthodes de réglage. dessoudure. - Identifier les pièces et les -Réglage correct. - Méthodes de réglage. sections à régler. - Réglages précis. - Instruments de mesure. - Bornes de chaque étage. - Localiser les composants - Points et circuit d’alimentation. réglables sur les circuits -Exploitation correcte des imprimés. appareils de mesure - Choisir les outils et les -Chois exacte. instruments nécessaires de réglage. - Appliquer la procédure -Application correcte. - Méthodes de réglage. d’ajustement du constructeur. - Réglages précis. - Exécuter des essais de performances - Déterminer les facteurs -Calcul correct des valeurs - Différentes taxes et leur influence le temps du travail liées à la facturation. pourcentage. effectué - Calcul mathématique lié à la facturation - Communication du travail effectué - Distinguer les diverses taxes et leur pourcentage. - Effectuer les calculs -Communication claire et - Calcul mathématique lié à la mathématiques liés à la concise du travail effectué facturation facturation. Programme d’études 28 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : réparation d’un récepteur radio multi bande. Code du module : MQ9 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réparer un récepteur multi bande. Conditions d’évaluation : A partir de : Notices techniques : - Catalogues des constructeurs - Schémas électrique et synoptiques des appareils audio analogiques - Logigramme de dépannage - Facture vierge - Catalogue de prix A l’aide de : Appareils de mesures et de tests : Oscilloscope, - multimètre, générateurs HF et BF., haut-parleur, Analyseur audionumériques - Récepteur radio multi bande - Récepteurs radio multi bande Outillage : - clés - Valise d’électronicien - Extracteur de circuits intégrés - Composants Critères généraux de performance : - Respect de l’algorithme de dépannage. - Travail propre et structuré. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 29 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance - Recueillir les informations -Information exacte nécessaires liées au dysfonctionnement de l’appareil - Identifier les principaux -Identification exacte -Fonctions des sections d’un récepteur ; symptômes assoies aux des symptômes liés aux - Section MA pannes possibles différentes pannes. - Section MF - Section MPX - Interpréter les informations -Interprétation juste contenues dans les manuels d’opération ou d’utilisation - Lire et interpréter des -Identification correcte -Fonctions de chacune des broches des schémas des fonctions des transistors et circuits intégrés. broches. - Vérifier les paramètres -Identification exacte -Indicateurs d’une radio MA, MF stéréo. électriques de chacune des des étages d’une radio broches des composants MA, MF stéréo. (transistor, circuits intégrés) - Distinguer les étages d’une - Interprétation correcte -Contrôles d’une radio MA, MF stéréo. radio (M.A, M.F) des résultats de recherches et d’analyses. - Identifier les contrôles - Identification correcte -Facteurs extérieurs pouvant influencer d’une radio (M.A, M.F des contrôles sur le bon fonctionnement des radios stéréo) -Répercussion du mauvais fonction- nement d’un étage sur les autres étages. - Déterminer les causes -Bon diagnostic de la possibles des diverses pannes panne. - Interpréter les résultats de -Estimation exactes des -Prix des garanties et des services après recherches et d’analyses prix. vente Programme d’études 30 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance - Utiliser les tableaux. -Utilisation juste - Utiliser les catalogues des -Utilisation juste -Les catalogues des anufacturiers. manufacturiers. - Déterminer les facteurs -Détermination exacte -Coûts st temps de travail. influençant le temps de l’intervention. - Evaluer le taux horaire moyen -Composant défectueux exigé pour une réparation. repéré. - Identifier le composant -Identification exacte des -Composants de remplacement. défectueux. composants de remplacement. - Distinguer entre les composants originaux et les composants équivalents. - Appliquer les moyens de -Application adéquate des -Techniques de soudure et protection des composants et de techniques de soudure et de de dessoudure. l’équipement contre l’électricité dessoudure. statique. - Appliquer les techniques de -Identification exacte des -Pièces à régler. soudure et dessoudure. pièces à régler. -Rôle des principaux ajustements. - Identifier les pièces et les -Principaux outils d’alignement sections à régler. et de réglage - Localiser les composants -Choix adéquat des outils de réglables sur les circuits réglage. imprimés Spécifications ; - Sensibilité. - Distorsion. - Puissance de sortie. - Niveau du bruit Programme d’études 31 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Choisir les outils et les -Essai réussi -Matériel d’essai. instruments nécessaires de réglage. - Exécuter des essais de -Identification exacte des -Calculs mathématiques liés performances différentes taxes. à la facturation Calcul correct. - Déterminer les facteurs -Détermination exacte -Les facteurs influencent. influençant le temps du travail effectué - Distinguer les diverses -Calcul exact -Les taxes taxes et leur pourcentage Programme d’études 32 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Réparation d’un téléviseur monochrome Code du module : MQ10 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réparer un téléviseur monochrome. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Catalogues des constructeurs - Schémas électrique et synoptiques des appareils - Logigramme de dépannage - Facture vierge - Catalogue de prix A l’aide de : - Appareils de mesures et de tests : - Oscilloscope, - multimètre - Générateur de signaux (TV,) - Générateur/analyseur vidéo - Moniteur monochrome - Outillage : - clés - Valise d’électronicien - Extracteur de circuits intégrés - Composants - Alimentation Critères généraux de performance : - Respect de logigramme de dépannage. - Travail propre et structuré. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 33 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Recueillir les informations -Identification exacte des -Différentes sections d’un nécessaires liées au différentes téléviseur monochrome. dysfonctionnement de dysfonctionnement -Fonctionnement d’un tube analyseur l’appareil de l’appareil. monochrome typique. - Différencier un téléviseur -Diagramme synoptique simplifié d’un émetteur de télédiffusion monochrome. - Interpréter les informations -Interprétation et -Documents de référence. contenues dans les manuels exploitation correctes des d’opération ou d’utilisation manuels d’utilisation. - Lire et interpréter des -Interprétation exacte des -Caractéristiques de l’appareil. schémas schémas. - Vérifier les paramètres -Identification exacte des -Rôle des principaux instruments électriques de chacune des différentes sections. utiles pour la vérification des circuits broches des composants FI de son et d’image, des circuits de (transistor, circuits intégrés) détection de son et d’image, ainsi que des étages d’amplification audible. - Identifier les différentes -Identification correcte sections d’un téléviseur -Téléviseur monochrome monochrome - Détermination des points de -Détermination minutieuse Des points de vérification. vérification des points de vérification. - Déterminer les causes -Diagnostic correct des -Symptômes et pannes associées dans possibles des diverses pannes pannes. le cas d’un moniteur monochrome. Programme d’études 34 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Effectuer les ajustements et -Ajustement adéquat. -Composants originaux et les alignements requis. leurs équivalents. -Appliquer les moyens de -Application adéquate des -Principaux ajustements possibles protection des composants et moyens de protection. de l’équipement contre l’électricité statique - Appliquer les techniques de -Respect des techniques de -Prix des garanties et du service soudure et dessoudure. soudure et de dessoudure. après-vente - Utiliser les tableaux. -Utilisation performante et les catalogues des des catalogues des manufacturiers. manufacturiers. - Déterminer les facteurs -Détermination juste -Coûts et temps de travail. influençant le temps de l’intervention. - Evaluer le taux horaire - Estimation exacte du -Principaux outils d’alignement moyen exigé pour une taux horaire moyen d’une et de réglage. réparation. intervention. - Identifier les pièces et les -Identification correcte -Rôle des principaux ajustements sections à régler. des pièces à régler. Des pièces à régler. Programme d’études 35 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires de performance Eléments de contenu - Régler les différents boutons - réglage correcte -Tests de sécurité requis après une de contrôle du moniteur réparation. -Matériel d’essai. - Localiser les composants -Résultat positif du test réglables sur les circuits d’essai. imprimés -Choisir les outils et les - Les instruments de réglage instruments nécessaires de réglage. - Exécuter des essais de -Exploitation adéquate - Matériel d’essai. performances du matériel d’essai. - Les instruments de réglage -Déterminer les facteurs - Résultats corrects -Calculs mathématiques liés à la influençant le temps du travail des calculs. facturation. effectué - Distinguer les diverses taxes - Calcul exact - Les taxes et leur pourcentage - Effectuer les calculs - Calcul exact -Calculs mathématiques liés à la mathématiques liés à la facturation. facturation. Programme d’études 36 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : réparation d’un téléviseur polychrome Code du module : MQ11 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réparer un téléviseur polychrome Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Catalogues des constructeurs - Schémas électrique et synoptiques téléviseur polychrome - Logigramme de dépannage - Facture vierge - Catalogue de prix A l’aide de : Appareils de mesures et de tests : - Oscilloscope, - -Multimètre - Générateur de signaux - Générateur/analyseur vidéo - Wobulateur - Mire - Miroir - Téléviseur polychrome Outillage : - clés - Valise d’électronicien - Extracteur de circuits intégrés - Composants Critères généraux de performance : - Respect de l’algorithme de dépannage. - Travail propre et structuré. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 37 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Recueillir les informations -Recueillissions exacte des -Principaux contrôles du téléviseur nécessaires liées au informations polychrome. dysfonctionnement de l’appareil. - Identifier les principaux -Identification juste -Les symptômes de pannes symptômes associés aux pannes possibles. - Interpréter les informations -Description exacte des -Position, description et rôle des contenues dans les manuels différents sélecteurs de différents contrôles, sélecteurs de d’opération ou d’utilisation fonctions. fonctions et indicateurs. -Diagrammes d’interconnexion à d’autres appareils - Lire et interpréter des schémas - Interprétation correcte des -Schémas électroniques de schémas. mesures. - Vérifier les paramètres -vérification correcte. -Technologie des composants d’un électriques de chacune des téléviseur polychrome. broches des composants -Technologie des composants (transistor, circuits intégrés) électriques. - Identifier les différentes -Identification exacte -Circuits électroniques. sections d’un téléviseur des différentes sections du polychrome téléviseur polychrome. - Déterminer les causes possibles -Mesures exactes. -Mesures électriques. des diverses pannes -Interprétation correcte des résultats d’analyses. Diagnostic exact de la panne. Programme d’études 38 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Interpréter les résultats -Identification juste du -Technologie des composants de recherches et d’analyses composant défectueux et - Identifier le composant du composant équivalent. défectueux. - Distinguer entre les -Identification juste du composants originaux et les composant défectueux et composants équivalents. du composant équivalent. - Appliquer les moyens de - Application adéquate des -Techniques de maintenance. protection des composants techniques de maintenance et et de l’équipement contre des moyens de protection l’électricité statique. - Utiliser les catalogues des -Evaluation exacte du coût et -Coûts et temps de travail. manufacturiers. du temps de travail. Prix des garanties et du service après-vente. - Déterminer les facteurs - Détermination juste -Rôle des principaux ajustements. influence le temps de l’intervention. - Evaluer le taux horaire moyen -Identification juste des pièces -Pièces à régler. exigé pour une réparation. à régler. Programme d’études 39 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Identifier les pièces et les -Choix adéquat des -Principaux outils d’alignement sections à régler. instruments et des outils de et de réglage. - Localiser les composants réglage réglables sur les circuits imprimés - Choisir les outils et les - Test d’essai réussi. -Test de sécurité requis après instruments nécessaires de une réparation. réglage. -Matériel d’essai. - Suivre la procédure -Calculs mathématiques liés d’ajustement du constructeur. à la facturation. - Exécuter des essais de performances - Déterminer les facteurs -Détermination juste. -les facteurs influencent. influence le temps du travail effectué - Distinguer les diverses taxes Distinguions correcte. -Les taxes et leur pourcentage - Effectuer les calculs -Facturation correcte. -Calculs mathématiques liés mathématiques liés à la à la facturation facturation. Programme d’études 40 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : installation des systèmes audio vidéo Code du module : MQ12 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’installer des systèmes audio vidéo. Conditions d’évaluation : A partir de : - Notices techniques - Catalogues des constructeurs - Plan de charge A l’aide de : - Equipement pour la réalisation de plan d’installation (table de dessin, crayon, papier calque, rot ring …) - Antennes paraboliques, tour d’antenne, rotor, vérin, antennes de télédiffusion, VHF, UHF - Matériel connexes à ses éléments - Câble d’antenne - Téléviseur polychrome - Pupite de mixage - Enceinte acoustique - Table Critères généraux de performance : - Respect de logigramme de dépannage. - Travail propre et structuré. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 41 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Utiliser les documents de -Utilisation adéquate des -Les documents de référence e documents référence de référence. - Elaborer le plan de -Application correcte du plan de -le plan de charge l’installation répondant au charge. plan de charge ou aux directives. -Eléments d’un système de -Sélectionner et préparer le -préparation juste réception matériel nécessaire pour de signaux FR. l’installation. - Installer un amplificateur. -Choix adéquat du matériel -Matériel d’installation. Installer un récepteur d’installation. (maison et auto). - Installer un correcteur - Application adéquate des - Raccords. de fréquence. mesures de sécurité. -Ajustements requis. -Application correcte des -Mesures de sécurité. plans et schémas d’installation -Instruments de mesure. -Dispositifs de sécurité. soudure. - Installer un pupitre - Pupitre de mixage. de mixage. -Enceinte acoustique -Installer une enceinte acoustique (maison et auto). -Installation correcte. - Installer une table -Table tournante tournante. - Installer un lecteur -Lecteur à bobine à bobine et au laser (maison et auto). Programme d’études 42 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Installer un téléviseur (avec -Application adéquate -Raccords. prise de 75 ohms, RGB, audio- des mesures de sécurité. -Ajustements requis. vidéo). -Application correcte -Mesures de sécurité. des plans et schémas -Instruments de mesure. d’installation. -Dispositifs de sécurité. soudure. - Installer un magnétoscope. -magnétoscope -Installation correcte. -décodeur - Installer un décodeur -Principales vérifications. -Dispositifs de sécurité. - Vérifier les performances du -performances acquises. -Les systèmes audio. système audio - Vérifier la performance du Les systèmes vidéo. système vidéo - Déterminer les facteurs -Performances acquises influence le temps du travail -Identification des diverses -Les taxes. effectué taxes. - Distinguer les diverses taxes et leurs pourcentage - Effectuer les calculs -Calculs exacts. -Calculs liés à la facturation mathématiques liés à la facturation Programme d’études 43 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : installation des antennes. Code du module : MQ13 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’installer des antennes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Un plan d’installation A l’aide de : - Equipement pour la réalisation de plan d’installation (table de dessin, crayon, papier calque, rotring …) - Antennes paraboliques - Tour d’antenne - Rotor, vérin - Antennes de réception (VHF, UHF) - Matériel connexes à ses éléments - Câble d’antenne - Pie de fixation - Fer à souder - Multimètre - Connecteur Critères généraux de performance : - Travail propre et structuré. - Respect des règles hygiène et de sécurité. - Respect du plan d’installation. Programme d’études 44 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu de performance - Utiliser les documents de -Application rigoureuse -Eléments d’un système référence et élaborer le plan de du plan de charge d’installation de réception l’installation répondant au plan de signaux HF de charge ou aux directives. - Sélectionner et préparer le -Choix adéquat du matériel -Matériel d’installation. matériel nécessaire pour d’installation. l’installation. - Déterminer la hauteur et -Désignation judicieuse des -Paramètres déterminants l’orientation à donner à l’antenne paramètres d’installation. de l’installation de l’antenne. - Assembler et monter les structures -Assemblage des éléments de l’antenne. - Mettre en place et bander les haubans - Raccorder le câble d’antenne -Raccords et orientation de - Les raccordements l’antenne effectués -Les orientations - Ajuster l’orientation de l’antenne - Vérifier les performances du -Systèmes audio et vidéo -Les systèmes audio/vidéo. système audio performants. - Vérifier la performance du système vidéo Programme d’études 45 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Déterminer les -Détermination juste - Les facteurs influencent. facteurs influence le temps du travail effectué - Distinguer les -Distinguions exacte -Les taxes. diverses taxes et leurs pourcentage - Effectuer les -Calculs exacts. -Calculs liés à la facturation. calculs mathématiques liés à la facturation Programme d’études 46 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Entretien des équipements Code du module : MQ 14 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les différents composants électriques et électroniques, et effectuer les opérations de maintenance Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Supports pédagogiques - Composants électroniques A l’aide de : - Rétroprojecteur - Composants électriques et électroniques - Bancs d’essais didactiques Critères généraux de performance : - Connaissance approfondie des différents composants électriques et composants électroniques - Utilisation des appareils de mesures et de contrôle des composants - Respect du temps alloué et respect des normes d’hygiène et de sécurité Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu Programme d’études 47 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS de performance - Déterminer le rôle des -Détermination exacte du rôle des - Introduction composants électrique et différents composants électriques - objectif de la matière composants électronique et électroniques - Identifier les composants -Identification correcte des * Résistances : électroniques et électriques différents composants électriques - paramètres de résistance et électroniques - Résistances fixes non bobinées (rhéostats et potentiomètre) - Résistances bobinées fixes - Résistances bobinées variables - Résistances à semi- conducteurs * Condensateurs : - Paramètres des condensateurs - Condensateurs à papier et papier métallisé - Condensateur électrolytique - Condensateurs à mica - Condensateurs à film - Condensateurs céramiques - Condensateurs variables * Bobinages et transformateurs : - Noyaux et circuits magnétiques - Bobinage d’inductance de haute fréquence - Bobinage à une seule couche et à couches multiples - Blindage des bobines d’inductances - Bobinage de réactance à haute fréquence * Transformateurs - Transformateurs de puissance et autotransformateurs - Transformateurs adaptateurs d’impédance - Transformateurs d’impulsions - bobines de réactances à basse fréquence - constitution des transformateurs et des bobines de réactances Programme d’études 48 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Eléments de contenu - Identifier les -Identification correcte * Dispositifs à semi conducteurs composants des différents - Classification et système des électroniques à composants à dispositifs diodes et des transistors dispositifs semi- semi- conducteurs - Constitution des diodes et des conducteurs éléments redresseurs à diodes - Diodes à haute fréquence et d’impulsion - Diodes tunnels et vari caps - Photo diodes et diodes de commande - Montage et explication des dispositifs à semi conducteur - Introduction sur les mesures électriques - Utiliser les appareils -Utilisation correcte des - Classification des appareils de mesures appareils de mesure mesures et des erreurs de analogique mesures (calcul d’erreurs) - Galvanomètre à cadre mobile - Appareils de mesures analogiques électroniques - Interpréter les mesures -Interprétation correcte - Lecture d’un appareil de mesure d’un équipage mobile des mesures analogique (mesure du courant, de la tension et de la puissance) - Convertisseurs de mesures électriques - Identifier les appareils -Identification des types - Différents appareils numériques et numériques et d’appareils et leurs mécaniques mécaniques utilisations - Spécification des appareils numériques et mécaniques - Les fonctions et leurs gammes - Précision des appareils numériques et leur mode d’utilisation - Avantage de l’appareil de mesure numérique Programme d’études 49 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Eléments de contenu - Identifier les Identification exacte * oscilloscopes à rayons oscilloscopes de mode d’utilisation cathodiques de l’oscilloscope - Schéma fonctionnel (étalonnage de la base de temps) - Balayage récurrent - Etalonnage vertical - Oscilloscope à deux traces - spécificateurs l’amplificateur vertical - Spécification et caractéristiques de la base de temps - Spécifications des amplificateurs horizontaux - Caractéristiques des oscilloscopes - Le rôle de l’oscilloscope et son utilisation dans le domaine des signaux électriques Programme d’études 50 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : gestion des stocks Code du module : MQ 15 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer, organiser, préparer et ordonnancer les travaux de maintenance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Mises en situation - Documentation technique, notices et manuels d’entretien, fiches techniques et fiches de suivi, listes de pièces et d’équipement. A l’aide de : - Classeurs et ordinateurs, logiciels et rétroprojecteurs, data schow - Bon de travaux de maintenance Critères généraux de performance : - Respect des techniques de classement et de dispatching - Respect des normes de codification des stocks - Application des techniques de commandes, de renouvellement de stocks et de stockage - Maîtrise de l’outil informatique - Etablissement d’un calendrier de maintenance : préventive et corrective - Maîtrise des techniques audio- visuels Programme d’études 51 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Appliquer les -Application correcte de la méthode - Gestion et exploitation de la méthodes de gestion de gestion documentation technique -Identification des différentes documentations - Mise à jour de la documentation selon l’évolution des produits et équipements - Classification et archive de la documentation - Synthèse et diffusion de l’information dans l’entreprise - Utilisation des ressources d’une bibliothèque ou d’un centre de documentation - Déterminer les types -Détermination exacte de types de stock de stock - Gestion du stock : - Codification des pièces de rechange - Détermination des quantités d’équipements et des pièces de rechange - Calcul du taux de rotation des stocks et détermination des points de commande - Etablissement de la commande - Réception de la commande - Assurance du stockage - Utiliser les documents - Interprétation judicieuse de la - Définition de la maintenance techniques et décrire les documentation technique - Méthodologie de la méthodes et niveaux de maintenance maintenance et terminologie - Les différents types de maintenance * maintenance préventive * maintenance curative - Structures de maintenance - travaux des services de maintenance - la connaissance du matériel - Le comportement du matériel - Documentation opérationnelle Programme d’études 52 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Anglais technique Code du module : MC 1 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’acquérir une mise à niveau et une initiation à l’anglais courant parlé et écrit afin de pouvoir s’exprimer et prendre en compte le langage technique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives A l’aide de : - Documents et enseignement audio-visuel Critères généraux de performance : - Démarche de travail structure - Compréhension claire des terminologies - Bonne expression verbale de la langue Programme d’études 53 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance - Analyser -Utilisation appropriée - Grammaire élémentaire grammaticalement du vocabulaire technique - les règles de la conjugaison un texte technique - syntaxe de base - Vocabulaire élémentaire - Les connecteurs logiques - Utiliser l’anglais -Utilisation appropriée - Apprentissage relatif au technique de l’anglais technique langage - Etude de texte audiovisuel - Lecture et compréhension/ traduction - Etude des messages d’erreurs - Etude des manuelles techniques d’un équipement Programme d’études 54 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Technique d’expression et de communication Code du module : MC 2 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques d’expression et de communication en français. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - data show, - films, - cassettes vidéo. Critères généraux de performance : - Lecture correcte de textes; - Résumé correct de textes ; - Fidélité dans la prise de notes - Rédaction correcte des comptes rendus, des rapports, CV… - Préparation et présentation adéquates des exposés ; - Communication facile. Programme d’études 55 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance - Etudier les textes - Utilisation d’un vocabulaire - L'électronique et la technologie correct - L'information et la communication - Application correcte des règles - L'entreprise, l'économie de la grammaire et de la conjugaison. - Rédiger des comptes - Rédaction correcte - Compte rendu, rapport rendus, des rapports, CV… - Procès-verbal - La note (administrative) - Procès-verbal. - Prendre des notes et - Résumé de texte conforme - Résumé de texte réaliser des exposés à l’idée générale du texte. - Prise de notes - Prise de notes performante. - Préparation d'un exposé - Technique de l'entretien - - Utiliser des éléments de - Choix correct des éléments - Les éléments de communication la communication. de communication. Programme d’études 56 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC 3 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable : - appliquer les règles d’hygiène et de sécurité - respecter les normes liées à la profession - établir les différents risques liés aux activités professionnelles - décrire les précautions à prendre envers les différents risques Conditions d’évaluation : A partir de : - Supports pédagogiques - Des extraits (des revues, des journaux,….etc.) A l’aide de : - Rétroprojecteur - Séances vidéo de milieux de travail Critères généraux de performance : - Détermination juste des risques inhérents à l’exécution de certains travaux - Distinction précises entre les causes et les effets des accidents de travail Programme d’études 57 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Appliquer les règles -Application stricte de la 1 – Notions se rapportant aux précautions à d’hygiène et de sécurité réglementation se prendre dans le cadre de la profession pour rapportant à l’hygiène et la éviter les accidents sécurité 2 – Carburants, gaz, incendies, toxicité, électrocution, asphyxie, port de masque, gants de protection, soutien de sécurité 3 – Renouvellement d’air 4 – Connaissance de la réglementation de la profession 5 – Séances vidéo de la sécurité sur le milieu de travail - Déterminer les -Détermination correcte des 1 – l’activité physique différentes activités différentes activités * l’identification des risques professionnelles professionnelles * les effets sur la santé 2 – l’activité mentale * effet sur l’homme 3 – l’ambiance thermique : * la régulation thermique * la prévention, la protection 4 – le bruit : * l’oreille * la prévention, la protection 5 – l’éclairage : * l’œil et la vision * la prévention 1 – les agressions chimiques de la peau 2 – les agressions chimiques des poumons - Déterminer les risques - Détermination correcte des – le risque de projection professionnels risques professionnels – les risques microbiologiques – les risques microbiologiques Fiche de présentation du module Programme d’études 58 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Module : mathématiques Code du module : MC 4 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser et appliquer les outils mathématiques appliqués au domaine du l’audiovisuel Conditions d’évaluation : A partir de : - Notions de base en mathématiques - Documentation appropriée - Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de : - Supports de cours et fiches travaux dirigés - Calculatrice scientifique - Nécessaire d’écriture (papier, crayon, stylo,….) Critères généraux de performance : - L’étude de fonctions trigonométriques, réciproques, hyperbolique et logarithmiques - Le calcul différentiel et intégral et leurs applications - Les relations logiques, les systèmes des nombres, l’analyse combinatoire déterminant et matrices et les nombres complexes - Résolution d’équations différentielles du 1er et 2ème degré Programme d’études 59 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance - Utiliser les fonctions -Utilisation correcte - Définition représentation trigonométrie en audio- des différentes fonctions géométrique visuels trigonométrique en audio- - Rappel du théorème de visuels Pythagore - les unités de mesures des angles - Equations de base - Déduction des équations de base - Particularité de certains angles - Fonction - Calculer et appliquer les -Calcul et application - Définition de la dérivée, équations différentielles exacte des équations tangente à la courbe différentielles - Règles de calcul, dérivée de produits, quotients de fonction composées dérivées du 2ème et 3ème degré - équation différentielle de premier ordre - équations différentielles de second ordre - Calculer et appliquer -Application correcte - Intégrales définies les intégrales du calcul de l’intégral - Intégrales indéfinies Techniques de calcul de l’intégral : * intégration par changement de variables * intégration par partielle Programme d’études 60 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance - Utiliser les nombres -Utilisation correcte des nombres - définition – représentation complexes en audio-visuels complexes en audio-visuels géométrique - module et argument - Equation sur les nombres complexes - Opérations sur les nombres complexes - formule de Moivre - applications aux fonctions sinusoïdales - Utiliser les déterminants -Utilisation correcte des déterminants 1 – Déterminant de rang n et les matrices en audio- et des matrices avec propriétés et leurs 2 – calcul de déterminant visuels applications 3 – propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes 4 – matrice (MxN), matrice carré 5 – opération sur les matrices 6 – addition, multiplication 7 – propriétés : distributivités, associativité 8 – Matrice inverse : algorithme de calcul 9 – application à un système d’équations linéaires - Utiliser et appliquer les -Application exacte des séries à la - Les signaux séries en audio-visuels décomposition des signaux - Utiliser les -Utilisation exacte des transformations - Les transformations de la place audio- transformations de La place de La place visuelle. en audio-visuels Programme d’études 61 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Schémas techniques Code du module : MC 5 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de : - relever les données relatives au site d’implantation - exploiter la documentation technique - établir un croquis d’installation - évaluer les connexions et choisir le réseau et les câbles de branchement - réaliser le schéma détaillé de l’installation Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation technique appropriée - Catalogues de constructeurs, plans, schémas électriques - Fiche technique d’équipement A l’aide de : - Ordinateur - Logiciel d’application - Crayon, stylo à encre,…. Critères généraux de performance : - Démarche de travail structuré - Exactitude des plans - Exploitation appropriée des outils de travail et de la documentation - Travail méthodique et minutieux - Représentation juste des écritures et des différentes vues Programme d’études 62 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers de objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance - Exécuter un dessin -Exécution correcte d’un dessin - convention générale technique selon les technique selon les normes - définition et but d’un dessin normes technique - normes d’un dessin technique - exécution matérielle d’un dessin technique - Représenter les -Représentation correcte des différentes écritures écritures (dimension des caractères, - présentation d’un dessin (dimension) des largeurs des traits, espacements, - formats normalisés caractères, large des interlignes) - la cartouche traits, espacements, - nomenclature et mise en interlignes page - l’échelle - Représenter les -Représentation correcte des * construction géométrique différentes vues usuelles différentes vues usuelles - les différentes vues usuelles - disposition des vues - nombres de vues à choisir - figures inscrites ou circonscrites dans un cercle - tracé de courbes usuelles - les raccordements * représentation d’un objet - système de projection européen et américain * perspectives cavalières - propriétés - choix de l’angle et du rapport de réduction - Déterminer les coupes -Détermination correcte des coupes * coupes et sections et les sections et des sections - Définition, hachures - coupes boisées, partielles - sections * cotation * représentation des engrenages Programme d’études 63 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance * les ajustements - Ajuster les écarts -Représentation correcte - système ISO des ajustements - valeurs des écarts inférieurs - valeurs des écarts supérieurs - utilisation * représentation des ressorts - Représenter les -Représentation correcte - représentation des ressorts différents objets des organes et pièces - représentation des roulements métalliques - représentation soudures - cotation fonctionnelle - tolérance de forme et de position - organes d’assemblage (rivets, vis, boulon et goujons, écrous, goupilles, clavettes) Programme d’études 64 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Informatique Code du module : MC 6 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter l’outil informatique : décrire le fonctionnement de ses principaux gestionnaires, décrire les fonctions de base des logiciels d’exploitation sous Windows : Word, tableur…. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée - Logiciels d’exploitation de base A l’aide de : - Outil informatique : micro-ordinateur et périphériques - Support : CD….. Critères généraux de performance : - Justesse de la description des fonctions de base des logiciels d’exploitation sous Windows - Utilisation appropriée de la terminologie - Utilisation appropriée des logiciels d’exploitation sous Windows Programme d’études 65 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Présenter l’ordinateur -Description exacte I – Introduction aux ordinateurs et ses périphériques de l’ordinateur et 1 – historique ses périphériques 2 – présentation générale d’un ordinateur 3 – notion de hardware et de software (technologie, architecture, langues, systèmes d’exploitations) II - Description d’un ordinateur 1 – Caractéristiques générales d’un ordinateur 2 – composition d’un ordinateur 3 – architecture d’un micro- ordinateur - Présenter les -Représentation exacte I – Structure des informations informations en des informations d’un de base : micro-ordinateur micro-ordinateur 1 – système numération 2 – l’information digitale 3 – les représentations des informations 4 – correction des erreurs II – Les mémoires 1 – définition 2 – caractéristiques des mémoires 3 – classification technologique 4 – organisation de la mémoire III – L’unité centrale et ses périphériques Programme d’études 66 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Présenter l’unité de -Exécution correcte des instructions - l’unité arithmétique et traitement (CPU ou de processeur logique processeur) - l’unité de commande et de contrôle - structure d’une instruction machine - jeu d’instruction et modèles de programmation - modes d’adressage - les registres du processeur - les bus - la technologie des processeurs - Utiliser les logiciels -utilisation correcte -les logiciels de traitement de traitement de texte. de texte -les logiciels de - Utiliser les logiciels -utilisation correcte présentation. de présentation Programme d’études 67 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Electricité Code du module : MC 7 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - lire le schéma d’un circuit à courant continu ou à courant alternatif - calculer les valeurs aux différents points d’un circuit - interpréter les valeurs des instruments de mesure - appliquer correctement les lois générales de l’électricité et du magnétisme Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Circuit - D’un schéma d’un circuit électrique - Documentation appropriée A l’aide de : - Supports adéquats - Calculatrice scientifique Critères généraux de performance : - Décodage correct de symboles et des conventions - Exactitudes des calculs Programme d’études 68 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance - Déterminer -Détermination correcte - Electrostatique l’électrostatique les différentes lois de - loi de coulomb l’électrostatique - champ et potentiel - champ électrique - potentiel électrostatique - différence de potentiel - Déterminer -Détermination correcte -Electrocinétiques l’électrocinétique et les des différentes lois de - courant électrique différents circuits l’électrocinétique - énergie électrique électriques - résistance électrique - loi d’ohm - loi de joule - générateurs et récepteur - circuits électriques - loi de kirchoff applications - principe de superposition - théorème de thevenin - théorème de Norton - théorème de Kénelly - condensateur - étude de la charge et décharge d’un condensateur - Déterminer le -Détermination avec exactitude de - magnétisme et magnétisme et l’application des magnétismes et électromagnétisme l’électromagnétisme l’électromagnétisme - introduction, relation d’ampère - introduction magnétique - excitation magnétique - induction crée par un courant électrique - flux d’induction magnétique - induction électromagnétique - circuit magnétique - induction magnétique dans le fer - force et travail électromagnétique - auto induction - induction mutuelle Programme d’études 69 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Appliquer de courant - Application correcte -Courant alternatif alternatif de courant alternatif - généralités sur les grandeurs sinusoïdales - courant et tension sinusoïdaux - étude par la méthode de Fresnel - représentation complexe - étude de circuits RLC - Appliquer les courants -Application correcte -Courants triphasés triphasés de courants triphasés - généralités - courant et tension - représentation complexe - mesure de puissance Programme d’études 70 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : télécommunication Code du module : MC8 .Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les principes de la transmission par ondes la détection les principes généraux des récepteurs audio et vidéo et la téléphonée. Conditions d’évaluation : A partir de : - Directives - Documentation technique et exercices et problèmes A l’aide de : - Moyens didactiques - Appareils et montages électroniques - Banc d’essais didactiques - Instruments de mesure appropriés Critères généraux de performance : - Etude appropriée des différents montages - Connaissance et maîtrise des fonctions principales de l’électronique - Utilisation appropriée des équipements et appareillages - Respect du temps alloué - Respect des normes d’hygiène et de sécurité Programme d’études 71 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de Performance -Déterminer les principes -Détermination exacte des Principe de la transmission radio de la transmission radio principes de la transmission - schéma synoptique du système radio- information - schéma synoptique de l’émetteur et rôle des étapes - systèmes radiotechniques principaux - gammes de fréquences et longueurs d’onde - Décrire les circuits -Description correcte Circuits oscillants oscillants RLC, à quartz des circuits oscillants RLC à * Circuits RLC en série et parallèle et à paramètres réparties quartz - effet de peau - oscillation libre dans un circuit idéal - oscillations libres dans un circuit réel - oscillations forcées dans un circuit résonant série, résonance de tension - courbes de résonance des circuits parallèles, résonance de courants - courbes de résonance des circuits - résistance du circuit parallèle en fonction de la fréquence * circuits couplés - couplage par induction mutuelle - couplage inductif - coefficient de couplage - procédés de réglage des circuits couplés - courbes d’amplitude - fréquence des circuits couplés Programme d’études 72 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance -Décrire les circuits -Description correcte * systèmes oscillants à paramètres oscillants, RLC à des circuits oscillants répartis : paramètres répartir RLC à paramètres - ligne bifilaire, onde progressive répartir - ondes stationnaires, oscillations électriques dans les lignes ouvertes de différentes longueurs, oscillations électriques dans les lignes courts circuiteries de différentes longueurs, charges résistives de différentes valeurs application des systèmes oscillante à paramètres répartis Réglage à résonance des lignes longues Cavité résonante Liaison des cavités résonantes avec d’autres circuits - guides d’ondes - Déterminer les filtres -Détermination correcte * les filtres : passifs et actifs à quartz des filtres passifs et - destination et classification des filtres actifs à quartz - filtres passe- bas - filtres passe hautes - filtres coupe- bande et filtres passe- bonde - filtres échelles - filtres à K constant - filtres à dérivées en M - filtres à quartz - Déterminer la Détermination correcte Modulation et détection : modulation AM, FM, les des modulations AM et - Modulateurs et détecteurs en AM modulateurs et de la FM - Modulateurs et détecteurs en FM détection - Modulateurs et détecteurs en impulsions Programme d’études 73 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Identifier les différents -Identification exacte des types de - propagation d’ondes radio- types de propagation propagation. électriques et antennes : * propagation d’ondes : - action de l’atmosphère sur la propagation d’ondes - propagation d’ondes à gammes de fréquences différentes - propriétés des ondes - propagation d’ondes très longues, longues, moyennes, courtes et ultracourtes Identifier les ondes. -Identification juste. * émission d’ondes : - oscillations libres dans un circuit oscillant ouvert - oscillations forcées dans un circuit oscillant ouvert - antennes d’ondes longues et moyennes -Identifier les antennes. -Identification juste. - adaptation du feeder à l’antenne - antenne pour ondes décimétriques et centimétriques Programme d’études 74 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : électronique Code du module : MC 9 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de connaître et identifier les constituants et dispositifs électroniques de base. Conditions d’évaluation : A partir de : - Supports pédagogiques - Directives - Documentation technique, exercices et problèmes A l’aide de : - Data Show - Moyens didactiques (montages, bancs d’essais….) - Equipements électroniques de mesure Critères généraux de performance : - Démarche de travail structuré - Esprit d’analyse dans l’étude des montages - Utilisation des équipements adéquats - Application des normes d’hygiène et de sécurité Programme d’études 75 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Présenter les -Présentation rigoureuse Paramètres hybrides ou « h » paramètres hybrides du des paramètres hybrides 1 – quatre systèmes de paramètres transistor du transistor 2 – signification des paramètres « h » 3 – formule d’analyse 4 – analyse d’un amplificateur à émetteur commun 5 – analyse d’un amplificateur à collecteur commun 6 – analyse d’un amplificateur à base commune 7 – observation pratiques - Analyser -Analyse correcte de Amplificateur de puissance classe A l’amplificateur de l’amplificateur de et classe B puissance puissance 1 – droite de charge en alternatif en courant alternatif, dynamique ou en régime dynamique d’un amplificateur à émetteur commun 2 – fonctionnement en classe A 3 – fonctionnement en classe B 4 – amplificateur d’attaque (pilotage) d’un amplificateur classe B 5 – puissance limite d’un transistor - Présenter les -présentation juste 1 – Amplificateur de l’opération paramètres d’un AMO - Présenter le transistor à -Présentation rigoureuse Transistor à effet de champ à jonction effet de champ JFET des transistors à effet de JFET champ JFET 1 – notions fondamentales 2 – polarisation de la grille, gâte 3 – polarisation automatique 4 – polarisation par diviseur de voltage et polarisation de source 5 – polarisation par source de courant 6 – transductance 7 – amplificateur source commun 8 – amplificateur à Drain commun 9 – amplificateur à gâte commun 10 – interrupteur analogique à JFET Programme d’études 76 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Présenter le transistor -Présentation correcte des Transistor à effet de champ « métal » oxyde MOS transistors MOS semi conducteur ou MOS 1 – transistor MOS à appauvrissement (à déplétion) 2 – polarisation es transistor MOS à appauvrissement 3 – application des transistors MOS à appauvrissement a) à enrichissement b) polarisation et application des transistors MOS à enrichissement - Analyse des différents -Analyse correcte des Effets de la fréquence : transistors en haute différents transistors 1 – théorème de Miller fréquence en HF 2 – Analyse des FET en haute fréquence 3 – analyse des transistors bipolaires en haute fréquence 4 – Gain de puissance en décibel (dB) (gain de tension en dB, diagramme de Bood, caractéristique de réponse d’un amplificateur, relation temps de montée, bande passante, effets, parasites Programme d’études 77 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Présenter les mémoires -Présentation exacte Les mémoires : des mémoires 1 – généralités 2 – principes : (ROM, EPROM, CEPROM, RAM…..) 3 – entrée / sorties ; Parallèle : PIA, PIO Série : ACIA - Analyser la -Analyse correcte de Transformation de l’information transformation de la transformation de 1 – avantage et inconvénients des l’information l’information techniques numériques et analogiques 2 – qualification, échantillonnage 3 – principes de la conversion A/N, N/A a) conversion tension- temps b) conversion tension- fréquence 4 – conversion N/A ; A/N 5 – convertisseur N/A rapide 6 – Instrumentation numérique Programme d’études 78 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : technologie des composants. Code du module : MC10 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de reconnaître les différents types de matériaux et composants. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. A l’aide de : - tableau , - data show, - Echantillons de différents composants. Critères généraux de performance : - Décodage correct de symboles et des conventions. - Exactitude des calculs. - Maîtrise des lois fondamentales de l’électricité. Programme d’études 79 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance -Définition et identification ISOLANTS, CONDUCTEURS ET - Etudier les correctes des matériaux SEMI-CONDUCTEURS différents matériaux. - les isolants, - les conducteurs, - les Semi-conducteurs -Etudier les composants -Identification correcte RESISTANCES électriques. des résistances - Résistances à couche de carbone – paramètres et marquage : Généralités (symbole, tension nominale,....) ; Domaines d’utilisation - Résistances bobinées : Généralités (symbole, tension nominale,....) ; Domaines d’utilisation - Résistances variables : Généralités (symbole, tension nominale,....) ; Différents types de résistances variables ; Domaines d’utilisation -Identifier des - Identification correcte des - Résistance à semi- condensateurs condensateurs conducteurs : Généralités ; Voltage Dépendant Résistor (V D R) ; Thermistance o (C T P, C T N) ; Domaines d’utilisation - Potentiomètres : Domaines d’utilisation Programme d’études 80 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance - Identifier les -Identification correcte des CONDENSATEURS bobines. bobines. - Condensateurs fixes : Généralités – paramètres et marquage ; Différents types de condensateurs fixes- condensateurs à mica, condensateurs à papier, condensateurs électrolytiques, condensateurs à film condensateurs à céramique ; Domaines d’utilisation de chaque type - Condensateurs variables : Généralités ; Différents types de condensateurs variables ; Domaines d’utilisation - Identifier les -Identification exacte des BOBINES dispositifs à semi- dispositifs à semi-conducteurs - conducteurs - Généralités - Bobines d’inductance haute fréquence - Bobines de réactance haute fréquence - Bobines de réactance basse fréquence DISPOSITIFS A SEMICODUCTEURS - Classification des diodes et des transistors - Constitution des diodes et des éléments redresseurs des diodes - Composants de puissance : diodes ; transistors ; thyristors ; diac ; triac - Ensembles intégrés : exemple de portes logiques et d’amplificateurs opérationnels Programme d’études 81 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Techniques numériques Code du module : MC 11 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer des notions de logique combinatoire et de logique séquentielle. - Analyser des circuits à microprocesseur. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - matériel didactique approprié, - tableau, - transparent , - Video-projector (data-show). . Critères généraux de performance : - Etude correcte des circuits logiques. - Application correcte des règles de programmation Programme d’études 82 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance - Appliquer les différents - Résultat correct -Définition d’une base de numération systèmes de numération et les de l’écriture Ecriture d’un nombre dans une base fonctions logiques de base. -Résultat correct de numération. de la conversion Conversion. -Résultat correct -Etude des portes logiques de base ; de la simplification AND, OR, NAND, NOR, XOR Simplification des fonctions logiques. - Etudier un système -Résultat correct des -Détermination des tables de vérité combinatoire. simplifications. des systèmes combinatoires Tracé correct des circuits Détermination des fonctions de sortie logiques. à partir d’un schéma d’un système combinatoire. - Etudier un système -Interprétation correcte d’un -Les bascules ; séquentiel. système séquentiel RS, JK, Maître Esclave. Résultats corrects des Les registres. fonctions de sortie. Les compteurs - Etudier et analyser un -Identification correcte -Principe de fonctionnement d’un langage de programmation des différents blocs du microprocesseur pour microprocesseur. microprocesseur -Différents bocs de l’environnement d’un microprocesseur -Fonctions d’un microprocesseur Cycle d’extraction, d’exécution. - Interpréter un langage de -Exploitation correcte -Code machine, langage programmation des langages de machine (assembleur), programmation. basic, cobol, fortran, C, pascal. Programme d’études 83 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Fiche de présentation du module Module : Montage et câblage Code du module : MC 12 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser le montage et le câblage d’une installation électrique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Schémas d’installations. - Directives du formateur. A l’aide de : - Câbles électriques - Boite à outils - Appareils de mesure - Valeur d’électronicien Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Travail propre Programme d’études 84 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance -Symboles graphiques. - Raccorder les -Respect des normes et symboles équipements à -Projet d’installation électrique. l'alimentation électrique -Etude des différents montages d’éclairage - Raccorder les -Raccordement judicieux des schémas -Les schémas et installations. équipements aux et réalisation correcte des installations différentes sources correspondantes. de signaux Programme d’études 85 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : mesures électriques Code du module : MC 13 Durée : 102 heures Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être en mesure d’identifier et décrire les dispositifs audio- vidéo et d’utiliser les différents appareils de mesure électriques et électroniques. Conditions d’évaluation : A partir de : -Directives du formateur -Schémas A l’aide de : -Appareils de mesure électriques. -Appareils audio-vidéo. Critères généraux de performance : -Utilisation adéquate des appareils de mesure et des dispositifs audio-vidéo.. Programme d’études 86 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Objectifs intermédiaires. Critères Eléments de contenu particuliers de performance . Introduction sur les mesures. Calculer les différents Calcul correct. - Valeur vraie et valeur réelle d’une grandeur mesurée types de valeurs d’une - Unités de mesure grandeur mesurée. - Etalons de mesure et appareil étalon. - Appareils de mesure industriels - Convertisseurs de mesure - Types de mesure ; directes, indirectes, mixtes Erreurs de mesures. - Echelle de graduation - Classe d’erreur - Erreur absolue - Erreur relative - Calcul d’erreur Identifier et utiliser les Utilisation adéquate Les appareils de mesure électriques. appareils de mesure des appareils de - Généralités sur les différents types d’appareils et leur principe électriques. mesure. de fonctionnement. - Appareils magnétoélectriques - Appareils ferromagnétiques - Appareils électrodynamiques - Mesure et étalonnage des différents appareils de mesure électriques - Principe de fonctionnement et organisation interne d’un appareil numérique - Dispositifs principaux d’affichage de mesures. - Galvanomètre, ampèremètre, voltmètre. Mesurer les grandeurs Mesure des grandeurs principales en courant continu principales en courant Mesure correcte. - Mesure des courants, des tensions par méthode directe et continu. d’opposition. Valeurs justes des - Mesure des résistances. différentes mesures - Méthode voltampérmètrique ; montage amont, aval. - Ponts de mesures - Méthode d’opposition - Méthode des puissances. Utiliser l’oscilloscope. - Description générale Utilisation adéquate de l’oscilloscope. - Rôle et utilité de l’oscilloscope - Principe de fonctionnement - Réglage préliminaire Programme d’études 87 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS - Mesure des tensions continues et alternatives - Mesure des fréquences Identifier et utiliser les - Mesure des déphasages appareils audio- Utilisation adéquate analogiques. des appareils audio- vidéo. Appareils audio analogiques. - Haut parleur - Table tournante - Microphone - Magnétophone - Préamplificateur - Amplificateur Identifier et utiliser les - Fonction des différents composants des appareils. appareils audionumériques. Utilisation adéquate Appareils audionumériques des appareils - Principe d’alimentation d’un lecteur de disque numérique audionumériques. - Circuits d’alimentation à basse tension audio - Séparateur stéréophonique - Moteurs et servos - Introduction et explosion du disque - Positionnement du lecteur - Systèmes d’affichage Identifier les ondes - Circuits de programmation de sélections multiples radioélectriques et les antennes identification correcte des ondes Propagation d’ondes radioélectriques et - Action de l’atmosphère sur la propagation des ondes des antennes. - Propagation d’ondes à gammes de fréquences différentes - Propriétés des ondes - Propagation d’ondes très longues, moyennes , courtes, ultra Interprétation courtes. correcte des signaux Emission d’ondes - Oscillations libres dans un circuit oscillant ouvert - Oscillations forcées dans un circuit oscillant ouvert Analyser un circuit - Antennes d’ondes longues et moyennes. radio. Analyse d’un circuit radio Analyse correcte du - Diagramme d’un système de communication radiophonie, de circuit radio. la partie émetteur, de la partie récepteur - Caractéristiques de la propagation des ondes - Fonctionnement des principaux circuits de modulation d’amplitude de l’onde porteuse - Circuits de modulation en fréquence ; amplificateur HF, étage à réactance, amplificateur du signal - modulateur Programme d’études 88 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Reconnaître les Diagramme synoptique simplifié principes et les - partie émission de l’image différents systèmes de - génération de l’image électrique téléviseur monochrome. Identification - synchronisation correcte des - émetteur et antennes systèmes de Emission réception téléviseur - récepteur monochrome. - génération de l’mage optique - type de modulation utilisé pour la transmission du signal audio/vidéo Modulation d’amplitude - avantages - inconvénients - largeur de bande permise Modulation en fréquence - avantages - inconvénients - largeur de bande permise Diagramme simplifié d’un émetteur récepteur de télédiffusion. Diagramme simplifié d’un émetteur récepteur d’émetteur de radiodiffusion. Largeur de bande, bande latérale partiellement supprimée. Reconnaître les Multiplexage du son et de l’image. principes et les Interprétation Normes NTSC différents systèmes de correcte des Fonction de chacune des parties de la mine de réglage EIA. téléviseur polychrome. diagrammes Description des différentes parties et des principaux composants d’un tube-image. Principe de fonctionnement d’un tube image monochrome. Déviation électrostatique et déviation électromagnétique Identification correcte des systèmes de Principes et différents systèmes de téléviseur polychrome. téléviseur - Notions de colorimétrie polychrome. - Compatibilité des systèmes de télévision - Classification des systèmes de télévision polychrome - Système SECAM - Système PAL - Système NTSC - Diagramme des signaux de chrominance - Schéma de la voie de chrominance d’un récepteur TVC pal - Etude du tube image trichrome - Alimentation THT en TVC - Etude d’un récepteur TVC de fabrication locale S’approprier le Exploitation réussie traitement d’un système Traitement vidéonumérique vidéonumérique vidéonumérique. - Avantages de la technologie numérique dans les téléviseurs et moniteurs. - Diagramme synoptique des principaux processeurs et modules spéciaux d’un téléviseur numérique Programme d’études 89 Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Total Total Total Total TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Total Total Total Total Cours Cours Cours Cours général Hébdo Semestre Hébdo Semestre Hébdo Semestre Hébdo Semestre MQ1 04 04 08 136 * * * * * * * * * * * * 136 MQ2 02 03 05 85 * * * * * * * * * * * * 85 MQ3 02 04 06 102 * * * * * * * * * * * * 102 MQ4 03 03 06 102 * * * * * * * * * * * * 102 MQ5 03 04 07 119 * * * * * * * * * * * * 119 MQ6 * * * * 04 04 08 136 * * * * * * * * 136 MQ7 * * * * 04 04 08 136 * * * * * * * * 136 MQ8 * * * * 04 04 08 136 * * * * * * * * 136 MQ9 * * * * 03 03 06 102 * * * * * * * * 102 Stage pratique en entreprise MQ10 * * * * * * * * 03 03 06 102 * * * * 102 MQ11 * * * * * * * * 04 04 08 136 * * * * 136 MQ12 * * * * * * * * 04 04 08 136 * * * * 136 MQ13 * * * * * * * * 03 03 06 102 * * * * 102 MQ14 * * * * * * * * 01 02 03 51 * * * * 51 MQ15 * * * * * * * * * * * * 01 02 03 51 51 MC1 02 02 04 68 * * * * * * * * * * * * 68 MC2 * * * * * * * * 01 02 03 51 51 MC3 * * * * * * * * 02 02 04 68 68 MC4 * * * * 03 03 06 102 * * * * * * * * 102 MC5 * * * * * * * * 01 02 03 51 * * * * 51 MC6 * * * * * * * * 02 02 04 68 68 MC7 * * * * * * * * * * * * 01 02 03 51 51 MC8 * * * * * * * * * * * * 02 02 04 68 68 MC9 02 02 04 68 68 MC10 01 02 03 51 51 MC11 01 01 02 34 34 MC12 01 01 02 34 34 MC13 03 03 06 102 102 Total 18 18 36 612 18 18 36 612 17 19 36 612 16 20 36 612 3060 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Spécialité : technique d’exploitation et maintenance des équipements Audiovisuels Période : 612H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une politique de l’entreprise d’installation, structure de personne concernant les activités l’entreprise, équipement, responsable au sein de qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, l’entreprise. en tant que stagiaire et les conditions de travail, relations horaires de travail. interpersonnelles, santé et - Assurer l’encadrement sécurité). périodique des stagiaires. - S’intégrer à l’équipe de travail. - Intervenir efficacement et avec - Participer activement à diligence en cas de difficultés ou l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes de problèmes. métier. tâches professionnelles ou participer à leurs exécutions. - Maintenir une collaboration étroite entre l’école et - Tenir un journal de bord l’entreprise. - Tenue à jour du journal de faisant état des tâches bord et prise de notes effectuées au cours du stage. correcte ses observations relatives aux tâches - Établir des liens entre ses exécutées. interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Programme d’études 91 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS Stage d’application en entreprise Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Objectif du stage : A l'issue de la formation, les étudiants sont en mesure de gérer un projet de sa conception à sa mise en place, c'est-à-dire :  Maîtriser tous les aspects de la gestion documentaire suivant le circuit des documents dans les institutions documentaire depuis leur acquisition jusqu’au leur misent à la disposition des usagers;  Mener des études d’évaluation et de perfectionnement de ces entités en matière de développement des collections ;  Maîtriser la recherche bibliographique manuelle et automatisée ;  Mettre en place un certain nombre de produits documentaires ; catalogues, fichiers, bases de données, dossiers documentaires…etc.,  Mettre un plan de gestion et de préservation des documents archivistiques ;  Mener et maîtriser les projets d’automatisation et de numérisation de ces services. 3. Déroulement du stage :  L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire-tuteur pour harmoniser la formation et guider le stagiaire dans l’élaboration de son mémoire.  Le stagiaire effectue sa mission dans l’entreprise de son choix et selon, bien sûr, la disponibilité des entreprises en question. Programme d’études 92 INFEP / TAV1201 Technique d’exploitation et maintenance des équipements audiovisuels - BTS 4. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : mémoires ou rapport de stage, examen. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise ou institution comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 5. Soutenance Le mémoire est l’aboutissement d’un travail de recherche dont le sujet peut être lié à la mission effectuée en entreprise (institution, organisme). Il résulte d’une recherche appliquée et doit apporter une contribution significative à la résolution de problèmes concrets au terme d’une approche professionnelle :  La réflexion doit permettre au stagiaire d’utiliser les concepts et méthodes propres à la recherche,  La démarche doit être celle d’un professionnel. Le stagiaire propose une argumentation et une réponse à la problématique choisie. .. Quelques exemples de missions :  Participation à l’étude d’évaluation des collections ;  Elaboration d’un tableau de bord ;  Réalisation d’un catalogue ou d’une base de données bibliographique ;  Mise en place d’une politique documentaire  Evaluation d’une politique documentaire  Automatisation et informatisation d’un service documentaire  Evaluation d’un système de gestion documentaire  Mise en place d’une base de données des ressources électroniques  Alimentation d’une base de données d’une bibliothèque virtuelle (sur le web) par des ressources documentaires en ligne ;  Mise en place d’un plan de développement des collections dans une bibliothèque ;  Mise en place d’un plan de gestion et de préservation des archives Programme d’études 93 