République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Marin pêcheur CODE : PEC0701 Comité d’homologation Visa N° PEC 01/05/06 CAP Niveau II 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Marin pêcheur Durée de formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique. Code Désignation de l’UMQ Durée En heure. PEC 01 Marin pêcheur 1728h Programme d’études 2 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ. UMQ : Marin pêcheur Code : PEC 01 Durée : 1728 heures OBJECTIF DE L’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de pratiquer la pêche quelque soit la taille du bateau de pêche, la technique utilisée, les zones de pêche fréquentées et les espèces capturées. Conditions d’évaluation : A partir : Etude de cas. A l’aide : Engin de pêche. Critères généraux de performance : Vérification et utilisation correctes des engins de pêche. Récupération et bonne manutention des captures. Programme d’études 3 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : Marin pêcheur Code : PEC 01 Durée : 1728 heures Code Désignation des modules Durée En heures MQ 1 Techniques de pêche. 210 MQ 2 Manœuvres. 84 MQ 3 Navigation. 168 MQ 4 Radio communication 84 MQ 5 Manutention des produits de la pêche. 168 MQ 6 Ramendage et matelotage. 210 MC 1 Navire sécurité. 84 MC 2 Météorologie. 84 MC 3 Règlement et signaux. 84 MC 4 Hygiène secourisme. 84 MC 5 Océanographie générale. 84 MC 6 Notion machine. 84 MC 7 Techniques d’expression et de communication. 84 MI Stage pratique 216 Programme d’études 4 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 01 Module : Techniques de pêche Code du module : MQ 01 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de distinguer les différents types d’engins de pêche et de démontrer leurs principes de fonctionnement. Conditions d’évaluation : A partir : Démonstrations schématiques A l’aide : Différents types d’engins de pêche. Critères généraux de performance : Application correcte des différentes techniques de pêche. Programme d’études 5 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Techniques de pêche Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/Définir et classer les 1/ Précision dans les caractéristiques des 1.1/ Matériaux et caractéristiques différents matériaux constitutifs matériaux constitutifs des engins de pêche. 1.2/ Les alèses (nouées, sans des engins de pêche. nœuds). 2.1/ La nappe (différentes coupes et 2/ Déterminer les différents : 2/ Calcul juste des coupes et du coefficient calcule des coupes) coupes, plans de filets et leurs des plans de filets. 2.2/ les différents plans. coefficients. 2.3/ Coefficients d’armement et ralingue. 3/ Définir et classer les 3/ Description correcte du mode de 3.1/ Navire différents types de chaluts et fonctionnement des différents types de 3.2/ Différents types de chaluts donner leurs modes de chaluts. 3.3/ Différents panneaux. fonctionnement. 3.4/ Armements. 3.5/Les méthodes de pêche. 4/ Définir et classer les 4/ Description correcte du mode de 4.1/ Navire différents types de sennes et fonctionnement des différents types de 4.2/ Différents types de sennes donner leurs modes de sennes. 4.3/ Armements fonctionnement. 4.4/ Méthode de pêche 5.1/ Navire 5/ Définir et classer les 5/ Description correcte du mode de 5.2/ Différents types de filets droits différents types de filets droits et fonctionnement des différents types de filets 5.3/ Armements donner leurs modes de droits. 5.4/ Les méthodes de pêche fonctionnement. 6.1/ Navire 6.2/ Différents types de pièges et 6/ Définir et classer les 6/ Description correcte du mode de palangres différents types de pièges et fonctionnement des différents types de pièges 6.3/ Caractéristiques palangres et donner leurs modes et palangres. 6.4/ Les méthodes de pêche. de fonctionnement. Programme d’études 6 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 02 Module : Manoeuvres Code du module : MQ 02 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de distinguer les différents moyens de manœuvre. Conditions d’évaluation : A partir :  Bateau de pêche.  Démonstrations schématiques A l’aide :  Etude de cas. Critères généraux de performance :  Manœuvrer correctement dans toutes circonstances. Programme d’études 7 Manœuvres Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/Définir et décrire les différents 1/ Précision correcte des différents effets 1.1/ L'hélice. effets. (hélices et gouvernails). 1.2/ Gouvernail. 1.3/Règles générales (avec erre; sans erre; avec deux hélices) 2/ Manœuvrer dans un port. 2/ Pratique rigoureuse des différentes 2.1/ Précaution à prendre à l'arrivée. manœuvres dans un port. 2.2/ Amarrages. 2.3/ Les accostages. 2.4/ Les appareillages. 2.5/ Manœuvres dans un port encombré. 3/ Manœuvrer en mer. 3/ Pratique rigoureuse des différentes 3.1/ La giration (revenir sur sa route. manœuvres en mer. 3.2/ Repêchage d'un homme en mer (précautions à prendre). 4/ Effectuer les différents mouillages. 4/ Assurer correctement les différents 4.1/ Choix d'un point. mouillages. 4.2/ Les manœuvres de mouillage 4.3/ Les appareillages. 5/ Effectuer les différents 5/ Assurer correctement les différents 5.1/ Définition remorquages. remorquages. 5.2/ Différents types de remorquage. 5.3/ Prise et passage d'une remorque. 5.4/ Remorquage en haute mer. 5.5/ Portage d'une remorque. 6/ Décrire les différents échouages. 6/ Description juste des différents 6.1/ Définition. échouages. 6.2/ Différents types d'échouage. 6.3/ Les manœuvres et précautions à prendre. INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 03 Module : Navigation. Code du module : MQ 03 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de tenir un cap de route. Condition d’évaluation : A partir : Démonstration schématique A l’aide : Etude de cas Critères généraux de performance : Tenir correctement un cap de route. Programme d’études 9 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Navigation Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Décrire les mouvements de 1/ Description correcte des mouvements de 1.1/ Les mouvements de la terre la terre et donner les la terre, des coordonnés géographiques et 1.2/ Coordonnés géographiques coordonnés géographiques. unités nautiques 1.3/ Les unités nautiques. 2.1/ Définition et description d’un 2/ Différencier les différents 2/ Calcul juste des déclinaisons, déviations compas compas et calculer les et variation 2.2/ Différents compas de bord déclinaisons, les déviations et 2.3/ Différents nord les variations. 2.4/ Traçage d’une courbe de déviation 3/ Définir et décrire un loch. 3/ Définition et description correcte d’un 2.5/ Relations entre les différents loch caps et les différents nord 4/ Définir les routes 4/ Définition correcte des différentes routes 3.1/ Définition d’un loch 3.2/ Description des différents lochs 5/ contrôler l’estime des 5/ Contrôle précis de l’estime des points. 4.1/ Route de surface points. 4.2/ Route de fond 4.3/ Course du chien 6/ Définir et décrire le principe 6/ Définition et description correctes du 5.1/ Définitions de fonctionnement de la principe de fonctionnement de la navigation 5.2/ Faire les points navigation radioélectrique. radioélectrique. 5.3/ Transports 5.4/ Arcs capables 5.5/ Distance d’un amer 6.1/ Définition, description et principe de fonctionnement de : radar, sondeur, sonar, GPS, radio (BLU / VHF) 6.2/ Procédures de communication Programme d’études 10 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 04 Module : Radio communication Code du module : MQ 04 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d'utiliser les différents moyens de radio communication. Conditions d’évaluation : A partir :  Bateau de pêche.  Moyens de radio communication. A l’aide :  Etude de cas. Critères généraux de performance :  Habileté à utiliser les moyens de radio communication.  Emettre correctement des messages Programme d’études 11 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Radio communication Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/Définir les procédures de radio 1/ Pratique correcte d'émission des 1.1/ Procédure de la radio téléphonie. téléphonie. messages. 1.2/ Message de danger 1.3/ Information requise sur les messages de danger 2/ Décrire les différents signaux 2/ Description rigoureuse des différentes 2.1/ De détresse signaux 2.2/ D'urgence. 2.3/ De sécurité 2.4/ Emploi injustifié des signaux de détresse 3/ Tenir le journal de radio 3/ Tenue correcte du journal du service 3.1/ Le journal du service radio communication radio communication communication 3.2/ Alphabet international 3.3/ Les chiffres officiels 4/ Définir les différents modes de 4/ Décrire correctement les différents modes 4.1/ Définition. communication. de communication. 4.2/ Langage 4.3/ Ondes hectométriques 5.1/ Navire et station de terre de mémé 5/ Emettre des messages 5/ Emettre correctement des messages nationalité 5.2/ Navire et autres navires 5.3/ Radio balise de détresse. . 5.4/ Principales voies de trafic 6.3/ Les manœuvres et précautions à prendre. Programme d’études 12 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 05 Module : Manutention des produits de la pêche. Code du module : MQ 05 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer la manutention des produits de la pêche. Condition d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques A l’aide : Etude de cas Critères généraux de performance : Correcte manutention des produits de la pêche. Programme d’études 13 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Manutention des produits de la pêche Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Définir et différencier les 1/ Une bonne différenciation entre les 1.1/ Les poissons groupes d’espèces marines grands groupes d’espèces marines capturées 1.2/ Les crustacés 1.3/ Les mollusques 2/ Préparer et conditionner les 2/ Conditionnement et préparation correctes 2.1/ Etapes préliminaires : lavage, produits de la pêche des produits de la pêche étêtage, éviscération, parage… 2.2/ Les types d’emballage 3/ Conserver et stocker les 3/ Conservation et stockage rigoureux des 3.1/ conservation par le froid : captures. captures réfrigération, congélation 3.2/ Lieux et manières de stocker les captures Programme d’études 14 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 06 Module : Ramendage et matelotage. Code du module : MQ 06 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réparer et monter des filets et pièges. Condition d’évaluation : A partir : Démonstration pratique A l’aide : Matériel et outils de confection des filets de pêche Critères généraux de performance : Réparation correcte des différentes avaries de filets. Un bon montage des filets et pièges. Programme d’études 15 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Ramendage et matelotage Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Ramender et confectionner 1/ Ramendage et confection corrects d’une 1.1/ Définition du ramendage une nappe. nappe 1.2/ Matériel de ramendage 1.3/ faire le rang 1.4/ les confections 2/ Réaliser une coupe et 2/ Réalisation correcte d’une coupe et 2.1/ Différents sens d’une nappe de réparer une déchirure réparation efficace d’une déchirure filets quelconque. 2.2/ Réparation des petites déchirures 2.3/ Réparation des grandes 3/ monter des nappes de 3/ Montage juste des nappes déchirures filets, filières et casiers 3.1/ Filets droits 3.2/ Filières 3.3/ Pièges 4/ Définir et classer les 4/ Définition et classification précises des 4.1/ Définition des accessoires différents accessoires et accessoires et cordages en matelotage (poulies, palans) cordages en matelotage 4.2/ Les cordages : classification et description des filins 5/ Définir et réaliser les 5/ Réalisation précise des nœuds et 5.1/ Définition et description des différents nœuds et épissures. épissures différents nœuds 5.2/ Définition et description des 5/ Réalisation correcte des amarrages. différentes épissures 6/ Réaliser les différents 5.3/ Matériel nécessaire pour réaliser amarrages entre deux les nœuds et les épissures cordages. 6.1/ les différents amarrages : plat, double, croisé, en portugaise. Programme d’études 16 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 01 Module : Navire sécurité. Code du module : MC 01 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de parer à tous les dangers à bord. Condition d’évaluation : A partir : Démonstration pratique et parfois schématique A l’aide : Etude de cas Critères généraux de performance : Respect de la réglementation de sécurité des navires de pêche. Parer correctement à tous les dangers à bord. Programme d’études 17 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Navire sécurité Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Enoncer les dangers 1/ Enoncé conforme à la réglementation des 1.1/ Réglementation de sécurité des menaçant un navire de pêche. dangers menaçant un navire de pêche navires. 1.2/ Classification des navires 1.3/ Notion de sauvetage et d’assistance 2/ Lutter contre un incendie 2/ Lutte efficace contre un incendie 2.1/ Condition pour qu’un objet brûle 2.2/ Causes d’incendie 2.3/ Prévention et lutte contre l’incendie 3/ Lutter contre une voie 3/ Lutte efficace contre une voie d’eau 3.1/ Causes des voies d’eau d’eau. 3.2/ Moyens d’obturation 3.3/ Prévention et lutte contre une voie d’eau. 4/ Utiliser les moyens de 4/ Utilisation correcte des moyens de 4.1/ Moyens de sauvetage sauvetage et de survie. sauvetage et de survie 4.2/ Manœuvres à effectuer 4.3/ Techniques de survie 4.4/ Procédure d’urgence Programme d’études 18 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 02 Module : Météorologie. Code du module : MC 02 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de décrire les conditions atmosphériques et lire une carte et un bulletin météorologique. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas. A l’aide : Cartes et bulletins météorologiques. Critères généraux de performance : Description et lecture exactes des bulletins et des cartes météorologiques. Programme d’études 19 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Météorologie Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Définir l’atmosphère et 1/ Correcte différentiation entre les 1.1/ Définition de la météo et du différentier entre ses différentes couches de l’atmosphère climat. différentes couches. 1.2/ L’atmosphère. 2/ Décrire les différents 2/ Utilisation précise des appareils de 2.1/ Les phénomènes phénomènes météorologiques mesure météorologiques (température, et utiliser les appareils de pression, vents, nuages, mesure. précipitations). 3/ Utiliser les différentes 3/ Utilisation efficace des différentes échelles 3.1/ Utilisation des échelles de vague échelles. 3.2/ Utilisation de l’échelle BEAUFORT. 4.1/ Symboles météorologiques 4/ Interpréter et lire une carte 4/ Lecture correcte des cartes et bulletins 4.2/ Renseignements et signes et un bulletin météorologiques météorologiques météorologiques 4.3/ Lecture des cartes et bulletins météorologiques. Programme d’études 20 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 03 Module : Règlement et signaux. Code du module : MC 03 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’énoncer la législation des pêches ainsi que les différentes signalisations et règles de barre et de route. Condition d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques. A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance : Déterminer exactement les conditions d’exercice de la pêche commerciale. Citer de façon précise les engins de pêche autorisés par la législation des pêches. Donner conformément aux règles les sanctions prévues par le code quant aux infractions et les procédures judiciaires respectives. Déterminer correctement les règles de barre. Donner la signification exacte des différentes signalisations. Programme d’études 21 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Règlement et signaux Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Enoncer la législation des 1/ Enoncé correct de la législation des 1.1/ Conditions d’exercice de la pêches. pêches pêche commerciale. 1.2/ Les engins de pêche 1.3/ La taille marchande. 2/ Enoncer le régime 2/ Enoncé correct du régime disciplinaire et 2.1/ Infractions à la législation des disciplinaire et pénal de la pénal de la pêche pêches pêche. 2.2/ Sanctions prévues par le code maritime. 2.3/ Procédure judiciaire. 3/ Définir et décrire les règles 3/ Définition et description exacte des règles 3.1/ Règles de barre. de barre. de barre 4/ Décrire les différentes 4/ Précision dans la description des 4.1/ Feux et marques des bateaux de signalisations différentes signalisations pêche. 4.2/ Signalisation portuaire 4.3/ Signalisation sonore et lumineuse Programme d’études 22 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 04 Module : Hygiène secourisme. Code du module : MC 04 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable donner les premiers soins en mer et préserver l’hygiène à bord du navire de pêche Condition d’évaluation : A partir : Travaux pratiques. A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance : Donner correctement les premiers soins à un malade ou un blessé à bord. Préserver l’hygiène à bord du navire de pêche. Programme d’études 23 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Hygiène secourisme Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Veiller sur l’hygiène à bord 1/ Assurer rigoureusement l’hygiène à bord 1.1/ Définitions de l’hygiène d’un bateau de pêche d’un bateau de pêche (individuelle, collective, des locaux à bord, stérilisation et conservation de l’eau potable à bord) 2/ Eviter les problèmes de 2/ Protection efficace contre les maladies 2.1/Fléaux sociaux santé dus à l’exercice du dues à l’exercice du métier 2.2/ Les maladies métier. 3.1/ Principes généraux d’un 3/ Intervenir dans les cas 3/ Interventions conformes aux règles dans secourisme d’urgence selon les principes les cas d’urgence 3.2/ Les dix commandements du généraux du secourisme. secourisme 3.3/ Moyens réglementaires du secourisme. 3.4/ Les blessures. Programme d’études 24 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 05 Module : Océanographie générale. Code du module : MC 05 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de décrire les caractéristiques physico-chimiques, géologiques et biologiques du milieu marin. Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques. A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance : Détermination correcte des caractéristiques physico-chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin. Identification exacte des espèces marines commercialisées. Programme d’études 25 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Océanographie générale Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Différencier entre les mers 1/ Correcte identification des mers et des 1.1/ Les différents océans et les océans et en citer les océans. 1.2/ Les différentes mers principaux. 2/ Décrire les caractéristiques 2/ Description précise des caractéristiques 2.1/ Composition chimique de l’eau physico-chimiques de l’eau de physico-chimiques de l’eau de mer de mer mer. 2.2/ Les facteurs physiques : statiques et dynamiques 3/ Décrire et tracer le relief 3/ Tracé et description juste du relief sous- sous marin. marin 3.1/ Le plateau continental. 3.2/ Le talus continental. 3.3/ La plaine abyssale (fosses, dorsales). 4/ Biologie des espèces 4/ Discrimination correcte des grands commercialisées groupes et espèces marines commercialisées 4.1/ Morphologie et anatomie des grands groupes d’espèces marines : les poissons, les crustacés et les mollusques. Programme d’études 26 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 06 Module : Notion machine. Code du module : MC 06 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de calculer l’autonomie en carburant et parer aux incidents de fonctionnement d’un moteur diesel. Conditions d’évaluation : A partir : Travaux dirigés et pratiques. A l’aide : Etude de cas. Critères généraux de performance : Calculer correctement la quantité de carburant nécessaire pour un parcours donné. Détecter avec précision tout incident de fonctionnement du moteur et y remédier correctement. Programme d’études 27 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Notion machine Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Calculer l’autonomie en 1/ Calcul exact de l’autonomie en carburant 1.1/ Calcul de l’autonomie en carburant nécessaire pour un nécessaire pour un parcours donné. carburant. parcours donné. 1.2/ Calcul de carburant nécessaire pour un parcours donné. 2/ Donner le principe de 2/ Principe de fonctionnement correct du 2.1/ moteur à explosion : à deux et fonctionnement d’un moteur moteur diesel quatre temps diesel. 2.2/ Moteur à combustion interne : à deux et quatre temps 3.1/ Moteur à explosion 3/ Détecter tout incident de 3/ Efficacité dans la détection des incidents 3.2/ Moteur diesel fonctionnement du moteur et y de la motrice et correcte réparation. remédier. Programme d’études 28 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 07 Module : Techniques d’expression et de communication. Code du module : MC 07 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer oralement et par écrit. Condition d’évaluation : A partir : Etude de cas A l’aide : Cours, documents techniques Critères généraux de performance : Rédiger correctement un exposé, sans fautes d’orthographe Prendre des notes à base de n’importe qu’elle situation et pouvoir rédiger un compte rendu cohérent Communication ascendante et descendante efficace Programme d’études 29 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Techniques d’expression et de communication Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1/ Etudier des textes 1/ Etudier correctement des textes appliqués 1.1/ Etude de textes liés à la spécialité : appliqués analyse, résumé, extraction de concepts techniques et terminologie 2.1/ Le message à caractère professionnel 2/ Prendre des notes 2/ Efficacité et rapidité de prise de notes 2.2/ Différents types de notes et leur rédaction 3.1/ Préparation d’un exposé 3.2/ Moyens d’expression utilisés au cours 3/ Rédiger un exposé en 3/ Respect des étapes d’utilisation d’un exposé suivant les étapes et sans fautes d’orthographe 4.1/ Compte rendu de séance 4.2/ Compte rendu d’activité 4/ Rédiger un compte rendu et 4/ Rédiger correctement et sans fautes 4.3/ Les modèles de rapports un rapport cohérent d’orthographe un compte rendu et un rapport 5.1/ Les différents types de correspondance 5.2/La lettre commerciale 5/ Rédiger des lettres 5/ Rédiger correctement et sans fautes 5.3/ La lettre administrative commerciales et d’orthographe des lettres commerciales et 6.1/ Le processus de communication administratives administratives 6.2/ L’aspect formel 6.3/ Aspect psychosociologique 6/ Communiquer 6/ Communiquer efficacement et - les obstacles à la communication correctement - les réseaux de communication - les applications au monde du travail Programme d’études 30 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Durée 84 84 84 84 84 84 Océanographie générale Modules Règlement et signaux complémentaires Hygiène secourisme Navire sécurité Notion machine Modules Météorologie qualifiants Ordre 1 3 5 7 10 11 210 Techniques de pêche 2       168 Manutention des produits de la pêche 4   84 Manœuvres 6      168 Navigation 8       210 Ramendage et matelotage 12  84 Radio communication 9    Programme d’études 31 INFP / PEC0701 – Marin pêcheur - CAP Répartition hebdomadaire et semestrielle des modules qualifiants et des modules complémentaires Semestre 1 Semestre 2 Total global Total semestre Total semestre Modules Total hebdo Total hebdo 216 h Cours TP / TD Cours TP / TD Techniques de pêche 2 3 5 120 2 3 5 90 210 Stage pratique Manœuvres / 2 2 48 / 2 2 36 84 Navigation / 4 4 96 / 4 4 72 168 Radio communication 2 / 2 48 2 / 2 36 84 Manutention des produits de la pêche 2 2 4 96 2 2 4 72 168 Ramendage et matelotage 1 4 5 120 1 4 5 90 210 Navire sécurité 1 1 2 48 1 1 2 36 84 Météorologie 1 1 2 48 1 1 2 36 84 Règlement et signaux 1 1 2 48 1 1 2 36 84 Hygiène secourisme 1 1 2 48 1 1 2 36 84 Océanographie générale 2 / 2 48 2 / 2 36 84 Notion machine 1 1 2 48 1 1 2 36 84 Techniques d'expression et de communication 2 / 2 48 2 / 2 36 84 Total 15 21 36 864 15 21 36 648 1728 Programme d’études 32 