République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Agent en statistiques des Pêches Code N° : PEC0705 Comité technique d’homologation Visa N° : PEC 01/05/06 NIV II CAP 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Présentation de la spécialité BRANCHE PROFESSIONNELLE : Pêche et aquaculture FAMILLE DE METIERS : DENOMINATION DE LA SPECIALITE : Agent en statistiques des pêches. DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : L’Agent en statistiques des pêches est un employé chargé d’assurer, de façon régulière, la collecte des informations et des données statistiques sur les captures débarquées, les flottilles de pêche et les populations de pêcheurs selon les conditions et modalités fixées par voie réglementaire. CONDITIONS DE TRAVAIL ECLAIRAGE : L’agent en statistiques de pêche travaille à la lumière naturelle le jour et sous la lumière artificielle la nuit. BRUITS ET VIBRATIONS : L’agent en statistiques de pêches travaille sur site, il est constamment soumis aux bruits : o Des navires ; o Des véhicules. RISQUES PROFESSIONNELS :  Risque lié aux manœuvres des véhicules et aux transbordements des caisses ;  Bousculade au cours de l’exercice de sa profession ;  Maladies dermatologique, pulmonaire et rhumatisme. CONTACT SOCIAUX : L’agent en statistiques de pêche travaille en relation directe avec sa hiérarchie et en collaboration avec les autorités maritimes et l’ensemble des marins pêcheurs. Il doit tenir de bons contacts avec eux pour avoir l’information juste. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP EXIGENCES DE LA PROFESSION PHYSIQUE :  L’agent doit avoir une bonne capacité d’endurance physique. INTELLECTUELLES :  Doit avoir une bonne capacité de détention de l’information. CONTRES INDICATIONS :  Handicap physique (l’handicape moteur l’empêche d’exercer le métier)  Maladies dermatologique, pulmonaire et rhumatisme RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR DECISIONNELLE : Prise de décision liée à l’organisation de son travail tout en respectant les instructions de son responsable. MORALE : La qualité et la précision dans la collecte des statistiques et des informations sont indispensables. SECURITE : L’agent en statistiques de pêche doit être en sécurité lorsqu’il effectue sa mission sur site de travail. POSSIBILITE DE PROMOTION L’agent en statistiques de pêche après une certaine expérience professionnelle et des cycles de formation complémentaire peut parvenir à des postes supérieurs selon la réglementation. FORMATION CONDITIONS D’ADMISSION : 9ème année fondamentale ou 4ème année moyenne, CAP Marin pêcheur DUREE DE FORMATION : douze (12) mois soit 1224 heures dont six (06) semaines de stage pratique. NIVEAU DE QUALIFICATION : Niveau II DIPLOME : Certificat d’Aptitude Professionnelle (C.A.P) agent en statistiques de pêche. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP ANALYSE DES TACHES Poste Taches 1. Recensement du nombre des marins et leur situation. 2. Dénombrement et identification des navires de STATISTIQUES DE PECHES pêche. 3. Recensement des engins de pêche 4. Recensement de la production débarquée 5. Recensement des superstructures liées à la pêche. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP IDENTIFICATION DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations 1. Recensement du nombre des 1.1 Enregistrer tout les renseignements marins et leur situation concernant les marins 1.2 Déterminer la situation du marin (En fonction, Radier, Nouvel inscrit) 2. Identification des navires de 2.1 Spécifier les différents types de navires. pêche. 2.2 Renseigner des fiches techniques de chaque navire avec ces caractéristiques 2.3 Collecter des renseignements concernant l’état de la flottille (Active, Immobilisée, Cause des immobilisations) 3. Recensement des engins de 3.1 Identifier les engins de pêche pêche 3.2 Indiquer le changement de l’engin de £ pêche selon la période et la saison. 4. Recensement de la production 4.1 Identifier l’espèce ou le groupe d’espèce par espèce et groupes d’espèces 4.2 Comptabiliser les caisses débarquées 4.3 Assurer différentes mesures et prélèvements de l’espèce cible. 4.4 Prendre la taille moyenne de l’espèce cible et son poids moyen. 5. Recensement des superstructures 5.1Identifier les superstructures liées à la liées à la pêche. pêche au niveau des ports et sites de débarquement 5.2 Renseigner les canevas concernant les superstructures situées au niveau des ports et sites de débarquement Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP DESCRIPTION DES TACHES Tache1 : Recensement du nombre des marins et leur situation. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1. Enregistrer tout les E En collaboration avec renseignements des autorités maritimes - L’information est précise concernant les marins A partir de : Fiches matriculaires. 2. Déterminer la situation Registre du marin (en fonction, d’immatriculation des radier, nouvel inscrit) marins Tache 2 : Dénombrement et identification des navires de pêche. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1. Spécifier les différents types de navires. Seul et /ou en - Respect de la 2. Renseigner des Collaboration avec les classification des navires fiches techniques de marins et les autorités selon leurs chaque navire avec maritimes. caractéristiques ses caractéristiques 3. Collecter des renseignements concernant l’état de la flottille : (Active, Immobilisée, Cause des immobilisations) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Tache 3 : Recensement des engins de pêche Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1. Identifier les engins de pêche Seul et /ou en - Identification précise des 2. Indiquer le Collaboration avec les engins de pêche. changement de marins et les autorités l’engin de pêche maritimes. selon la période et la saison Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP Tache 4 : Recensement de la production par espèce et groupes d’espèce. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 Identifier l’espèce Seul et/ou en - Une identification précise ou le groupe d’espèce collaboration avec les des espèces par observation marins - La rapidité et l’exactitude directe. A partir : dans le comptage des 2 Comptabiliser les De clés de caisses. caisses débarquées détermination des - Respect de la stratégie 3. Assurer différentes espèces. de l’échantillonnage mesures et A l’aide de : - Un conditionnement prélèvements de  D’espèces décent des prélèvements. l’espèce ciblée. ciblées 4. Prendre la taille  Outil pour la moyenne de mesure l’espèce cible et  Balance son poids moyen.  Sachets  Etiquettes Tache 5 : Recensement des superstructures liées à la pêche. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1. Identifier les En Collaboration avec - Renseignements exactes superstructures les responsables des des états des bâtiments liées à la pêche au entreprises portuaires. existants au niveau des niveau des ports et A l’aide de : ports. sites de Canevas débarquement. 2. Renseigner les canevas concernant les superstructures situées au niveau des ports et sites de débarquement Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention 1. Bousculade lors du Blessures et fractures -Etre vigilant débarquement des caisses 2. Variations sensibles de Maladies dermatologique, - Habits imperméables température et d’humidité pulmonaire et rhumatisme - La réhydratation - Contrôle médical régulier Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Moyens matériels - Registres - Clés de détermination des espèces commercialisées - Canevas appropriés - Cartes géographiques - Outil de mesure - Balance - Sachets - Etiquettes Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/PEC 0705– Agent Statistique des Pêches -CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Météorologie - Navigation 1. Notions de base sur la navigation 2. Observations Météorologiques Ecologie marine 1. les caractéristiques physico- chimiques du milieu marin et le tracé du relief sous-marin . 2. Les facteurs écologiques conditionnant les peuplements marins. 3. Les écosystèmes pélagiques. 4. Les écosystèmes Benthiques. Réglementation maritime 1. Le navire : Définition Juridique 2. Navigation maritime à la pêche 3. Réglementation des pêches 4. Administration des gens de mer à la pêche 5. Les événements de mer Informatique 1. Notions de base 2. Architecture d’un ordinateur 3. Système d’exploitation 4. Logiciels appliqués aux statistiques Technique d’expression et de 1. Préparer des exposés communication 2. Rédiger une lettre ou un rapport (procès verbal) 3. Lire et interpréter un document fiche technique, manuel etc.… 4. Rédiger des lettres commerciales et administratives 5. Communiquer Référentiel des Activités Professionnelles 11 