République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DE CERTIFICATION Opérateur sur Machine Mécanique de Tannerie Code N°: CPX0703 Comité technique d’homologation Visa N° : CPX 03/07/08 CAP Niveau II 2004  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLES DE MATIERES INTRODUCTION : 1- Profil professionnel………………………………………………… 02 2- Présentation des postes standard…………………………………… 04 3- Détermination des compétences du programme…………………… 05 - Présentation des compétences du programme………………. 05 - Présentation des compétences complémentaires……………. 06 - Description des compétences professionnelles……………… 07 - Description des compétences complémentaires……………… 16 4- Tableau de mise la relation des compétences………………………. 21 1 REMERCIEMANTS Nous remercions les pressons qui ont participé à la description de cette profession et à l’élaboration de ce document, coté des professionnels, nous citions particulièrement. Mr: - ALLANE Sofia ne directeur de production et maintenance TAMEG Rouïba. - BENALI Ali PSEP II INSFP MESSAAD. - EZZROUG Hakim directeur d’étude INSFP NAAMA. - OUDANE Assen PSEP II INSFP MESSAAD. 2 INTRODUCTION : Le référentiel de certification de la spécialité de la chimie tanneriez est défini par compétences formulées par objectifs; Conçu selon une approche globale tenant compte à la fois des facteurs et les stratégies ainsi que les moyens mise en œuvre pour atteindre les objectifs. Les buts de la formation sont : - Rendre la personne efficace dans l'exercice de son métier. - Exécuter correctement et avec une performance acceptable, les tâches et les activités associent au domaine de tanneries. - Développer le souci en permanence de la santé et de la sécurité durant l'exécution des tâches. - Assurer l'intégration de la personne à la vie professionnelle. - Favoriser l'évolution de la personne et l'approfondissement des savoirs professionnels. 3 IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Postes Tâches P1 : Fabrication du T1.1 : Conservation et stockage des peaux brutes. cuir sur stain. T1.2 : Exécution les opérations de rivières. T1.3 : Préparation les peaux pour tannage. T1.4 : Exécution le tannage des peaux. T1.5 : Exécution les opérations mécaniques. T1.6 : Détermination le classement du cuir. T1.7: Exécution les opérations du R.N.T.M (retannage, neutralisation, teinture, nourriture). P2 : Finissage du cuir. T2.1 : Corroyage du cuir. T2.2 : Finissage. 4 Fiche de présentation de compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles T1.1 : Réception, conservation, et C1.1 : Réceptionner, Conserver et stoker stockage des peaux brutes. des peaux brutes. C1.2 : Effectuer les opérations de rivières. T1.2 : Exécution les opérations de l’atelier. T1.3 : Préparation les peaux pour le C1.3 : Préparer les peaux pour le tannage. tannage. T1.4 : Exécution le tannage des peaux. C1.4 : Effectuer le tannage des peaux. T1.5 : Exécution Les opérations C1.5 : Effectuer les opérations mécaniques. mécaniques. T1.6 : Classement du cuir. C1.6 : Classer du cuir. T1.7 : Exécution les opérations R.N.T.N. C1.7 : Effectuer les opérations R.N.T.N. T2.1 : Corroyage du cuir. CP2.1 : Corroyer le cuir. T2.2 : Exécution les opérations de CP2.2 : Effectuer les opérations de finissage. finissage. 5 Fiche de présentation des compétences Discipline, domaine Compétences complémentaires 1 - Calcule professionnelle. C.C1: Appliquer les notions de Calcul professionnel. 2 - Expression française. C.C2: Appliquer les notions d’expression française. 3 - Chimie (tannerie). C.C3: Appliquer les notions de la chimie. 4 - Régler d’hygiène et sécurité. C.C4: Appliquer les notions des règles d’hygiène et sécrète. 5 – Informatique. C.C5: Appliquer les notions informatiques. 6 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Réceptionner, Conserver et stocker des peaux brutes. - Eléments de la compétence : - Localiser les défauts. - Classer les peaux. - Appliquer les règles de conservation. - Stocker les peaux. - Conditions de réalisation : A l’aide : - Bascule - Palettes - Sel, antiseptiques A partir : - Documentation technique (Normes de conservation) - Liste de produits de conservation - Critères de performance : - Préparation adéquate - Classement correct - Respect technique de conservation et de stockage. 7 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Effectuer les opérations de l'atelier revire. - Eléments de la compétence : - Préparer les équipements - Reverdir les peaux - Epiler et pelanner des peaux - Décharner les peaux - Découper la peau - Déterminer le poids en triple des peaux - Conditions de réalisation : A l’aide : - Foulon - Coudreuse, écharneuse - Bascule - Pince - Table de coupe - Produit (chaux, sulfure) - Couteau électrique A partir : - Documentation technique. - Fiche utilisation des produits. - Critères de performance : - Bonne préparation adéquate - Respect des mesures de sécurité - Bonne découpage - Pesée correcte - Reverdissage adéquat - Epilage adéquat - Pellannage adéquate - Déchaulage adéquate 8 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Préparer les peaux pour le tannage. - Eléments de la compétence : - Préparer les produits chimiques et les équipements - Effectuer le déchaulage des peaux - Effectuer le confitage des peaux - Effectuer le dégraissage des peaux - Effectuer le picklage des peaux - Conditions de réalisation : A l’aide : - Foulon - Papier PH - Les produits (acides, dégraissant, enzymes) - Produits déchaulant A partir : - Formule de fabrication. - Critères de performance : - Préparation adéquate - Bonne organisation de travail - Respect des mesures de sécurité - Déchaulage adéquate - Confitage adéquate - Picklage adéquate 9 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Tanner des peaux. - Eléments de la compétence : - Préparer les produits de tannage. - Exécuter le tannage. - Vider, laisser mûris et contrôler. - Conditions de réalisation : A l’aide : - Foulon - Produit retannage - Palettes - Papier PH A partir : - Documentation technique. - Formulation chimique pour le tannage. - Critères de performance : - Respect de procédure de travail - Respect le temps alloué - Tannage adéquat - Respect les mesure de sécurité 10 Fiche de description de la compétence professionnelle e - Enoncé de la compétence : Effectuer les opérations mécaniques. - Eléments de la compétence : - Régler essoreuse, refondues et dérayeuse. - Essoreuse le cuir - Refendrez le cuir - Dérailler le cuir - Conditions de réalisation : A l’aide : - Essoreuse, - Dérayeuse - Refondeuse. A partir : - documentation technique - Indication technologique. - Critères de performance : - Préparation adéquate - Respect des règles de sécurité - Essorage adéquat - Dérayage adéquate - Refendage adéquate 11 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Classer le cuir. - Eléments de la compétence : - Déterminer défauts. - Classer selon aspect. - Pèses. -Conditions de réalisation : A l’aide : - Palettes. . A partir : - Critères de performance : - Classement correct. - Identification correcte 12 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Effectuer les opérations R.M.T.N. - Eléments de la compétence : - Préparer les produits pour neutralisation, retannage, teinture et nourriture. - Neutraliser le cuir - Retanner le cuir - Teinter le cuir - Nourrir le cuir - Conditions de réalisation : A l’aide : - Equipement (foulon) - Produit de retanné - Produits de neutralisation - Teintes - Huile. A partir : - Documentation technique de fabrication. - Notices d’utilisation de machine et produit. - Critères de performance : - Bonne qualité de travail - Respect mesures de sécurité - Neutralisation adéquate - Retannage adéquate - Teinture adéquate - Nourriture adéquate 13 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Corroyer le cuir. - Eléments de la compétence : - Régler essoreuse, séchoir, palissonneur, coteuse (cadre), cylindrer et échantillonner le cuir. - Essorer le cuir - Sécher le cuir - Palissonner le cuir - Cadrer le cuir - Cylindrer le cuir - Echantillonner le cuir - Conditions de réalisation : A l’aide : - Equipement utiliser éssoureuse, séchoir sous vide, palissoneuse , séchoir cadre, cylindreuse). - Couteau électrique, couteau manuel A partir : - Documentation technique. - Notices d’utilisation de machine. -Critères de performance : - Préparation adéquate - Utilisation correcte d’équipement - Respect les règles de sécurité - Respect des règles de sécurité - Essorage adéquat - Séchage adéquat - Palissonage adéquate - Cylindrage adéquat - Echantillonnage adéquat 14 Fiche de description de la compétence professionnelle - Enoncé de la compétence : Effectuer les opérations des finissages. - Eléments de la compétence : - Préparer apprêt (mélange ou la solution) de finissage. - Régler pigmentateur, satineuse et graineuse. - Exécuter les opérations de pigmentation, satinage, graitage - Classer final. - Piéter et stocker. - Conditions de réalisation : A l’aide : - Produits chimiques de finissage. - Machines diverses. - Pigmentateur - Pistolet - Satineuse - Graineuse - Pieteuse - Palettes A partir : - Documentation technique de finissage. - Notices de d’utilisation de produit et machines. - Critères de performance : - Préparation adéquate - Bonne qualité de finissage - Stainage et graissage adéquat - Pistage correct - Classement adéquat - Respect des règles de sécurité - Utilisation des équipements adéquate 15 Fiche de description de la compétence complémentaire - Enoncé de la compétence : Applique les notions de calculs professionnels. - Eléments de la compétence : - Appliquer les notions d’arithmétique - Déterminer la surface volume, rendement et unités de mesures - Conditions de réalisation : A l’aide : - Calculatrice, stylo A partir : - Tableaux, abaques et graphe - De formule - Critères de performance : - Précision du calcule. - Détermination correcte 16 Fiche de description de la compétence complémentaire - Enoncé de la compétence : Appliquer les notions expression française. - Eléments de la compétence : - Etudier un texte - Rédiger un rapport de travail effectué dans fabrication du cuir - Conditions de réalisation : A l’aide : - Du crayon, stylo, etc.… - Feuilles A partir : - De la grammaire française - Modèles de fiches utilise - Critères de performance : - Respect de la méthodologie de la rédaction du rapport. - Justesse de description. - Respect des règles du gramme 17 Fiche de description de la compétence complémentaire - Enoncé de la compétence : Appliquer les notions de la chimie - Eléments de la compétence : - Comprendre la constitution chimie et histologique des peaux. - Comprendre les propriétés physico-chimique des produits et leurs réactivité. - Conditions de réalisation : A l’aide : - Laboratoire. - Instruments de mesure et contrôle. A partir : - Documentation technique en chimie. - Critères de performance : - Bonne connaissance des peaux. - Compréhension correcte des propriétés physico-chimique 18 Fiche de description de la compétence complémentaire - Enoncé de la compétence : Appliquer les notions d'hygiène et sécurité. - Eléments de la compétence : - Déterminer les mesures d'hygiène et sécurité. - Appliquer les règles d'hygiène et sécurité. - Conditions de réalisation : A l’aide : - Des moyens d'hygiène et sécurité (masque, gant, extincteur…) A partir : - Des normes scientifiques et maladies - Critères de performance : - Respect les mesures d'hygiène et sécurité. 19 Fiche de description de la compétence complémentaire - Enoncé de la compétence : Appliquer les notions d’informatique - Eléments de la compétence : - Détermine les fonctions principales du micro-ordinateur. - Utiliser d’un micro-ordinateur (initiation) - Utilise le logiciel du traitement de texte (Word, Excel, etc.…) - Conditions de réalisation : A l’aide : - Micro-ordinateur. - Logiciel utilise (Word, Excel…) A partir : - Fiche technique. - Fiche utilise dans la gestion de l’organisation de la production. - Critères de performance : - Utilisation adéquate du micro-ordinateur. - Application des mesures de sécurité. 20 Tableau mise en relation des compétences professionnels et complémentaires. Calcul professionnel Expression française d'hygiène et sécurit Informatique Chimie Réception conserve et stock des peaux brutes x X x X Effectuer les opérations de l'atelier revirer X X x x Préparer les peaux pour le tannage X X x x Tannage les peaux X X x x Effectuer les opérations mécaniques X x X Classer le cuir X x X x Effectuer les opérations R.N.T.N X x x Effectuer les opérations de corroyage du cuir X X X x Effectuer les opérations de finissage x x x x 21 