République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels -KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles MECANIQUE REPARATION CYCLES ET MOTOCYCLES Code: MME 0701 Visa d’homologation N° : MME 07 / 07 / 13 CFPS Niveau : 1 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 TABLE DES MATIERES Introduction. 1. Données générales sur la profession 2. Identification des tâches 3. Tableau des taches et des opérations 4. Description des tâches 5. Analyse des risques professionnels 6. Equipements et matériaux utilisés 7. Connaissances complémentaires 8. Suggestions quant à la formation INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS INTRODUCTION ; L’évolution du monde moderne engendre une quantité toujours croissante de moto, véhicules ou engins à moteurs thermiques, cette évolution s’adresse à des ateliers compétents, spécialisés dans la mise au point. Ces ateliers doivent disposer, non seulement d’un outillage adapté et performant, mais aussi de spécialistes hautement qualifier, ayant reçu une formation solide de base conduisant à la logique de réduction indispensable pour mener à bien des diagnostics surs et précis. Ils doivent de plus suivre sans cesse l’évolution technique à l’aide de stages de perfectionnement. Les formations sont élaborées à partir des référentiels. Ceux-ci décrivent l’ensemble des compétences et des savoirs associés requis pour l’obtention des diplômes professionnels. Le référentiel des activités professionnelles est un document constitutif de la formation de chaque diplôme de l’enseignement professionnel. Il décrit les activités professionnelles que sera appelé à exercer le titulaire du diplôme après une période d’adaptation dans l’entreprise. Le référentiel des activités professionnelles est utile aux enseignants pour : - Mieux percevoir les objectifs professionnels du diplôme et la finalité de la formation ; - Dialoguer avec les professionnels dans le cadre de la négociation des stages en milieu professionnel des élèves. Ce document présente : - Le contexte des activités de travail ; - Les principales fonctions et taches professionnelles que le titulaire aura à remplir ; - Une description des conditions de réalisation et des principaux critères de performance ; - La description fine de certaines activités ; - Des informations complémentaires et des indications sur les habiletés cognitives nécessaires pour accomplir le travail avec compétence. Finalement, on y trouve quelques suggestions sur le déroulement de la formation. 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1- Présentation de la profession - Branche professionnelle : Mécanique Moteurs Engins - Dénomination de la profession : Mécanique réparation cycles et motocycles.. - Définition de la profession : Le réparateur des cycles et motocycles est un ouvrier spécialisé qui exerce dans les ateliers des activités de réparation, d’entretien préventif et de mise au point. Il procède à l'entretien courant, à la réparation de moteurs, organes et équipements de cycles et motocycles et autres engins à moteur 2 ou 4 temps, le plus souvent à partir de données du constructeur, ou de son supérieur. Tâches principales ; - Réaliser les travaux d’ajustage, d’usinage et soudage. - Réparer le moteur - Réparer les organes de transmission et d’utilisation. - Vérifier le circuit de charge.et de démarrage - Vérifier le circuit de d’éclairage. - Vérifier le circuit d’allumage électronique - Vérifier le circuit d’injection électronique 1.2- Condition de travail : * Lieu de travail : A l’intérieur et à l’extérieur d’un atelier de réparation. * Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure. * Température et humidité. - La température de travail moyenne 22°C ; - Humidité moyenne. * Bruits et vibrations : Le milieu présente des bruits d'essai des véhicules. * Poussières et odeurs : Odeurs des huiles, les produits détergents et les gaz d’échappement. * Risques et maladies professionnelles. - Les postures contraignantes ; - Les blessures corporelles aux mains et aux doigts ; - Les brûlures et les maux de dos. * Contacts sociaux : Les contacts sociaux sont très fréquents. L’aptitude à communiquer est exigée. * Travail d’équipe Le travail peut s’exercer individuellement ou en équipe Le technicien supérieur travaille seul dans un poste et parfois en équipe, mais peut passer d’un poste à un autre poste en cas de besoin. 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 1.3- Exigences de la profession ;  physiques : - Bonne constitution physique ; - Avoir une coordination des mouvements.  Intellectuelle : - Avoir le sens d’organisation - Avoir le sens de communication (lire- écrire)  Contre-indication : Allergie aux graisses, gasoil, huiles, poussière et exposition prolongée aux bruits. Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits tels que les carburants. 1.4- Responsabilité de l'opérateur : * Matérielle : - Respect des instructions concernant les équipements et l’outillage affectés à l’atelier. - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité - Respect des règles d’organisation du travail - Responsabilité à tout le parc sous son affectation. * Décisionnelle : Le mécanicien réparateur doit être en mesure de prendre la nature de réparation à adopter et à statuer sur la qualité de la présentation fournie et son impact sur le fonctionnement du matériel. *Sécurité : Le mécanicien réparateur doit être en possession de toutes les mesures de sécurité visant sa protection et celle de ses collègues ainsi que celles du matériel mit sous sa responsabilité. *morale : Assure un rythme visant un travail de qualité optimale du point de vue qualitatif et quantitatif. 1.5- Possibilité de promotion ; Access aux postes supérieurs : selon la réglementation du travail en vigueur, 1.6- Formation : - Condition d’accès : Savoir lire et écrire (Nomenclature). - Durée de formation : 06 mois (612 heures) dont 01 semaine de Stage pratique. - Diplôme : Certificat de Formation Professionnelle Spécialisé (CFPS) 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 2- IDENTIFICATION DES TACHES Tâches Enoncé de la Tâches T1 Réparer les cycles T2 Réparer le moteur (2et 4 temps) T3 Réparer les organes de transmission et d’utilisation. T4 Vérifier le circuit de charge.et de démarrage T5 Vérifier le circuit d’éclairage. T6 Vérifier le circuit d’allumage électronique T7 Vérifier le circuit d’injection électronique 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 3-TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations OP.1. Réparer le cadre OP.2. Réparer le système de freinage T.1. Réparer les cycles (vélo) OP.3. Réparer les organes de transmission OP.4. Effectuer les réglages OP.5. Nettoyer et ranger le poste de travail OP.1.Déposer le moteur. OP.2.Démonter le moteur OP.3.Nettoyer et vérifier les organes du moteur. T.2. Réparer le moteur du motocycle (.2 et OP.4. Réparer et / ou remplacer les éléments défectueux. 4 temps). OP.5.Reposer le moteur. OP.6 .Effectuer la mise au point. OP.7. Nettoyer et ranger le poste de travail. OP.1. Déposer les organes de transmission et d’utilisation. OP.2. Démonter les organes de transmission et T.3. Réparer des organes de transmission d’utilisation. et d’utilisation OP.3. Vérifier les organes de transmission et d’utilisation. OP.4. Réparer et remplacer les éléments défectueux OP.5.Reposer les organes de transmission et d’utilisation OP.6. Effectuer un essai. OP.7. Nettoyer et ranger le poste de travail. OP .1. Démonter les éléments du circuit de charge et démarrage. T.4. Vérifier le circuit de charge.et de OP.2.Vérifier et remplacer les éléments défectueux démarrage. OP.3.Effectuer un essai. OP.4. Nettoyer et ranger le poste de travail. OP.1. Vérifier les éléments du circuit. OP.2. Remplacer les éléments défectueux du circuit. T.5. Vérifier le circuit d’éclairage. OP.3. Effectuer un essai. OP.4. Nettoyer et ranger le poste de travail. T.6. Vérifier le circuit d’allumage OP.1. Remplacer les composants défectueux. électronique. OP.2. Effectuer un essai. OP.3. Ranger le poste de travail. T.7. Vérifier le circuit d’injection OP.1.Remplacer les composants défectueux. électronique OP.2. Effectuer un essai. . OP.3. Ranger le poste de travail. 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 4- DESCRIPTION DES TACHES T.1: Réparer les cycles (vélo) Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Réparer le cadre Travail : seul. - Respect des consignes et des directives. - Réparer le système de A partir : Freinage - Respect des gammes De directives et de consignes. opératoires de réparation. - Réparer les organes de De documentation technique. transmission - Choix et utilisation correcte de l’outillage et - Effectuer les réglages A l’aide : équipements. - Caisse a outil complète - Nettoyer et ranger le poste - Compresseur d’air - Respect des règles de travail - De postes à souder : à l’arc, d’hygiène, de sécurité et oxyacéthylénique. de protection de De Baguettes de soudage l’environnement. D’outils, d’accessoires et de matériel adéquats. - Application des techniques de vérification D’instruments de mesure : appropriées Pied à coulisse, comparateur, micromètre…. - Exactitude des mesures. De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : Masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS T.2: Réparer le moteur du motocycle (.2 et 4 temps) Opération Conditions de réalisation Critères de performance Travail : seul ou en équipe. - Respect des consignes et - Déposer le moteur. des directives. A partir : - Démonter le moteur - Respect des gammes - De consignes et de directives. opératoires de réparation. - Vérifier les organes du - De manuels techniques. moteur. - Choix et utilisation A l’aide : correcte de l’outillage et - Remonter les organes de équipements. moteur. D’un moteur.2 ou 4 temps D’une caisse à outils complète. -Respect des règles - Reposer les organes de De moyens de manutention : d’hygiène, de sécurité et de moteur. (Girafe, transpalette). protection de D’établis avec étaux. l’environnement. - Effectuer la mise au point. De la sableuse. De clés dynamométriques. - Application des - Nettoyer et ranger le poste D’un compresseur d’air. techniques de vérification de travail. D’une machine à laver et d’un appropriées. suppresseur de lavage. D’un banc d’essai de performance moteur. D’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… D’outils spécifiques de montage : Colliers à segments. Pinces à segments. Outils de montage de joints spi. Outils de montage et de démontage des chemises. Extracteurs de roulements. Jeu de calles Pressiomètre. De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes, stop bruit. 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS T.3: Réparer des Organes de transmission et d’utilisation Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Déposer les organes de Travail : - Respect des consignes et transmission et d’utilisation. seul où en équipe. des directives. - - Démonter les organes de - A partir : - Respect des gammes transmission et d’utilisation. opératoires de réparation. - De consignes et de directives. - Vérifier les organes de - De manuels techniques. - Choix et utilisation transmission et d’utilisation. corrects de l’outillage et - A l'aide : des équipements. - Réparer et remplacer les éléments d’effectue. des arbres et chaîne de -Respect des règles transmission de la moto d’hygiène, de sécurité et de - Remonter les organes - de D’une caisse à outils complète. protection de transmission et d’utilisation - De moyens de manutention : l’environnement. - (Girafe, transpalette ….) - Reposer les organes - de De la presse hydraulique. - Application des transmission et d’utilisation D’établis avec étaux. techniques de vérification D’un compresseur d’air. appropriées. - Effectuer un essai. D’outillage spécifique : Arrache, extracteurs de roulements, - Nettoyer et ranger le poste de pistolets de graisse. travail D’une machine à laver avec suppresseur ou bac de lavage. D’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS T.4. : Vérifier le circuit de charge.et de démarrage. Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Déposer les éléments du . Travail : - Respect des consignes et circuit de charge et démarrage. Seul. des directives. - A partir : - Vérifier et remplacer les éléments défectueux - De consignes et de directives. - Respect des gammes - De manuels techniques. opératoires de réparation. - A l'aide : - Choix et utilisation - Effectuer un essai correcte de l’outillage et D’un banc d’essai alternateur et équipements. - Nettoyer et ranger le poste de démarreur. travail. D’une caisse à outils d’électricien : -Respect des règles Pinces électriques, pinces à d’hygiène, de sécurité et de dénuder, pinces coupantes…. protection de l’environnement. D’instruments de contrôle : Multimètre. - Application des techniques de vérification D’un chargeur de batterie. appropriées. D’un alternateur. D’un démarreur. De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : - tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS T.5 : Vérifier le circuit d’éclairage. Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier les éléments du Travail : - Respect des consignes et circuit. seul ou en équipe des directives. - - Remplacer les éléments A partir : - Respect des gammes défectueux du circuit. opératoires de réparation. - De consignes et de directives. - Effectuer un essai. - De manuels techniques. - Choix et respect des - Nettoyer et ranger le poste consignes d’utilisation des de travail. A l'aide : outillages et des équipements. D’une caisse à outils d’électricien : . Pinces électriques, pinces à - Respect des règles dénuder, pinces coupantes, pinces d’hygiène, de sécurité et à circlips…. de protection de l’environnement. D’instruments de contrôle : Multimètre. - Application des techniques de vérification D’un chargeur de batterie. appropriées. D’une batterie. D’une lampe baladeuse. De fiches de connexion standards. De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes. 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS T6 : Vérifier le circuit d’allumage électronique Opération Conditions de réalisation Critères de performance Travail : - Respect des consignes et seul où en équipe. des directives. - Remplacer les composants - déffectue A partir : - Choix et utilisation des outillages et des - De consignes et de directives. équipements. - De manuels techniques. - Effectuer un essai. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de A l'aide : l’environnement. - Ranger le poste de travail. D’un scanner. - Application des D’une caisse à outils d’électricien : techniques de vérification Pinces électriques, pinces à appropriées. dénuder, pinces coupantes, pinces à circlips…. D’un multimètre. De fiches standards. D’outillages spécifiques. - 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS T7: Vérifier le circuit d’injection électronique Opération Conditions de réalisation Critères de performance - . Travail : seul. - Respect des consignes et - Remplacer les composants - des directives. défectueux. - A partir : - - De directives et de consignes. - Respect des gammes De manuels techniques. opératoires de réparation. - Effectuer un essai. - A l’aide : - Ranger le poste de travail. - Choix et utilisation - D’une caisse à outils complète. corrects de l’outillage et - D’équipement du système des équipements. d’injection du Moto. D’établis avec étaux. De la sableuse. -Respect des règles D’un compresseur d’air. d’hygiène, de sécurité et de protection de De banc d'essai injection. l’environnement. D’outillage spécifique d’injection. D’une machine à laver avec - Application des suppresseur. techniques de vérification D’outils de démontage des appropriées. éléments d’injection. D’instruments de contrôle : Comparateur, micromètre, pied à coulisse… De moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement : masque, tablier, gants, chaussures de sécurité, lunettes, stop bruit. 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 5. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention Armoires électriques. Electrocution. Gants, chaussures de sécurité. Batteries Brûlures. Masque, tablier, gants, Allergies. chaussures de sécurité, lunettes. Bouteilles à gaz. Brûlures. Masque, Asphyxie. lunettes. Aération. Bruits. Effet sur l’ouie. Stop bruit. Effet sur le système nerveux. Carburants et solvants. Brûlures. Masque, tablier, gants, Allergies. chaussures de sécurité, lunettes. Chutes graves. Risque de cancer. Charges lourdes. Blessures. Masque, tablier, gants, Ecrasement. chaussures de sécurité. Maux de dos. Moyen de manutention Feu. Brûlures. Asphyxie. Extincteurs disponibles. Gaz d’échappement. Asphyxie. Masque, lunettes, aération. Allergies. Aspirateur de gaz d’échappement ou extracteur d’air. Machines tournantes. Blessures mortelles. Masque, tablier, gants, Effet sur l’ouie. chaussures de sécurité, lunettes, Effet sur le système nerveux. stop bruit. Poussières. Allergies. Masque, lunettes. Brûlures. Masque, tablier en cuir, gants, Poste à souder. Allergies. chaussures de sécurité, lunettes. Risques de cancer. Presse hydraulique. Blessures. Gants, lunettes, chaussures de Ecrasements. sécurité. 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 6- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Machines et Appareils Utilisés : - Analyseur de gaz d’échappement. - Alternateur. - Appareil de levage (girafe, élévateur, transpalette …). - Appareil de tarage d’injecteurs standard. - Appareil pour le tarage des ressorts. - Bac de lavage. - Batteries. - Boite de vitesse mécanique. - Boite de vitesse semi et automatique. - Boîtier de direction. - Chargeur de batteries. - Châssis de camion avec un moteur. - Compresseur d’air. - Convertisseur de couple. - Démarreur. - Diagnostiqueur (Scanner et OBD II). - Endoscope. - Machine à laver. (peut être électronique). - Mécanisme d’embrayage. - Micro-ordinateur avec accessoires. - Moteur diesel. - Moteur essence. - Perceuse sensitive avec étaux. - Postes de soudage (à l’arc, oxyacétylénique, Mig Mag). - Presse hydraulique. - Rectifieuse de disques et tambours de freins. - Scie mécanique. - Tour. - Touret à meuler. 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Outillages et Petits Matériels Divers : - Baladeuse. - Brosses de nettoyage. - Burette à huile. - Caisse à outils complète professionnelle. - Chalumeaux. - Clés à chocs. - Clés dynamométriques. - Coffret de douille. - Colliers à segments. - Décalamineur de gorges de piston. - Dépressiomètre – manomètre. - Etablis. - Etaux fixes. - Extracteurs de roulements. - Jauge d’épaisseur à lames. - Loupe à main. - Marbre. - Massettes en plastiques. - Micromètre de profondeur. - Micromètre extérieur et intérieur. - Miroir télescopique. - Multimètre numérique. - Outils de montage de joints spi. - Pied à coulisse, jauges de profondeur, palmer, comparateur intérieur et extérieur … - Pistolet graisseur. - Pistolet à air et eau. - Rapporteur d’angle. - Rodoir de cylindres. - Scie à métaux. - Tachymètre. -Tournevis droits et cruciformes. 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS Matière d’Œuvre et Matériaux Utilisés : - Acétylène/Oxygène. - Antigel. - Baguette d’apport.(plusieurs types : Aluminium, fonte, acier…). - Bagues d’arbres à came. - Bielles et bagues de bielles. - Boulons et écrous différents diamètres. - Casque de soudage à l’arc. - Chaussures se sécurité. - Chemises. - Collier de serrage. - Coussinets. - Disques à couper. - Disques à meuler. - Durites souples. - Etain pour soudure. - Gants en cuir. - Gas-oil. - Gaz butane. - Graisse à roulement. - Huile de graissage, - Huile à moteur. - Kit boite de vitesse. - Kit compresseur. - Kit pompe à eau. - Kit pompe à l’huile. - Kit pompe d’injection. - Kit système de graissage. - Kit système de refroidissement. - Kit système hydraulique. - Kit turbo. - Lame à scie à métaux. - Lunette de protection de meule. - Nettoyeur des injecteurs. - Papier abrasif. - Papier a joint d’étanchéité - Pâte à roder. - Pochettes de joints complètes. - Roulements. - Tuyaux métalliques (haute pression). 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 7- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées - Utilisation des instruments de mesures et de contrôles Ajustage et soudage - Opération d’ajustage - Soudage a l’arc électrique - Soudage oxyacéthylénique Communication et système - Application des principales formes de communication. d’information. - Elaboration de procès verbaux et devis. - Mise en page. - Cotation. Dessin technique. - Coupes et sections. - Projections. - Perspectives. - Notions d’électricité et d’électronique de base Electricité et électronique. - Instruments de mesures et de contrôle. - Lecture et interprétation des schémas électriques - Architecture d’un micro ordinateur. Informatique. - Système d’exploitation (Windows). - MS office (Word, Excel, Power point). Calcul professionnel - Calcul numérique de base. - Surface et volume. - Risque danger et maladies professionnelles relatifs Santé, hygiène, sécurité et protection aux différentes taches du métier. - Utilisation des équipements et moyens de de l’environnement. Protections et préventions collectives et individuels. - Exécuter les premiers soins - Caractéristiques des huiles. Technologie générale - Caractéristiques des graisses. - Propriétés des matériaux. 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – MME0701 / Mécanique réparation cycles et motocycles CFPS 8- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Avant d’entamer la formation, le stagiaire doit connaître la réalité du métier qu’il exercera plus tard et ceci par des visites sur le terrain (entreprises, ateliers, concessionnaires …). Il doit aussi avoir une idée générale sur le programme de formation dans le but de voir le degré de compatibilité entre la formation et ses aptitudes, ses goûts et ses connaissances dans le domaine. Il lui sera bénéfique de connaître les possibilités de perfectionnements qui lui permettront d’adopter des méthodes de travail pour une organisation efficace des tâches à réaliser et de s’adapter facilement à de nouvelles méthodes technologiques et de nouveaux environnements de travail. 19 Référentiel des Activités Professionnelles 