République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’enseignement Professionnels -Tahar Kaci- I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Qualification : Clampseur en pipelines Version0.0 Mai 2013 0 SOMMAIRE Pages Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques 07 3. Profil de la qualification (spécialité) 08 3.1. Identification de la qualification (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description de la qualification 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences de la qualification et conditions de travail 08 3.5. Responsabilité du travailleur 08 3.6. Evolution dans la carrière 08 4. Curriculum de la qualification 09 4.1. Objectif principal du curriculum 09 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 10 4.3. Synthèse du curriculum 11 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 12 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 13 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 37 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 42 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 42 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 42 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 43 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 44 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 44 5.2.4. Formation complémentaire 44 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 45 5.4. Suivi et évaluation des compétences 46 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 46 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 46 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 47 Introduction Ce Programme de formation qualifiante est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Clampseur en pipelines Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les professionnels des entreprises pétrolières, les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP), ainsi que les formateurs. Composition de la commission professionnelle : Noms & Prénoms Fonctions Institutions KHODJA Sebti PSEP/ méthodologue IFEP Annaba HAMADA Abdelkader Ingénieur en chef en ENGTP-Hassi Messaoud soudage MESSARI Med Akli Ingénieur ENGTP-Hassi Messaoud La démarche engagée pour la réalisation de ce programme de formation s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration et adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage. 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous-jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil de la qualification » présente l’identification de la qualification, le domaine d’activité/ description de la qualification, les capacités professionnelles, les exigences de la qualification et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum de la qualification» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à sa future qualification, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent la qualification, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice de la qualification. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 3. Profil de la qualification 3.1. Identification de la qualification Dénomination de la qualification Clampseur en pipelines Code qualification CML Branche professionnelle Construction métallique Durée de la formation 06 mois Niveau d’accès 4ème année moyenne Niveau de qualification Formation qualifiante Diplôme sanctionnant la formation certificat de qualification professionnelle (CQP) 3.2. Domaine d’activité/ description de la qualification Le clampseur en pipelines est un ouvrier professionnel chargé de la mise en place des clamps de différents types, et du réglage de l’alignement des tubes (pipes) de canalisation, selon les procédures prescrites. Il est appelé également à réaliser des travaux de préparation tels que : nettoyage, chanfreinage et le préchauffage. Il travaille en atelier et le plus souvent sur chantier, sous la responsabilité du soudeur. 3.3. Capacités professionnelles Le clampseur en pipelines est capable :  D’interpréter la documentation technique relative au clampsage ;  D’utiliser les techniques du clampsage ;  De conduire les équipements du clampsage. 3.4. Exigences de la qualification et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Normale  Vision : Bonne acuité visuelle  Lieu de travail : Atelier, chantier.  Eclairage : artificiel et naturel  Température : Ambiante  Bruit et vibration : Dans les limites permissibles  Poussière : Poussière de métal et fumée de soudage  Risques professionnels : Eblouissement par arc électrique et allergie aux fumées de soudage, électrocution, chute, blessure.  Contre-indications : Handicap moteur, vertiges, somnolences, maladies et allergies aux conditions du métier. 3.5. Responsabilité du travailleur  Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientèle 3.6. Evolution dans la carrière  Par expérience professionnelle selon le cadre réglementaire intérieur de l’entreprise.  Par formation spécifique selon la nomenclature 4. Curriculum de la qualification La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum de la qualification L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées à la qualification permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques de la qualification permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de sa qualification et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités de la qualification sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Clamps Champ d’activité 03 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard de la qualification et de la démarche de la formation ;  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement relatives à la qualification;  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et de mathématiques ;  Lire et interpréter un dessin technique spécifique à la qualification ;  Appliquer des notions de métrologie et les techniques d’ajustage ;  Appliquer la métallurgie et des notions d’électricité relatives à la qualification. Champ d’activité 02 : Clampsage  Vérifier l’état des tubes (pipes).  Effectuer la mise en place des clamps; Champ d’activité 03: Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique ;  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle. 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 11 Durée de la formation : 6 mois (17 semaines) Volume horaire total : 480h à raison de 40h par semaine en moyenne, avec 2 semaines Formation de Base (64h) et 1semaine de formation complémentaire (32h) et 9 Séances de FTTC (54h) Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard de la qualification et de 01 4 0 0 4 la démarche de la formation 02 Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à 8 4 0 12 l’environnement. Appliquer les notions de base de la langue 03 10 2 0 12 d’enseignement et de mathématiques Lire et interpréter un dessin technique 04 8 4 0 12 spécifique au métier Appliquer des notions de métrologie et les 05 4 8 0 12 techniques d’ajustage Appliquer des notions de métallurgie et 06 8 4 0 12 d’électricité relatives à la qualification 07 Vérifier l’état des tubes (pipes). 20 4 160 184 08 Effectuer la mise en place des clamps; 24 6 170 200 Appliquer les notions de base en organisation et 09 8 4 0 12 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 10 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 2 6 0 8 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 11 8 4 0 12 professionnelle. Total en Heures de Formation 104 46 330 480 Total EFP 150 31% Total entreprise 330 69 % Total formation 480 100% 4.4 Découpage horaire de la formation, par module et par lieu de formation Total Total module Durée de la formation au Durée de la formation en entreprise (en heures) sein de l’EFP (en heures) Module (en heures) Module 1 4 4 0 Module 2 12 12 0 Module 3 12 12 0 Module 4 12 12 0 Module 5 12 12 0 Module 6 12 12 0 Module 7 184 24 160 Module 8 200 30 170 Module 9 12 12 0 Module 10 8 8 0 12 12 0 Module 11 Total général 480 150 330 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard de la qualification et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 04 h Pratique 0h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement de l’établissement de  Informations sur l’établissement de formation formation et présentation de son  Visiter un atelier de la spécialité organisation  Connaître les tâches essentielles du métier,  Présentation de la filière de la les conditions de travail et l’environnement qualification et de la branche  Avoir un aperçu sur les possibilités professionnelle d’insertion professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement  Présenter les voies potentielles pour un perspectives professionnel futur emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes MODULE: 2 Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement . Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier les règles  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et  d’hygiène et de sécurité au travail. de sécurité au travail. sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition des règles d’hygiène et de professionnel spécifiques à la qualification. sécurité spécifiques au métier  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et  Recommandations relatives à les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et à la sécurité en milieu travail. professionnel.  Définir les règles d’hygiène corporelle et  Réglementation en matière vestimentaires liés à la qualification. d’hygiène et de sécurité. 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes  risques d’accidents et maladies professionnelles liés au et circonstances d’accidents et les et de maladies Clampsage et leurs causes principales. moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés à la professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes qualification et les activités professionnelles du clampseur et à  Les principaux moyens d’intervention moyens de leur l’utilisation : et leur utilisation prévention  - des outils et des machines.  Actions à accomplir ou -des matières premières et des produits comportement s à adopter en nocifs présence d’accident ou d’incendie. -du courant électrique et des gaz.  Plan et procédures d’évacuation  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures sécurité) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Appliquer les  Définir les moyens et les protections collectifs  Présentation des principales causes mesures et les (organisation de travail, rangement, aération et circonstances de maladies moyennes ventilation, plan d’évacuation et issues de professionnelles et les moyens leur protections secours). prévention. individuelles et collectives  Connaitre et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur).  Appliquer les mesures de protection collective. 2.4 • Lancer une alerte en cas d’accident. • Programme de formation de Déterminer la conduite à tenir en • Identifier les règles élémentaires de sauveteur secouriste de travail cas d’accident et premiers secours et d’assistance aux (SST). effectuer les premiers soins accidentés. • Notions de premiers secours et • Prendre toutes les précautions assistance aux accidentés en cas nécessaires avant d’intervenir. de : • Porter les premiers secours et soins  Brûlures.  Blessures. préventifs et avertir le responsable hiérarchique et/ou le responsable la  Hémorragie.  Chocs électriques sécurité.  Intoxications (inhalation) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte  Généralités sur l’environnement : les risques de la qualification sur à l’environnement (Aspect généraux) composants environnementaux l’environnement et (homme, eau, sol, faune, flore) prendre les • Déterminer les éléments à risques sur mesures pour sa  Définition générale de la pollution et protection. l’environnement provenant des activités des risques majeurs sur du métier. l’environnement  Identifier les mesures de prévention des  Programme national pour la effets et des risques sur l’environnement. protection de l’environnement.  Appliquer les mesures de lutte contre les  Principes et règles d’évacuation et effets et les risques sur l’environnement d’élimination des déchets et les différentes pollutions. MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et de mathématique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 02 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de la S’exprimer oralement et par écrit ;  Elaborer une commande lecture et de l’écriture : les éléments constituants de la phrase, la  Participer à une séance de travail conjugaison, la ponctuation  Etablir un document de travail  Techniques de rédaction d’un (compte rendu, rapports, etc.) document  S’exprimer dans un langage  Les différents modèles de technique et professionnel documents utilisés dans la qualification  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle liées à la qualification 3.2 Utiliser les notions  Maîtriser les formules de bases de  les équations et inéquations  Les formules usuelles de fondamentales d’analyse trigonométrie trigonométriques. trigonométrie. et de trigonométrie  Appliquer les méthodes de  les éléments composants un  Les méthodes de résolution des résolution des équations et des cercle trigonométrique. Cosinus, équations et des systèmes de systèmes numériques sinus, tangente, cotangente. trigonométrie  Etudier les variations des règles de transformation différentes grandeurs existantes trigonométriques. dans la qualification  Transformations trigonométriques. Tableau des valeurs usuelles.  Graphes des fonctions simples Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Appréhender les notions  Connaitre les formules de calcul du  Instruments utilisés en géométrie  Conversion des unités de fondamentales de la périmètre, les surfaces et les les figures géométriques mesures géométrie plane volumes des figures usuelles ;  Calcul de périmètres, de surfaces et  Tracer les différentes formes de de volumes ; base en géométrie ;  Les unités de mesure  convertir des unités de mesures MODULE : 4 Lire et interpréter un dessin simple spécifique à la qualification Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 04 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 4.1 Appréhender les  Identifier les différents traits ;  Ecriture en dessin caractéristiques du  Décrire et renseigner un cartouche ;  Différents traits : fin, fort, mixte, dessin industriel  Reconnaitre les formats et les échelles ; d’axe.  Cartouche, les formats de base,  Identifier les différents types de dessin : les échelles et la mise en page.  à main levée  Croquis  Les différents types de dessin :  Perspective cavalière  à main levée ;  Croquis ;  Distinguer les types de projection  Perspective cavalière  Orthogonales  Notions de géométrie descriptive  Axonométriques Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 4.2 Décoder les dessins  Établir la relation avec la nomenclature.  Représentation des ouvrages sur plans ; et les schémas.  Identifier la nature des matériaux.  Procédés de soudage.  Localiser et identifier les conditions  Caractéristiques dimensionnelles du joint fonctionnelles (dimensionnelles et (formes, dimensions). géométriques) à respecter.  Le dossier de montage et/ou de soudage :  Localiser les lignes d’assemblage descriptif, plan de définition et de détail, thermiques à réaliser. dessin de montage, etc…  Décoder la représentation symbolique des  Les fonctions et relations entre les soudures. différents documents (normalisation,  Identifier les différents dessins Sous-ensemble et les dessins de d'ensemble, de définition, de détail, de définition) montage. .  Identifier les symboles normalisés;  Identifier et interpréter les signes et les symboles trouvés sur un dessin  Identifier et interpréter les signes et les symboles utilisés en dessin MODULE : 5 Appliquer des notions de métrologie et les techniques d’ajustage Durée de la formation Théorie 04 h Pratique 08 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.1 Préparer les  Organiser le poste de travail ;  Instruments de mesures gradués  Les unités de longueur et instruments de  Choisir les instruments de mesures et de : règles, pieds à coulisse, surface, des angles, mesure pour le micromètres, indicateurs à Manipulation des puissances contrôles ; contrôle  Mettre en ordre des instruments de cadran, palpeurs et rapporteurs de 10. mesures et de contrôles ; d'angles;  Les méthodes de conversions  Instruments de mesures non gradués : compas, équerre, trusquin, jauge ;  Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre ;  Instruments de mesures numériques ; 5.2 Mesurer et contrôler  Fixer et positionner la pièce à mesurer ;  Technique de fixation et de les pièces par  Utiliser les différents instruments de mesure et positionnement ; différents instruments de de contrôle analogiques et/ou digitale ;  Techniques de réglage ; mesure  Entretenir les instruments de mesure ;  Technique de détection de défectuosités des instruments ; Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.3 Effectuer des travaux  Réaliser le traçage sur la matière  Règles et méthodes du traçage en  Mathématiques. élémentaires de  Réaliser une intersection complexe géométrie descriptive  Droites, perpendiculaires traçage  Réaliser des gabarits de traçage.  Développements de pièces  Parallèles, verticales industrielles simples par traçage et  Entretenir les outils de traçage ;  Figures géométriques planes par calcul.  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et  Développement de volumes d’environnement. 5.4 Effectuer des travaux  Identifier les outils usuels en construction  Techniques d’ajustage..  Mathématiques. élémentaires métallique ;  Outils d’ajustage  Droites, perpendiculaires d’ajustage  Utiliser les premiers outils d’ajustage : lime,  Règles d’hygiène, de sécurité et  Parallèles, verticales burin et marteau ; d’environnement  Figures géométriques planes  Entretenir les outils d’ajustage ; .  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement. MODULE : 6 Appliquer des notions de métallurgie et d’électricité relatives à la qualification Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 04 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 6.1 Identifier les différents  Reconnaître les principaux éléments  Schéma sidérurgique  Chimie : métaux et leur teneur constituant un acier et teneur.  Elaboration de l’acier  Structure de la matière :  Décrire les aciers de construction, d’usage  Transformation de l’acier  Ecriture d’une réaction chimique général.  Les différents métaux et alliages  Teneurs des composants d’un  Décrire les aciers soudables à haute limite  Normalisation des aciers alliage.  Décrire les aciers faiblement et fortement alliés  Physique :  Décrire les principaux éléments et leur teneur  Température constituants l’aluminium et les alliages  Chaleur d’aluminium.  Différentes énergies  Indiquer les moyens permettant d’atténuer les contraints 6.3 Identifier les  Citer le procédé utilisé • Position du cordon  Physique : paramètres  Expliquer l’énergie spécifique de soudage • Epaisseur du cordon  Notion de vitesse influençant le cycle thermique de soudage  Vérifier les caractéristiques d’un cordon de • Type de joint  Température soudure. • Matériaux de base • Température des pièces  Vitesse de refroidissement des pièces Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 6.5 Appréhender les lois  Reconnaître les lois régissant l'électricité  Généralités sur l’électricité ;  Physique : régissant électricité générale générale.  Types Courant électrique :  Structure de l’atome ;  Reconnaître les lois régissant le magnétisme et -courant continu  Charge électrique ; l’électromagnétisme -courant alternatif  Champ électrique ;  Définition d’une onde sinusoïdale.  Circuits électriques simples ;  Fréquence, Période, Pulsation et  Principe de fonctionnement des amplitude. appareils électriques spécifique au contrôle de soudage CHAMP D’ACTIVITE 2 CLAMPS MODULE : 7 Vérifier l’état des tubes (pipes) Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 04 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle  Choisir les moyens de manutention et de levage  Description des moyens de manutention  Chimie : Examiner les tubes 7.1 lors déplacement du pipeline. et de levage : Sideboom, sangles,  Initiation sur le tableau de (pipeline) crochets….. Mendeleïev  Identifier les défauts géométriques et  Nature des défauts géométriques  Désignation normalisée des métallurgiques détectés sur les tubes (pipelines). détectés sur les tubes (pipelines) matériaux  Type des défauts :  Les formes géométrique  Identifier la forme des bouts des tubes (pipelines). -De fabrication (circulaires, cylindrique, cône…). -Chimique  Notions sur les traitements : thermiques, mécaniques, chimique ;  Notions sur la corrosion  Reconnaitre les caractéristiques de la matière du  Caractéristiques physiques, chimiques pipeline de la matière des tubes (pipelines)  Reconnaitre les normes de représentation des  Normes, désignations et symbolisations matériaux utilisés ; des matériaux  Respecter les règles d’hygiènes et de sécurité  Les règles d’hygiène et de sécurité lors de l’examen des tubes (pipeline) relatives à l’examen des tubes (pipelines) Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle Remédier aux défauts  Reconnaitre les techniques de nettoyage des  Moyens et techniques de nettoyage Chimie : 7.2 révélés sur les tubes tubes (pipeline) des tubes (pipelines) : Eléments chimiques usuels (pipeline). - Meulage : Description de la Notions sur le tableau de Mendeleev : meuleuse, Disposition des éléments chimiques Disques à meuler Les différentes familles - Brossage Mathématiques :  Identifier les différents types de chanfreinage  Les différents types de chanfreinage : Trigonométriques : les lignes sur les tubes (pipeline). En X, en Y et en V…………….. trigonométriques usuelles  Description des équipements de chanfreinage :  Enumérer les outils et les machines de - la meule chanfreinage. - la chanfreineuse  Déterminer les techniques de chanfreinage  Techniques de chanfreinage - Manuellement - A la machine  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité  Règles d’hygiène et de sécurité relative à la remédiation relatives - Principaux risques et des mesures de préventions liées aux travaux de chanfreinage. -Principaux risques et des mesures de préventions liées aux travaux de nettoyage des bouts des tubes. MODULE : 8 Effectuer la mise en place des clamps ; Durée de la formation Théorie 24h Pratique 06 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle  Définition d’un bardage 8.1 Mettre en place  Définir les techniques de pose du bardage -Types de cales : en bois, au sable(jet  Arithmétique : différents clamps et les cales. de sable) ; Les unités de mesure des  Techniques de la pose des différents longueurs (multiples et sous types de cales ; multiples du mètre, pouce). Méthodes de conversion.  Identifier les différents types de clamps :  Différents types de clamps : clamps intérieur à vérins, à commande clamps intérieur à vérins, à commande  Physique : électrique, pneumatique, manuelle. clamps électrique, pneumatique, manuelle. Centre de gravité. extérieurs à manette et à vérin. Clamps extérieurs à manette et à vérin.. Equilibre d’un corps solide en . translation et/ou rotation.  Identifier les ressources matérielles  Différents ressources matérielles Pression nécessaires à la mise en place des nécessaires à la mise en place : clamps ;….. différentes clés, des masselottes…. …  Définir les méthodes de montage des • Techniques de montage des clamps différents clamps.  Techniques de détection du décalage  Evaluer la nature du décalage existant entre les diamètres entre les deux diamètres  Principaux risques et mesures de  Respecter les règles d’hygiène et de prévention liés : aux machines sécurité relative à la mise en place des électriques ; clamps  Principaux risques et mesures de prévention liés aux engins de manutention et de levage ; Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle  Arithmétique : 8.2 Finir l’installation des  Reconnaitre les techniques d’alignement  Techniques d’alignement des Les unités de mesure des clamps des tubes ; tubes; longueurs (multiples et sous -Positionnement et réglage ; multiples du mètre, pouce) et -Remèdes du non-alignement ; des angles.  Déterminer le matériel et les outils de  Description du matériel et outils de  Méthodes de conversion de serrage (Clés à griffes ………….) ; serrage : Clés à griffes, longueurs et des angles. masselottes…….  Métrologie : instruments de mesures équerre  Identifier les techniques de serrage des  Techniques de serrage des clamps rapporteur, équerre à chapeau, Clamps ; A vérins et à manette………….. pied à coulisses).  Géométrie : Les droites parallèles et  Notions de traitement thermique :  Reconnaitre l’intérêt du préchauffage des perpendiculaires Recuit, revenu, trempe. bouts des tubes en vue de soudage -Formes géométriques usuelles. Carré, triangle -Cercle,  Principaux risques et des mesures rectangle  Respecter les règles d’hygiène, de de prévention liés engins de Notions de chimie sécurité et de protection de manutention et de levage ; Propriétés chimiques des l’environnement. métaux Propriétés chimiques des oxydants (oxygène, soufre….) CHAMP D’ACTIVITE 03 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 9 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 9.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations  les statuts d’entreprise (EPE, organisations et d’entreprise: SPA,SARL , EURL, ….. etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  l’entreprise et les taches - structures hiérarchiques  la composante d’une entreprise y afférentes - structures fonctionnelles (organigramme, ressource humaine, équipement…)  Identifier les fonctions essentielles :  -la fonction gestion et ses taches  Bilan financier, rendement essentielles  -la fonction financière et ses taches  Règlement intérieur d’une entreprise principales - la fonction production - la fonction commerciale 9.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifie (temps unitaire) (taux horaire) barème des prix en rentabilité et de la vigueur relatif aux prestations de facturation  service  Définir les principes et la fonction de régulation du marché sur le coût des biens et services proposés   Rédiger et établir une facture et les démarche de recouvrement Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 9.3 Développer les notions  comprendre le fait d’orienter un projet vers les  les notions et principes de de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché satisfaction des besoins du client. entrepreneuriale  identifier les avantages et l’intérêt de proposer les avantages des produits des produits nouveaux novateurs les principes de base de  distinguer les différentes fonctions et leurs la liaison : produit – prix – promotion. interactions en matière de produits, de prix , de marché et de promotion 9.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  les règles élémentaires pour monter de base pour une auto « entrepreneuriale » et réaliser un projet qui réussi les évaluation de ses atouts et les motivations nécessaires capacités  Définir les compétences essentielles de cette à un promoteur de projet professionnelles  fonction tel que l’expérience professionnelle approfondie et la maîtrise de la qualification  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet 9.5 Identifier les règles de  définir les différents composants  les différents modèles d'outils de gestion de la matière gestion : première et de la pièce  s’informer sur les techniques de gestion - fiche d’inventaire de rechange  identifier les outils de gestion - bon d’entré  s’informer sur les procédures d’entrée et de - bon de sortie sortie des produits du magasin - bon de commande - bon de livraison  définir les techniques de rangement et d’entreposage sur différents types de support et  les techniques d’approvisionnement du magasin de rayonnage  les différents modèles de support et rayonnage de rangement MODULE N° 10 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 02 h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres - Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notion de base de 10.1 composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et définitions assurer leur connexion  Définir la fonction de chaque élément du poste de  Présentation des éléments travail informatique composant le poste de travail  Déterminer l’interaction des différents éléments informatique :  Installer et connecter les unités d’entrée  -: l’écran, le clavier, la souris,  Installer et connecter les unités de sortie  l’unité centrale (boîtier  Assurer la protection et la sécurité de l’installation d’alimentation, lecteur CD Room, lecteur de disquette, le disque dur, la carte mère, le micro-processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau),  l’imprimante,  l’onduleur, le modem, le web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments 10.2 - Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système Windows d’exploitation Windows)  Utiliser correctement les principales fonctions  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, corbeille, menu démarrer ;  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de  Définition d’un traitement de 103 traitement de texte et menu. texte : saisie, la mise en forme, tableaux (Microsoft la correction d’orthographe et  Traiter le texte. de grammaire Word)  Dessiner un tableau.  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant l’impression.  Les tableaux : création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 10.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur. calcul (Microsoft Excel) menu.  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs. calcul et les cellules.  Elaborer des graphes.  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : histogramme….. MODULE : 11 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 11.1 Elaborer un curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vide (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Les principes directeurs et les  Identifier la structure et le rôle d’un avantages de l’utilisation d’un CV curriculum vitae (CV)  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc 11.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, d’emploi d’emploi)  Appliquer les techniques de la date) communication  Définir les éléments pertinents de la demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 11.3 Préparer et réaliser un  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations entretien d’embauche. entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 11.4 Identifier les techniques  Connaître les structures du service public  présentation du service public chargé de recherche d’emploi et chargé de l’emploi : localisation et mission les démarches pour l’auto emploi (ANEM-ALEM- la commune, …etc)  Identifier les formalités d’inscription comme demandeur d’emploi  Information sur le tissu économique de la région et de la localité  Rechercher des informations sur les entreprises et leurs besoins en main d’œuvre qualifiée ;  présentation du dispositif d’aide en emploi mis en place par l’état : DIPJ- ANSEJ-ANJEM…etc  Rechercher les informations sur le dispositif d’aide à l’emploi mis en place par l’état 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP D’ACTIVITE 2 CLAMPS MODULE : 07 Vérifier l’état des tubes (pipes). Durée de formation Théorie 20h Pratique 140h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Examiner les tubes 1/Participer au déplacement des tubes (pipeline) (pipeline) 2/ Vérifier la forme géométrique : (cylindricité, alignement). 3/Procéder au changement des tubes endommagés 7.2 Remédier aux défauts 1/ Vérifier l’état des bouts des tubes (pipelines). révélés sur l’état des tubes (pipelines). 2/ Nettoyer les bouts des tubes par Brossage 3/ Nettoyer les bouts des tubes par Meulage 4/ Effectuer le chaufreinage si nécessaire. MODULE : 08 Effectuer la mise en place des clamps Durée de formation Théorie 20h Pratique 150h Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1  Mettre en place  Poser les cales du bardage (ensemble des différents claps tubes alignés) à installer.  Prévoir un espace entre le tube et le sol pour faciliter l’accès au soudeur.  Placer les différents types des clamps.  Vérifier et/ou prévoir l’écartement (jour) entre les deux bouts des deux tubes à assembler ; (approximativement égal à4mm).  Finir  Remédier au décalage existant entre les deux 8.2 l’installation diamètres s’il y a lieu. des clamps  Vérifier et remédier à l’alignement des deux tubes à souder si nécessaire.  Serrer les clamps.  Préchauffer les bouts des tubes en vue de soudage. 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes 1 Une performance correspondant aux exigences d’une excellent moins de manière exceptionnelle 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 Une performance correspondant entièrement bien aux bien moins de exigences 15 - 12 4 Une performance correspondant assez bien aux assez bien moins de exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et 5 qui ne répond pas aux exigences, mais qui relève des insuffisant moins de connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si incomplètes que les très moins de 6 insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un insuffisant 6-0 délai relativement court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au Intérêt Intérêt Intérêt Intérêt Peu Sans intérêt travail soutenu appréciable moyen insuffisant d’intérêt Esprit Sans élevé Initiative Initiative Initiative Initiative Sans d’initiative d’initiative remarquée ponctuelle limitée très limitée initiative Très bonne Ordre et Ordre et Organisation et Organisé et Peu Sans ordre ni organisation hygiène hygiène hygiène soigneux ordonné hygiène et hygiène moyens insuffisants Caractériel Comportement Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant et peu et sociabilité individuel ouvert Très Retards et Retards et Retards et Retards et Retards et Ponctualité et ponctuel et absences absences absences absences absences assiduité assidu très rares rares notables répétées fréquents 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour assurer une formation de qualité, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) devant se dérouler au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque qualification et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque qualification et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité de la qualification pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du qualification, des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 