‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles Transformation des Céréales Code N°: IAA0712 Comité technique d’homologation Visa N° : IAA 07/07/16 BTS Niveau V 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 Référentiel des activités professionnelles 1 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES TACHES III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV. DESCRIPTION DES TACHES V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI. ÉQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Transformation des céréales »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. Présentation de la profession  Branche professionnelle: Industrie agroalimentaire  Dénomination de la profession : Transformation des céréales.  Définition de la profession: Le Technicien supérieur en transformation des céréales est chargé d’assurer le contrôle et la transformation des céréales en utilisant méthodiquement les moyens humains et matériels mis à sa disposition.  Taches principales Vérification et contrôle visuel et organoleptique du blé réceptionné Gestion et suivi des silos de stockage Conduite de la section de nettoyage et de conditionnement Conduite de la section de mouture Conduite de la section du produit fini Contrôle et orientation des semoules réceptionnées Conduite de la fabrication des pates Conduites de la fabrication de couscous Conduite de stockage de produit fini Conduite de conditionnement Contrôle de qualité 2. Conditions de travail  Lieu de travail Le technicien supérieur en transformation des céréales travaille à l’intérieur des laboratoires et des ateliers de production, il est soumis à des températures souvent élevées, des poussières au niveau de la réception du blé et des bruits et vibration au niveau de la production. 2-1. Eclairage Eclairage par la lumière naturelle, renforcée par des tubes néons sur les postes de travail. 2-2. Température Température dans les ateliers très levée Au niveau des laboratoires les conditions ambiantes Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - 2-3. Bruits et vibration Un milieu bruyant au niveau de la production 2-4. Poussières Poussière au niveau de la réception et la chaine de transformation du blé  Risques et maladies professionnelles *Au niveau des ateliers  Risque de blessure  Risque d’allergie et de maladie respiratoires  Glissement  Surdité *Au niveau des laboratoires  Risque de blessures causées par la verrerie cassée  Risque de maladies causées par les produits chimiques  Contacts sociaux-professionnels Le technicien supérieur doit avoir : - aptitude à diriger une équipe, et à organiser sont travail - à discuter avec les partenaires professionnels (producteurs, technico- commerciaux) - à communiquer avec ses supérieurs.  Travail seul ou en équipe Le technicien supérieur travaille seul et en équipe. 3. Exigences de la profession  Physique Le technicien supérieur doit présenter : - une bonne condition physique ; - une bonne habileté manuelle pour faire des démonstrations  Intellectuelles Le technicien supérieur doit maitriser l’expression orale et écrite.  Contre indications Le technicien supérieur ne doit pas : - présenter d’handicap et d’allergie - avoir une vue ou une ouïe déficiente. Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - 4. Responsabilités de l’opérateur  Matérielle Le technicien supérieur est responsable du matériel mis à sa disposition, il assure sa gestion et sa maintenance.  Décisionnelle Il est responsable de toutes les décisions prises durant la conduite de ses productions. Il doit consulter ses supérieurs en cas de difficultés.  Morales La responsabilité du technicien supérieur est engagée : - dans le bon fonctionnement des différents secteurs de production et dans la qualité du produit fini. - dans le respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-même  Sécurité Le technicien supérieur est responsable de l’application et du respect des règles de sécurité sur les différents secteurs de production, en particulier durant les travaux de transformation des céréales, des manipulations au niveau des laboratoires 5. Possibilités de promotion  Cadre réglementaire Le technicien supérieur est un responsable autonome, capable de suivre l’activité d’une unité ou secteur de production et prend les décisions nécessaires sous la responsabilité d’un chef d’entreprise  Accès aux postes supérieurs Le technicien supérieur peut monter sa propre entreprise 6. Formation  Conditions d’admission :  Niveau d’admission : 3éme Année secondaire  Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures.  Niveau de qualification : Niveau V  Diplômes : B T S. Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - II : IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches T1 Vérification et contrôle visuel et organoleptique du blé réceptionné T2 Gestion et suivi des silos de stockage T3 Conduite de la section de nettoyage et de conditionnement T4 Conduite de la section de mouture T5 Conduite de la section du produit fini T6 Contrôle et orientation des semoules réceptionnées T7 Conduite de la fabrication des pates T8 Conduites de la fabrication de couscous T9 Conduite de conditionnement et de stockage du produit fini T10 Contrôle de qualité T11 Mécanique et maintenance T12 Economie et gestion d’une entreprise agroalimentaire Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS Op1:Effectuer le contrôle visuel et T1- Vérification et contrôle visuel et organoleptique organoleptique du blé réceptionné Op2:Effectuer les analyses physicochimiques Op3:Rechercher les impuretés Op1 : Vérifier l’état des stocks (matière T2- Gestion et suivi des silos de stockage première dans les silos) Op2 : Effectuer les opérations de transcilage du blé Op3 : Transférer le blé vers les silos de mélange Op4 : Etablir un rapport journalier sur les opérations effectuées Op1 :-Effectuer le réglage et le contrôle des équipements de nettoyage selon la T3- Conduite de la section de nettoyage et quantité du blé de conditionnement Op2 : Effectuer le nettoyage et le contrôle visuel du blé Op3 : Contrôler le pesage du blé Op4 : Effectuer le conditionnement du blé (mouillage) Op1 : Contrôler l’équipement mise en marche à vide et en charge T4- Conduite de la section de mouture Op2 : Régler la bascule de trituration du blé humide avant le broyeur1 Op3 : Assurer le réglage des équipements de mouture Op4 : Effectuer le contrôle visuel du produit fini (farine /semoule) Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - TACHES OPERATIONS Op1 : Contrôler la quantité du produit fini T5- Conduite de la section du produit fini dans les silos de stockage et sous produit Op2 : Contrôler l’emballage et le conditionnement du produit fini Op3 : Contrôler visuellement la qualité du produit fini conditionné Op4 : Vérifier la quantité globale du produit fini stocké et sous produit Op1 : Vérifier la qualité des semoules T6- Contrôle et orientation des semoules selon le type de pâtes ou couscous au réceptionnées - niveau de la semoulerie Op2 : Remplir les silos de stockage par type de semoule Op3 : Envoyer la semoule vers la ligne (couscous, pâtes alimentaires) Op4 : Préparer la mise en route de la ligne (couscous, pâtes alimentaires) Op5 : Effectuer la vérification de la ligne sur PC (Logiciel de supervision) T7- Conduite de la fabrication des pâtes Op1 : Vérifier les paramètres de la ligne (vide, en charge) Op2 : Remplir la presse (eau+semoule) Op3 Mise en forme des pates (roulage et tri filage) Op4 : Effectuer le séchage et la vidange du moule Op5 : Effectuer le contrôle organoleptique de l’échantillon et produit fini Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - TACHES OPERATIONS Op1 : Vérifier les paramètres de la ligne T8- Conduites de la fabrication de (vide, en charge) couscous Op2 : Remplir la mélangeuse (dosage eau+ semoule) Op3 Rouler le couscous Op4 : Effectuer la cuisson du couscous Op5 ; Effectuer le séchage et le refroidissement du couscous Op6 : Effectuer le recalibrage Op7 : Effectuer le contrôle organoleptique de l’échantillon et produit fini Op1 : Vérifier l’état du silo (fuite, état de T9- Conduite de conditionnement et de remplissage, nettoyage, nature du stockage du produit fini produit…etc.) Op2 : Vérifier la conduite entre le silo et la chaine de production Op3 : Orienter le produit fini vers les silos de stockage Op4 : Gérer le stock des silos (produit fini) et destiner vers un autre silo en cas de défauts de production Op5 : Effectuer la vérification de la qualité et du type de produit et de l’emballage (nature et disponibilité) Op6 : Effectuer le contrôle du produit conditionné (poids, date) Op1 : Effectuer es prélèvement et T10- Contrôle de qualité échantillonnage Op2 : Analyser la matière première (Taux d’humidité, Taux des impuretés..etc.) Op3 : Analyser le produit fini (humidité taux de protéines…etc.) Op4Analyser la qualité microbiologique (matière première et produit fini) Op5 : Interpréter les résultats en se basant sur les normes spécifiques à l’entreprise et à la réglementation Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - TACHES OPERATIONS Op1 : Effectuer un réglage et un contrôle T11- Mécanique et maintenance des équipements de transformation du blé Op2 : Effectuer la Maintenance de l’équipement de transformation du blé T12-Gestion d’une entreprise Op1Tenir la comptabilité générale d’une agroalimentaire entreprise agroalimentaire Op2Négocier et organiser les achats et vente de produits ou matériels Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - IV. DESCRIPTION DES TACHES Tâche 01 : Vérification et contrôle visuel et organoleptique du blé réceptionné Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1:Effectuer le *A partir Vérification correcte de la contrôle - Consignes matière première organoleptique - Des normes Manipulation correcte du matériel de laboratoire Op2:Effectuer les *A l’aide Respect des consignes et les analyses -Silos de stockage des matières normes de travail physicochimiques premières Respect d’hygiène sécurité et -Laboratoire d’analyse environnement Op3:Rechercher les impuretés Tâche 02 : Gestion et suivi des silos de stockage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Vérifier l’état des *A partir Vérification correcte de l’état stocks (matière première Documents ; consignes des stocks dans les silos) *A l’aide Utilisation adéquate du matériel de mesure (température, Op2 : Effectuer les - Silos de stockage de la humidité) opérations de transcilage matière première Réalisation correcte des du blé - Thermomètre, hygromètre opérations de transcilage du blé - Equipement de transfert du Manipulation judicieuse du Op3 : Transférer le blé blé matériel de laboratoire vers les silos de mélange - PC Rédaction détaillée du rapport journalier Conduite correcte des Op4 : Etablir un rapport équipements de transfert du blé journalier sur les opérations effectuées Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - Tâche 03 : Conduite de la section de nettoyage et de conditionnement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 :-Effectuer le *A partir: Utilisation adéquate de réglage et le contrôle Bulletin d’agréage l’équipement de nettoyage des équipements de Consignes de laboratoire Respect du bulletin d’agréage nettoyage selon la *Al’aide Utilisation correcte de la balance quantité du blé Blé à contrôler Conditionnement convenable du Op2 : Effectuer le Equipement de nettoyage blé nettoyage et le contrôle balance, Débitmètre Utilisation correcte du visuel du blé Silos de repos débitmètre Op3 : Contrôler le Equipement de transfert du blé Respect des règles d’hygiène et pesage du blé vers les silos de repos sécurité Op4 : Effectuer le conditionnement du blé (mouillage) Tâche 04 : Conduite de la section de mouture Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Contrôler A partir : Manipulation correcte du pc l’équipement de mise Logiciel de supervision Réglage adéquat de la bascule en marche à vide et en (diagramme de mouture) Réglage correcte de charge Catalogue l’équipement de mouture Op2 : Régler la Directives Respect du principe de bascule de trituration Documentation (anomalie) fonctionnement de l’équipement du blé humide avant le Manuel de réglage Contrôle judicieux du produit broyeur1 fini Op3 : Assurer le A l’aide : Respect des règles d’hygiène et réglage des sécurité équipements de PC mouture Equipements de mouture Op4 : Effectuer le Bascule (balance) contrôle visuel du Produit fini produit fini (farine/ semoule) Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - Tâche 5 : Conduite de la section du produit fini et sous produits Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Contrôler la *A partir : Contrôle correcte du quantité du produit fini Consignes (étiquetage, date, nettoyage des silos de dans les silos de poids…etc.) stockage stockage *A l’aide Utilisation correcte de la Op2 : Contrôler Silos de stockage balance l’emballage et le Laboratoire d’analyse Contrôle judicieux de la conditionnement du Balance qualité et l’emballage produit fini Emballage Vérification correcte du Op3 : Contrôler Produits finis et sous produits produit fini et sous produit visuellement la qualité Respect des consignes du produit fini conditionné Op4 : Vérifier la quantité globale du produit fini stocké et sous produit Tâche 6 : Contrôle et orientation des semoules réceptionnées Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Vérifier la *A partir : Utilisation correcte du qualité des semoules -Manuel de l’équipement logiciel de supervision selon le type de pâtes - consignes Vérification judicieuse de la ou couscous au niveau -Logiciel de supervision qualité de la semoule selon de la semoulerie le type de pate Op2 : Remplir les silos *A l’aide : Remplissage adéquat des de stockage par type de PC silos de stockages par type semoule Transport pneumatique de pate ou couscous Op3 : Envoyer la Laboratoire Contrôle correcte de l’état de semoule vers la ligne Equipement de ligne (couscous, la ligne (couscous, pâtes pâtes alimentaires) Respect des règles d’hygiène alimentaires) Chaudière et sécurité Op4 : Préparer la mise en route de la ligne (couscous, pâtes alimentaires) Op5 : Effectuer la vérification de la ligne sur PC (Logiciel de supervision) Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - Tâche 7 : Conduite de la fabrication des pâtes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Vérifier les *A partir : Vérification judicieuse sur paramètres de la ligne - Consignes de laboratoire PC du démarrage de la ligne (vide, en charge) à vide et en charge Op2 : Remplir la presse - Logiciel de supervision Maitrise du logiciel de (eau+semoule) supervision Op3 Mise en forme - Consignes ou normes de Réglage adéquat des des pates (roulage et tri production des pates paramètres de machines filage) Respect des normes de Op4 : Effectuer le *A l’aide : séchages du produit séchage et la vidange - Presse Vidange correcte des moules du moule Contrôle adéquat des - 1/Malaxage: (vibreur, paramètres organoleptiques Op5 : Effectuer le agitateur, doseur, premix, des pates contrôle organoleptique malaxeur double) Respect des règles d’hygiène de l’échantillon et et sécurité produit fini - 2/compression (vices de compressions, moules) - - Equipement de la ligne - Séchoirs Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - Tâche 8 : Conduites de la fabrication de couscous Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Vérifier les *A partir: Vérification judicieuse sur paramètres de la ligne - Logiciel de supervision PC du démarrage de la ligne (vide, en charge) - Consignes de laboratoire à vide et en charge Op2 : Remplir la - Manuel d’équipement Maitrise du logiciel de mélangeuse (dosage supervision *A l’aide: eau+ semoule) Réglage adéquat des - Balance Op3 Rouler le paramètres de machines couscous - Doseur Respect des normes de Op4 : Effectuer la - Mélangeur séchages du produit cuisson du couscous - Equipement de la ligne Recalibrage correcte du Op5 ; Effectuer le (cuiseurs) couscous séchage et le - Séchoirs Contrôle adéquat des refroidissement du - Equipement de paramètres organoleptiques couscous du couscous refroidissement du Op6 : Effectuer le Respect des règles d’hygiène recalibrage couscous et sécurité Op7 : Effectuer le - Equipent de recalibrage - contrôle organoleptique de l’échantillon et produit fini Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - Tâche 9 : Conduite de conditionnement et de stockage du produit fini Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Vérifier l’état du *A partir : silo (fuite, état de - Logiciel - Vérification adéquate des remplissage, nettoyage, silos et la chaine de nature du produit…etc.) - Programme production Op2 : Vérifier la - Consignes - Gestion judicieuse des silos conduite entre le silo et la chaine de production de stockage des produits - Manuel d’équipement Op3 : Orienter le finis (couscous ; pates produit fini vers les *A l’aide alimentaires) silos de stockage - Silos de stockage - Vérification correcte de la Op4 : Gérer le stock - Ligne de production qualité du produit sur site, des silos (produit fini) PC, et document et destiner vers un autre - Emballage silo en cas de défauts - Contrôle judicieux du de production - Produit fini produit conditionné Op5 : Effectuer la vérification de la - Respect les normes qualité et du type de d’hygiènes et sécurité produit et de l’emballage (nature et disponibilité) Op6 : Effectuer le contrôle du produit conditionné (poids, date) Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - Tâche 10 : Contrôle de qualité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Effectuer es *A partir prélèvement et Consignes de laboratoire - Vérification correct du échantillonnage Normes et décrets exécutifs fonctionnement des Op2 : Analyser la Logiciel appareils matière première (Taux *A l’aide - Lecture correcte du bulletin d’humidité, Taux des Balance d’analyse impuretés..etc.) Verrerie Op3 : Analyser le Des appareils de mesure - Lecture correcte des produit fini (humidité (farinographe, Failing number, mesures taux de protéines…etc.) alvéographe, glutomatic, Op4Analyser la qualité Essoreuse, distillateur - Interprétation correcte des microbiologique minéralisateur, données collecter (matière première et dessiccateur..etc.) produit fini) Instrument pour mesurer la - Respect des conditions Op5 : Interpréter les dureté des grains d’hygiène et de sécuruté résultats en se basant Nilmalitre compteur de grains - Respect des méthodes et des sur les normes étuve techniques de travail spécifiques à Four à moufle l’entreprise et à la Moulin de laboratoire - Calcul correct des mesures réglementation Calculatrices PC - Respect des normes Matériel spécifique à la d’interprétation des résultats microbiologie céréalière Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - Tâche 11 : Mécanique et maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Effectuer un À partir - Utilisation correcte du réglage et un contrôle - Carnet de bord du matériel matériel et l’équipement des équipements de - Manuel d’équipement transformation du blé A l’aide - Materiel entretenu Op2 : Effectuer la - Matériel de transformation - Foctionnement correcte du Maintenance de des céréales matériel de transformation l’équipement de des céréales transformation du blé - Graisse Respect des regles d’hygiène - Huile et securité - Caisse à outil Tâche 12 : Gestion d’une entreprise agroalimentaire Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Tenir la comptabilité A l’aide - Rentabiliser les produits générale d’une - Sens de l’organisation entreprise - Pièces comptables agroalimentaire - Journaux de ventes, Achat - Négocier et organiser les et Banque achats et vente de produits ou matériels Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  Produits chimiques  Intoxications  Contrôle vigoureux de  blessures l'équipement de  Poussières diverses laboratoire  Allergies  Matériels et petit  Utilisation de masque de matériel  Blessures lors de la protection, gans, tablier manipulation manuelle ou mécanique  Contrôle médical régulier  Matériel de laboratoire  Respect des normes  Assurdité d’utilisation :  Risques de chutes - produits chimiques - matériels de travail Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES  Matériels et appareils utilisés o Tamiseur pour semoule /farine o Machines à pates alimentaires o Groupe de réfrigération automatique o Cadre électrique de commande o Séchoirs complets à bandes ou rotatif o Moules différents modèles o Couteaux à couper o Armoire de réfrigération o Pétrin o Laminoir o Chariot à plateau o Plateaux de cuissons o Presseuse doseuse o Tapis élévateur o Presse extrudeuse o Conditionneuse automatique o Appareil de marquage à transfert thermique o Tourelle o Soudeuse o Empileuse o Rouleau de tambour rotatif qui permet de former des boules de couscous o Cuiseur à vapeur o Refroidisseur o matériels scientifiques et techniques (laboratoire d’analyse physico- chimique, matériel informatique). Outils et instruments :  Matière d’œuvre :  Emballage en carton ou en plastique  Consommable de bureau  Semoule de blé dur  Farine de blé tendre  Ingrédients et additifs supplémentaires autorisés (sel de cuisine, œufs, colorants vitamines de minéraux...etc.)  Céréales Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Mathématiques appliquées  Notion d’arithmétique  Notions de géométrie  Calcul minoterie  Statistiques élémentaires  Notions de base de dynamique Physique  Notions de base d’électricité  Notions de température  Notions de vitesse  Notions de débit Chimie  Notion de base de chimie générale  Notion de base de chimie analytique Hygiène, sécurité et environnement  Mesures sécuritaires et environnementale  Microbiologie générale Microbiologie  Microorganismes céréaliers Biochimie céréalière  Activités de l’eau et altération  Composants nutritionnels des céréales Informatique  Utilisation de l’outil informatique et traitement de données Techniques d’expression  Les étapes de communication  Les techniques de communication Législation et réglementation  Législation algérienne  Les principes généraux des droits sur le travail et la sécurité alimentaire Anglais  Anglais élémentaire  Anglais techniques  Application professionnelle Méthodologie  Notion de méthodologie  Démarche méthodologique  Rédaction de mémoire  Soutenance Référentiel des activités professionnelles 22 INFEP/IAA0712 - Transformation des céréales – BTS - VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Nous suggérons :  un terrain d'expérimentation est indispensable au sein de l'établissement, pour réaliser les différentes activités relatives à la spéculation (travaux pratiques, suivi de transformation des céréales…);  les visites d'exploitations à spéculations industrielles sont indispensables pour l'acquisition de connaissances sur la conduite de nettoyage et conditionnement des céréales, système d’inspiration et transport pneumatique, etc.…  Immersion professionnelle des stagiaires peut être réalisée par les stages de courte durée dans les entreprises agroalimentaires dès la première année de formation (pendant les vacances inter semestriels). A la fin du stage, le stagiaire doit rendre compte de toutes les opérations réalisées. Référentiel des activités professionnelles 23 