INFEP/Eleveur de Bétail Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Eleveur de Bétail DISPOSITIF ALPHABETISATION – QUALIFICATION SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : 1. Objectifs du dispositif, 2. Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, 3. Population concernée, 4. Durée de l’Alphabétisation – Formation, 5. Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : 1. Présentation de la qualification 2. Formation 3. Débouche 3. Compétences liées à la qualification : 1. Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires 2. Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : 1. Structure de la formation, 2. Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), 3. Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Eleveur de Bétail 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Eleveur de Bétail Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Eleveur de Bétail 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR * Dénomination de la qualification : Eleveur de bétails * Définition de la qualification : L’Eleveur de bétails est un ouvrier chargé de l’exécution des opérations liées à la conduite et l’entretien des élevages bovin, ovin, caprin et camelin. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur. * Tâches principales : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’éleveur de bétails, est chargé de : - Préparer le bâtiment d’élevage, - Préparer le matériel d’élevage, - Installer les animaux, - Alimenter les bétails, - Effectuer la traite, - Entretenir et nettoyer les bâtiments d’élevage, - Effectuer la tonte et entretenir la laine, II. FORMATION - Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation ( 06 mois ) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle ( CQP ) III. DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle en élevage de bétails exerce son métier dans les coopératives d’élevage de gros bétails et les exploitations agricoles spécialisées en élevage des animaux. 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Eleveur de Bétail Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le bâtiment d’élevage CP2 Préparer le matériel d’élevage CP3 Installer les animaux CP4 Alimenter le bétail CP5 Réaliser la traite CP6 Réaliser la tonte et entretenir la laine CP7 Allaiter et sevrer des jeunes ruminants Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche descriptive des compétences Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP1 : Préparer le bâtiment d’élevage - Aménager le bâtiment pour l’élevage, Seul et/ou en équipe sous - Entretenir le bâtiment d’élevage, responsabilité du supérieur CP2 : Préparer le matériel d’élevage - Identifier le matériel d’élevage, Seul et/ou en équipe sous - Entretenir le matériel d’élevage, responsabilité du supérieur CP3 : Installer les animaux - Identifier les animaux, Seul et/ou en équipe sous - Allotir les animaux, responsabilité du supérieur - Installer les animaux, CP4 : Alimenter le bétail - Peser les animaux, Seul et/ou en équipe sous - Suivre la ration déterminée, responsabilité du supérieur - Distribuer les aliments, CP5 : Réaliser la traite - Effectuer la traite, Seul et/ou en équipe sous - Conserver le lait, responsabilité du supérieur - Contrôler le lait, CP6 : Réaliser la tonte et entretenir la laine - Préparer les animaux, Seul et/ou en équipe sous - Effectuer la tonte, responsabilité du supérieur - Entretenir des toisons, - Classer les laines, CP7 : Allaiter et sevrer des jeunes - Constituer les lots de jeunes ruminants, Seul et/ou en équipe sous ruminants - Préparer l’espace et les moyens responsabilité du supérieur d’allaitement, - Préparer le lait artificiel, - Sevrer les jeunes ruminants, Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Eleveur de Bétail 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Eleveur de bétail Durée : 500 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le bâtiment d’élevage 80 h MQ2 Préparer le matériel d’élevage 60 h MQ3 Installer les animaux 60 h MQ4 Alimenter le bétail 80 h MQ5 Réaliser la traite 80 h MQ6 Réaliser la tonte et entretenir la laine 60 h MQ7 Allaiter et sevrer des jeunes ruminants 80 h Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche de présentation du module Module : Préparer le bâtiment d’élevage Code : MQ1 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le bâtiment d’élevage de bétail. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outils de nettoyage ; grattoir, balai, sceau, pulvérisateur, pelle, pioche, griffe, brosse, - Produits de nettoyage et de désinfection, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Fiches techniques de normes d’élevage, - Fiches techniques de produits de nettoyage et désinfection, Critères généraux de performance : - Préparation correcte du bâtiment d’élevage, - Qualité de nettoyage effectué, - Choix d’installation d’instruments d’ambiance pour le bâtiment d’élevage, Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Eleveur de Bétail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Aménager le bâtiment d’élevage, Aménagement adéquat du bâtiment - Les bâtiments d’élevage de bétail, d’élevage - Les conditions d’ambiance des ruminants, - Les normes d’aménagement des bâtiments d’élevage des ruminants, - Les normes d’installation des conditions d’ambiance, 2. Entretenir le bâtiment d’élevage, Entretien judicieuse du bâtiment - Le matériel et les matériaux utilisés d’élevage dans les bâtiments d’élevage, - Les produits de nettoyage et de désinfection, - Préparation de produits de désinfection et de nettoyage, Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche de présentation du module Module : Préparer le matériel d’élevage Code : MQ2 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le matériel d’élevage d’une façon convenable. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel d’élevage, - Produits de nettoyage et de désinfection, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Fiches techniques de produits de nettoyage et désinfection, Critères généraux de performance : - Choix de préparation du matériel, - Nettoyage correct du matériel d’élevage, - Désinfection juste du matériel d’élevage, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Eleveur de Bétail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Identifier le matériel Identification appropriée du matériel d’élevage - Les différents matériels d’élevage d’élevage, des ruminants, - Les modèles d’organisation du matériel des bâtiments d’élevage de ruminants, - Les normes d’installation du 2. Entretenir le matériel Entretien juste du matériel d’élevage bâtiment d’élevage, d’élevage, - Les moyens d’entretien du matériel d’élevage, - Les produits de nettoyage et de désinfection, - Préparation de produits de désinfection et nettoyage, Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche de présentation du module Module : Installer des animaux Code : MQ3 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’installer des animaux selon le type d’élevage. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Produits de tatouage, - Boucle d’oreille, - Bloc marqueur, - Bracelet de marquage, - Crayon marqueur, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Directives du technicien responsable, - Fiches techniques propres aux procédés d’élevages, Critères généraux de performance : - Identification exacte des animaux à installer, - Exactitude d’allotissement des animaux selon l’âge, - choix d’installation des animaux ; la destination, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Eleveur de Bétail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Identifier les animaux, Identification exacte des animaux - Méthodes d’identification, - Outils d’identification, 2. Allotir les animaux, Allotissement correcte des animaux - Constitution de groupes de ruminants, - Constitution de lots homogènes, 3. Installer les animaux, Installation adéquate des animaux - Les différents types d’installation des ruminants, Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche de présentation du module Module : Alimenter le bétail Code : MQ4 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’alimenter les animaux selon la ration déterminée, tel que le bétail. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Pèse bétail, - Mangeoire, abreuvoir, brouette, fourche, - Aliments concentrés, - Foin, fourrage vert, - Paille tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Critères généraux de performance : - Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Eleveur de Bétail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Peser les animaux, Maîtrise de méthodes de pèse des animaux - Les fiches de contrôle de poids utilisées en élevage des animaux, - Utilisation du peseur des animaux, 2. Suivre la ration Suivi correct de la ration du bétail - Les moyens matériels d’identification déterminée ; le bétail, - Les aliments des ruminants, Application juste de techniques de distribution des - Les besoins alimentaires des 3. Distribuer les aliments aliments ruminants, - Les différents types de mangeoires utilisées en alimentation des ruminants, - Les techniques de distribution des aliments des ruminants, Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche de présentation du module Module : Effectuer la traite Code : MQ5 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la traite d’une façon convenable et de maintenir la qualité du lait. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Machine à traire, - Bac réfrigéré, - Citerne, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Critères généraux de performance : - Réalisation correcte de la traite, - Qualité et soins hygiéniques de la traite, - Qualité du lait conservé, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Eleveur de Bétail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Effectuer la traite, Exécution correcte de la traite - Description de fonctionnement de la machine à traire, - Les normes d’hygiène de la machine à traire, - Nombre quotidien de la traire, 2. Conserver le lait, Application de techniques de conservation et de contrôle du lait - Conduite de la traite, 3. Contrôler le lait, - Pratique de la traite, - Les fiches de la production laitière, - Description et fonctionnement des machines de conservation du lait, - Les caractéristiques du lait propre à la consommation, Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche de présentation du module Module : Réaliser la tonte et entretenir la laine Code : MQ6 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la tonte d’une façon convenable et entretenir la laine. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Tondeuse, - Corde, - Tenue matériel de sécurité, A partir de : Critères généraux de performance : - Préparation juste des animaux pour la traite, - Qualité de la tonte réalisée ; saine et hygiénique, - Entretien correcte de la laine, Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Eleveur de Bétail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Préparer les animaux, Préparation adéquate des animaux et les jeunes - Caractéristiques des ruminants près à ruminants la tonte, 2. Effectuer la tonte, Exécution correcte de la tonte - Caractéristiques de l’aire de tonte, 3. Entretenir des toisons, Justesse d’entretien des toisons - Matériel de tonte, - Méthodes de tonte, 4. Classer les laines, Classement adéquat des laines - Modalités pratiques de tirage et de pliage de toison, - Procédures d’entretien des toisons, - Différentes catégories de laine, - Classification des laines, Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Eleveur de Bétail Fiche de présentation du module Module : Allaiter et sevrer des jeunes ruminants Code : MQ7 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer l’allaitement et le sevrage de jeunes ruminants. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Cornais, - Auge, - Réchauffeur du lait, - Fouet, - Sceau gradué, - Biberons tétines, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Planning de sevrage, Critères généraux de performance : - Allotissement correct des animaux, - Respect de doses du lait préparé, - Respect du planning de sevrage, Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Eleveur de Bétail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Constituer les lots de jeunes Justesse de constitution de lots de jeunes - Modalité pratiques de constitution ruminants, ruminants des lots des jeunes ruminants, 2. Préparer l’espace et les moyens Allaitement correct des jeunes ruminants - Modalités pratiques d’organisation d’allaitement, d’espace réservé à l’allaitement, - Les moyens matériel destinés à l’allaitement, Application correcte de règles de 3. Préparer le lait artificiel, préparation du lait artificiel - Composition du lait artificiel, - Conditions de préparation du lait artificiel, 4. Sevrer les jeunes ruminants, Application correcte de techniques de - Modalités pratiques de préparation servage de petits ruminants du lait artificiel, - Les périodes de sevrage des jeunes animaux, - Les moyens utilisés pour le sevrage des jeunes ruminants, - Techniques de sevrage des jeunes ruminants, Dispositif Alphabétisation Qualification 22 INFEP/Eleveur de Bétail Intitulé de la qualification : Eleveur de bétail Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 500 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total Total hebdo semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le bâtiment d’élevage 30 h 50 h 6h; 80 h 00 MQ2 : Préparer le matériel d’élevage 20 h 4h; 60 h 40 h 00 MQ3 : Installer les animaux 20 h 40 h 4h; 60 h 00 MQ4 : Alimenter le bétail 45 h 35 h 6h; 80 h 00 MQ5 : Réaliser la traite 30 h 50 h 6h; 80 h 00 MQ6 : Réaliser la tonte et entretenir la 25 h 35 h 4h; 60 h laine 00 MQ7 : Allaiter et sevrer des jeunes 30 h 50 h 6h; 80 h ruminants 00 TOTAUX 200 h 300 h 36 500 heures heures Dispositif Alphabétisation Qualification 23 