INFEP/Agent de production de plants Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Agent de production de plants DISPOSITIF ALPHABETISATION – QUALIFICATION SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : 1. Objectifs du dispositif, 2. Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, 3. Population concernée, 4. Durée de l’Alphabétisation – Formation, 5. Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : 1. Présentation de la qualification 2. Formation 3. Débouche 3. Compétences liées à la qualification : 1. Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires 2. Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : 1. Structure de la formation, 2. Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), 3. Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Agent de production de plants 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Agent de production de plants Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Agent de production de plants 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR » * Dénomination de la qualification : Agent de production de plants * Définition de la qualification : L’Agent de production de plants est chargé de l’exécution des opérations liées à l’installation et l’entretien d’une production de plantes en pépinières arboricole, horticole et forestière. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur (Ingénieur, Technicien supérieur ou ouvrier qualifié). * Tâches principales : Le titulaire du CQP en production de plants est chargé de : - Préparer le mélange terreux, - Installer les abris de multiplication, - Confectionner les bassins de multiplication, - Planter et semer les cultures, - Entretenir les plants et le parc à bois, - Préparer les plants pour la vente, II. FORMATION - Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation (06 mois) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle ( CQP ) III. DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle en production de plants exerce son métier dans les pépinières et exploitations forestières. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Agent de production de plants 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le mélange terreux CP2 Installer les abris de multiplication CP3 Confectionner le bassin de multiplication CP4 Planter et semer les cultures CP5 Entretenir les plants et le parc à bois CP6 Préparer les plantes pour la vente Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Agent de production de plants Fiche descriptive des compétences Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP1 : Préparer le mélange terreux Reconnaître les différents types Seule et/ou en équipe sous d’humus, responsabilité du supérieur Aider à la préparation du compost on y ajoutant les matières organiques, Mélanger la terre, le compost, l’humus et l’engrais, Désinfecter le sol avec des solutions préparées par des personnes qualifiées, CP2 : Installer les abris de multiplication Installer l’abri, Seule et/ou en équipe sous responsabilité du supérieur Désinfecter l’abri, Nettoyer la serre et l’équipement, CP3 : Confectionner le bassin de multiplication Installer le bassin de multiplication, Seule et/ou en équipe sous responsabilité du supérieur Participer à l’installation du réseau d’irrigation, Remplir le bassin du mélangeterreux Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Agent de production de plants Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP4 : Planter et semer les cultures Préparer la semence, Seule et/ou en équipe sous responsabilité du supérieur Préparer le milieu de culture, Réaliser le semis, Réaliser le repiquage et la transplantation des jeunes plants, CP5 : Entretenir les plants et le parc à bois Vérifier la taille d’une plante, Seule et/ou en équipe sous responsabilité du supérieur Fertiliser l’entretien, Arroser les plants, Traiter les plants Phytosanitaire CP6 : Préparer les plantes pour la vente Arracher les plants à la vente, Seule et/ou en équipe sous responsabilité du supérieur Etiqueter les plants, Préparer les plants pour la vente, Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Agent de production de plants 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Agent de production de plants Durée : 612 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le mélange terreux 120 h MQ2 Installer les abris de multiplication 120 h MQ3 Confectionner le bassin de multiplication 90 h MQ4 Planter et semer les cultures 90 h MQ5 Entretenir les plants et le parc à bois 120 h MQ6 Préparer les plants pour la vente 72 h Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Agent de production de plants Fiche de présentation du module Module : Préparer le mélange terreux Code : MQ1 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les différentes opérations du mélange terreux. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Motoculteur, pelle, brouette, épandeur d’engrais, terre végétale, - Plaque chauffante, - Produits désinfectant, matière organique, - Charrue, terreau, compost, houe, A partir de : - Directives et documents techniques, - Planning culturale, - Calendrier de travail du sol Critères généraux de performance : - Choix judicieux des outils du travail, - Utilisation correcte d’outils du travail en fonction du sol, - Respect d’échéances de travail du sol, - Désinfection correcte de la matière organique avant utilisation, - Estimation adéquate de dose et date des apports humiques et calciques, Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Agent de production de plants Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Reconnaître les différents types Identification exacte du type ‐ Calcul numérique, d’humus, d’humus ‐ Règles de trois, 2. Aider à la préparation du compost on Traitement juste du compost y ajoutant les matières organiques, ‐ Notions sur les unités pondérales, 3. Mélanger la terre, le compost, ‐ Les éléments chimiques N, P, K l’humus et l’engrais, Réalisation correcte du mélange terreux ‐ L’humus, Application correcte des méthodes ‐ Compost, 4. Désinfecter le sol avec des solutions et techniques de désinfection du sol ‐ Engrais minéral, préparées par des personnes qualifiées, ‐ Matière organique, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Agent de production de plants Fiche de présentation du module Module : Installer les abris de multiplication Code : MQ2 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les différentes opérations d’installation des abris de multiplication. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Serre, film plastique, - Matériel de chauffage et refroidissement, - Fil de fer, A partir de : - Directives et documents techniques, - Planning culturale, Critères généraux de performance : - Respect de consignes d’installation, - Installation correcte d’équipements et des abris, Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Agent de production de plants Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Installer l’abri, Installation correcte des abris de ‐ Rôle et importance des abris de multiplication multiplication, ‐ Différents types d’abris, ‐ Calcul de dimensions, ‐ Règle de trois, ‐ Chauffage, Désinfection correcte des abris ‐ Désinfection de l’abri, 2. Désinfecter l’abri, Application de consignes d’hygiène et ‐ Nettoyage de serre, 3. Nettoyer la serre sécurité ‐ Nettoyage d’équipements, et l’équipement, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Agent de production de plants Fiche de présentation du module Module : Confectionner le bassin de multiplication Code : MQ3 Durée : 90 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le bassin de multiplication. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Terreau, - Bassin ou cuvette, A partir de : - Documents techniques, - Plans de réalisation d’un bassin de multiplication, Critères généraux de performance : - Installation correcte de cuvette, - Remplissage correct de la cuvette de multiplication, - Installation judicieuse du réseau d’irrigation, Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Agent de production de plants Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Installer le bassin de multiplication, Installation correcte du bassin de ‐ Le Bassin de multiplication, multiplication ‐ Le terreux, 2. Participer à l’installation du réseau ‐ Les différents systèmes d’irrigation, Intéressement à la participation d’irrigation, 3. Remplir le bassin du Mélange terreux Remplissage correct du bassin ‐ Remplissage du bassin, Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Agent de production de plants Fiche de présentation du module Module : Planter et semer les cultures Code : MQ4 Durée : 90 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les opérations du semis et de plantation de culture. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Semences, - Plantules, - Plantoirs, A partir de : - Directives, - Planning cultural, Critères généraux de performance : - Respect de la densité de semi pour chaque catégorie de semence, - Respect de la densité de plantation des plantules, Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Agent de production de plants Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Préparer la semence, Préparation judicieuse de la semence et - Notions de surfaces, le milieu de culture - Notions sur la densité de semis, 2. Préparer le milieu de culture, - Règle de trois, réalisation correcte des semis - La semence, 3. Réaliser les semis, maîtrise de repiquage et transplantation 4. Réaliser le repiquage et la de jeunes plants - Le plant, transplantation des jeunes plants, -Repiquage et transplantation de jeunes plants, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Agent de production de plants Fiche de présentation du module Module : Entretenir les plants et le parc à bois Code : MQ5 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les différentes techniques d’entretien de jeunes plants et du parc à bois. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Engrais, - Sécateur, arrosoirs, - Produits de traitement phytosanitaires, - Pulvérisateur, houe, râteau, A partir de : - Fiche technique, - Planning cultural, Critères généraux de performance : - Justesse de taille des plants, - Irrigation correcte de jeunes plantules, Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Agent de production de plants Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Vérifier la taille d’une plante, Vérification correcte de la taille ‐ Unité pondérale, d’une plante. 2. Fertiliser l’entretien, ‐ Unité de volume, Fertilisation et arrosage correctes 3. Arroser les plants, des plants ‐ Calcul numérique, 5. Traiter les plants - phytosanitaire- Manipulation correcte des plants ‐ Pulvérisateur, ‐ Engrais minéraux (N, P, K), Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Agent de production de plants Fiche de présentation du module Module : Préparer des plants pour la vente Code : MQ6 Durée : 72 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’arracher, de trier et de préparer des plants pour la vente. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Plants, - Arracheuse de jeunes plants, - Pots, étiquettes, - Caisse de conservation, A partir de : - Directives et calendrier cultural, - Guides spécifiques, Critères généraux de performance : - Respect de période d’arrachement de plants, - Maîtrise de l’étiquetage de plants, - Application de consignes de sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Agent de production de plants Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Arracher les plants pour la vente, Application de consignes d’arrachage ‐ Techniques d’arrachage de des plants plants, ‐ Triage et calibrage des plants, 2. Etiqueter les plants, Justesse d’étiquetage des plants ‐ Etiquetage des plants, 3. Préparer les plants pour la vente, Choix judicieux de préparation des ‐ Conservation et préparation plants pour la vente des plants à la vente, Dispositif Alphabétisation Qualification 21 Intitulé de la qualification : Agent de production de plants Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 612 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total Total hebdo semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le mélange terreux 40 h 80 h 7 h ; 30 120 h MQ2 : Installer les abris de multiplication 45 h 75 h 120 h 7 h ; 30 MQ3 : Confectionner le bassin de 25 h 65 h 5 h ; 00 90 h multiplication MQ4 : Planter et semer les cultures 30 h 60 h 5 h ; 00 90 h MQ5 : Entretenir les plants et le parc à bois 45 h 75 h 7 h ; 30 120 h MQ6 : Préparer les plants pour la vente 32 h 40 h 3 h ; 30 72 h 217 h 395 h 36 612 heures TOTAUX heures Dispositif Alphabétisation Qualification 22 