‫الجمهوريــــة الجزائريــــة الديمقراطيــــة الشعبيـــة‬ REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE ‫وزارة التكىيـــن والتعليــم المهنيــــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels -Tahar Kaci- INFEP PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Accrocheur Niveau V : BTS Version 0.0 Juin 2013 1 3 SOMMAIRE Page Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 – 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 08 – 09 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 – 11 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 – 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 – 42 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 43 – 57 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 58 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 58 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 58 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 58 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 59 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 60 5.2.4. Formation complémentaire 61 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 61 5.4. Suivi et évaluation des compétences 61 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 61 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 64 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 64-66 2 Introduction Le programme de formation proposé dans ce document est relatif à la spécialité intitulée : BTS accrocheur - niveau V, nouvellement introduite dans la nomenclature 2012 dans le cadre de la prise en charge des besoins de la branche professionnelle des Industries Pétrolières. Il a été réalisé selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation destinés à l’apprentissage avec l’utilisation des canevas conçus à cet effet. Ce programme de formation par apprentissage a été élaboré par une commission composée principalement par les méthodologues de l’IFEP de Birkhadem, en collaboration avec des professionnels du métier (04) au niveau de l’entreprise ENAFOR ainsi qu’un formateur (01) de l’IAP de Boumerdes. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions YAZLI Katiba PSEP2 IFEP Birkhadem – Alger Chargée d’ingénierie DJEBARA Bahia IFEP Birkhadem – Alger pédagogique Chef de département Works GABOURI Houcine ENAFOR Hassi messaoud over MACHANA Bchir Chef de chantier ENAFOR Hassi messaoud RAMDANE Fouad Chargé HSE sur chantier ENAFOR Hassi messaoud MENIA Mounir Gestionnaire Logistique ENAFOR Hassi messaoud Ainsi, l’équipe de cette commission a eu pour principale mission de définir les différents champs d’activités de ce métier ainsi que les nombreuses et complexes compétences nécessaires à son exercice. Par ailleurs, il est à signaler que ce travail à été réalisé grâce au concours précieux et exclusif du staff de l’Entreprise ENAFOR établie à Hassi Messaoud, particulièrement les responsables de la DRH, la Direction technique du Work Over et la Rig School qui nous ont réservé un accueil exceptionnel, nous ont fait visiter plusieurs chantiers de forage et nous ont remis la documentation qui nous intéressait pour la réalisation de ce travail. Nous avons particulièrement apprécié le choix de cette entreprise et surtout le professionnalisme, la rigueur et la disponibilité dont ont fait preuve les responsables qui nous ont reçus. Nous leur témoignons ici toute notre gratitude pour leur collaboration efficace. 3 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 4 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. 5 Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. 6 Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 7 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Accrocheur Code spécialité INP1202 Branche professionnelle Industries pétrolières Durée de la formation 30 mois Niveau d’accès 3ème AS Niveau de qualification v Diplôme sanctionnant la Technicien Supérieur (BTS) formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien supérieur Accrocheur est un opérateur spécialisé dans les travaux en hauteur de la sonde, assure l’accrochage de la garniture de forage et surveille la centrale boue. 3.3. Capacités professionnelles Le Technicien Supérieur en Accrochage est capable de : - Accrocher et décrocher les tiges, masses tiges et les tubages - Réaliser les travaux de montée et descente du train de sonde - Vérifier le niveau de bacs à boue - Mesurer les caractéristiques du fluide de forage (volume, densité, viscosité) - surveiller la cadence du passage des produits à boue dans le mixeur - procéder au nettoyage du tamis vibrant et des bacs - Effectuer sur le mat les travaux de hauteur tels que le rangement de certaines pièces (Câbles, cabestan) - Contrôler les pompes de forage 3.4. Exigences du métier et conditions de travail Physiques :  Bonne santé, très bonne condition physique  Résistance à la fatigue et au stress  Bonne acuité visuelle. Intellectuelle :  Goût des contacts humains  Sens des responsabilités  Esprit d’initiative  Goût du concret et esprit de synthèse  Esprit d’analyse 8 Eclairage :  Naturel  Artificiel Température :  Minimum 0°C  Maximum 55°C Risques professionnels :  Des lésions physiques (fractures, coupures,…) entraînant une incapacité de travail temporaire ou permanente, voire la mort,  Des maladies professionnelles (surdité, intoxication, tendinite, hernies discale,…) à plus ou moins long terme, réversibles ou non,  Des problèmes psychosociaux (fatigue, démotivation, troubles psychosomatiques, dépression, stress…)  Des problèmes d’inconfort (de posture, d’éclairage, de bruit,…..)  Contamination chimique et biologiques : projection de liquides dangereux, poussières, gaz, vapeurs, exemple : Boue de forage alcaline (PH ≥ 10), acides lors d’opérations spéciales, …. , les risques engendrés peuvent être les Allergies, Dermite de contact, irritation, brulures, Asphyxie……….)  Risques électriques (Brulure électrique, électrocution)  Risques thermiques : projection de liquides chauds, rayonnements thermiques intenses, Cas : Boue de forage de retour du puits, nettoyage à la vapeur,…  Accidents de la route pendant le trajet 3.5. Responsabilité du travailleur On peut évoquer, comme domaines de responsabilité : - Garantie du secret professionnel - Intégrité morale - Respect des équipements et des matériels qui lui sont confiés - Respect de la politique et de la culture de l’entreprise 3.6. Evolution dans la carrière Selon cadre réglementaire (second de poste). 9 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées; 10  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Accrocheur sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Déménagement transport et montage de l’appareil de forage(DTM) Champ d’activité 03 : Garniture de forage (forage ou Work Over) Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Champ d’activité 04 : Equipement) Champ d’activité 05: Fluide de forage Champ d’activité 06: Opérations spéciales Champ d’activité 07: Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique  Appliquer les notions de base de l’anglais technique  S’initier aux notions de base en géologie 11 Champ d’activité 02 : Déménagement transport et montage de l’appareil de forage(DTM)  Effectuer le DTM du circuit boue  Effectuer le DTM du mât et de la substructure Champ d’activité 03 : garniture de forage (forage ou Work Over)  Préparer la garniture de forage  Manœuvrer la garniture de forage Champ d’activité 04 : Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement)  Tester les BOP (Blow Out Preventer)  Monter et démonter le BOP Champ d’activité 05 : Fluide de forage  Fabriquer le fluide de forage  Surveiller le circuit boue Champ d’activité 06 : Opérations spéciales  Effectuer le Well Control (Contrôle du puits)  Réaliser une Cimentation  Appliquer les opérations électriques Champ d’activité 07 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 12 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 19 Durée de la formation : 30 mois Volume horaire total : 4600 Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 6 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 14 4 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcule 16 4 0 20 Arithmétique 04 Appliquer les notions de base de l’anglais technique 30 40 0 70 05 S’initier aux notions de base en géologie 20 10 0 30 06 Effectuer le DTM du circuit boue 70 50 300 420 07 Effectuer le DTM du mât et de la substructure 70 50 300 420 08 Préparer la garniture de forage 60 40 279 379 09 Manœuvrer la garniture de forage 50 50 350 450 10 Tester les BOP (Blow Out Preventer) 60 60 350 470 11 Monter et démonter le BOP 60 50 390 500 12 Fabriquer le fluide de forage 50 60 280 390 13 Surveiller le circuit boue 50 40 250 340 14 Effectuer le Well Control (Contrôle du puits) 50 40 250 340 15 Réaliser Cimentation 50 40 250 340 16 Appliquer les opérations électriques 50 40 200 290 17 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 18 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 15 0 35 professionnelle 19 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 Total en Heures de Formation 766 635 3199 4600 Total EFP 1401 3O.46% Total entreprise 3199 69.54% Total formation 4600 100 % 13 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2 ème semestre 3 ème semestre 4éme semestre 5ème semestre Total EFP Entreprise Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 70 70 0 70 0 70 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 420 120 300 23 48 71 23 65 88 23 70 93 20 70 90 23 55 78 Module 7 420 120 300 23 48 71 23 65 88 23 55 78 40 68 108 23 52 75 Module 8 379 100 279 23 50 73 23 55 78 23 55 78 20 57 77 23 50 73 Module 9 450 100 350 23 55 78 23 65 88 23 65 88 30 88 118 23 55 78 Module 10 470 120 350 23 58 81 23 70 93 23 70 93 40 85 125 23 55 78 Module 11 500 110 390 21 55 76 21 72 93 21 77 98 59 100 159 21 53 74 Module 12 390 110 280 23 54 77 23 70 93 23 65 88 20 36 56 23 53 76 Module 13 340 90 250 20 45 65 20 60 80 20 65 85 16 20 36 20 54 74 Module 14 340 90 250 17 43 60 17 60 77 17 60 77 20 35 55 17 54 71 Module 15 340 90 250 17 40 57 17 55 72 17 55 72 20 49 69 17 53 70 Module 16 290 90 200 15 40 55 15 55 70 15 55 70 10 17 27 15 53 68 Module 17 40 16 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 18 35 15 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 35 0 35 Module 19 30 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Total 4600 1401 3199 384 536 920 228 692 920 228 692 920 295 625 920 333 587 920 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, Physique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à l’orientation  Informations générales sur le métier et son ses débouchés et / ou un formateur de la spécialité histoire  Connaître l’organisation et le fonctionnement  Présentation du profil professionnel du métier l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de formation  Visiter un atelier de la spécialité et présentation de son organisation  Connaître les tâches essentielles du métier, les  Présentation de la filière du métier et de la conditions de travail et l’environnement branche professionnelle  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion  Présentation les voies potentielles pour un professionnelle futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la formation  Informations générales sur le déroulement de de formation par apprentissage et son organisation la formation  Identifier les parties principales du programme de  Présentation des champs d’activités et des formation et sa durée compétences professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du formateur déroulement de la formation et du maître d’apprentissage 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, le métier et son d’activités et les créneaux porteurs métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le dispositif professionnel emploi public d’insertion professionnelle des jeunes 16 MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, Physique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer les règles d’hygiène - Définir les règles générales d’hygiène et de sécurité au - Notions élémentaires d’hygiène et de et de sécurité en travail sécurité au travail milieu professionnel - Identifier les règles d’hygiène et de sécurité spécifiques - Définition des règles d’hygiène et de au métier sécurité spécifique au métier - Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les - Recommandations relatives à l’hygiène mesures d’hygiène et de sécurité au travail et la sécurité en milieu professionnel - Définir et appliquer les règles d’hygiène corporelle et - Réglementation en matière d’hygiène et vestimentaire liés au métier de sécurité - Déterminer les risques généraux d’accidents et maladies - Présentation des principales causes et professionnelles liés au métier et leurs causes circonstances d’accidents et les principales moyens de leur prévention Identifier les risques - Identifier les risques et maladies professionnelles liés à - Règles générales pour la protection des d’accidents et de l’exécution des activités professionnelles à l’utilisation biens et des personnes maladies 2.2  Des outils et des machines - Les principaux moyens d’intervention et professionnelles liés  Des matières premières et des produits nocifs leur utilisation au métier et les -  Du courant électriques et des gaz Actions à accomplir ou comportement à moyens de leur adopter en présence d’accident ou prévention - Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de d’incendie sécurité) - Plan et procédures d’évacuation 17 2.3 Définir et appliquer les mesures et les - Définir les moyens et les mesures de protection collective - Présentation des principales causes et moyens de (organisation de travail, rangement, aération, ventilations, circonstances de maladies protections plan d’évacuation et issues de secours) professionnelles et les moyens de leur individuelle et - Connaître et appliquer les mesures de lutte contre prévention collective l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours) - Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur - Appliquer les mesures de protection collective 2.4 Déterminer la - Lancer une alerte en cas d’accident - Programme de formation de sauveteur conduite à tenir en - Identifier les règles réglementaires de premiers secours secouriste de travail (SST) cas d’accident et et d’assistance aux accidents - Notions de premiers secours et effectuer les - Prendre toutes les précautions nécessaires avant assistance aux accidents en cas de : premiers soins d’intervenir  Blessure - Porter les premiers secours et soins préventifs et avertir  Hémorragie le responsable hiérarchique et/ou le responsable de la sécurité  Chocs électriques  Intoxication 2.5 Déterminer les - Identifier les effets nocifs portant atteinte à - Généralités sur l’environnement : les risques du métier sur l’environnement (aspects généraux) composants environnementaux l’environnement et - Déterminer les éléments à risque sur l’environnement (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures provenant des activités du métier - Définition générale de la pollution et pour sa protection - Identifier les mesures de prévention des effets et les des risques majeurs sur risques sur l’environnement et les différentes pollutions l’environnement - Utiliser les différents moyens et techniques de lutte - Programme national pour la protection contre la pollution de l’environnement - Principes et règles d’évacuation et d’élimination des déchets 18 MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétiques Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques d’expression, d’écriture et - Etudier et analyser une commande d’un - Mise à niveau en matière de langue de communication client d’enseignement : les techniques de rédaction, de formulation et de - Elaborer une commande de matière communication d’œuvre et/ou de prestations - Les différents modèles de documents - Participer et intervenir lors d’une séance utilisés dans le métier (spécialité) et de travail leur formulation - Elaborer un document de travail - Formes et objectifs des documents de (schémas, devis, facture, compte rendu, travail rapports, etc. …) - Techniques d’expression et de - Maîtriser le langage technique et communication professionnelle liées professionnel et de communication avec au métier (spécialité) les collaborateurs et les clients 3.2 Utiliser les formules de - Maîtriser les formules de base de calcul - Les bases du calcul professionnel base du calcul professionnel lié au métier professionnel - Rappel des notions fondamentales - Déterminer et calculer les quantités, les de physique et de chimie rapports, les proportions et les pourcentages - Les paramètres d’évaluation et d’analyse de quantités - Etudier, analyser et élaborer des documents et ou rapports (bilans) - Les règles de calcul de rapports et statistiques de taux - Utiliser des paramètres et/ou des indicateurs de résultats ou de performance 19 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les principes - Elaborer des tracés, des plans de travail - Les notions de base de dessin et de fondamentaux de la et/ou des schémas tracés de plans de travail et/ou de géométrie en matière de schémas plans et/ou de schémas - Calculer les périmètres, les surfaces et les volumes - Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 Utiliser les unités de - Identifier les unités de mesures - Les instruments de mesures liés au - Les unités de mesure mesures métier (spécialité) - Convertir des unités de mesures - Conversion d’unités de mesure 20 MODULE : 4 Appliquer les notions de base de l’anglais technique Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 40h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 4.1 To identify and  To observe the rules of vocabulary·  Basic English concepts observe the basic  To observe the rules of orthographies and grammatical rules of  Elementary vocabulary the English language grammar  To identify and observe the rules of conjugation·  To use the conditional ones at the present 4.2 To identify the  To see working papers compiled in English·  Study of the principal (texts) principal documents documents of the English and the terminology of  To exploit documents of English language profession the English petrochemicals  To identify the various elements or components of the equipment on building site  Plannings and timetables: expression of Time- Expression of the causes and effects Correct reading of working papers in English 4.3 To identify the  To describe the characteristics of the parts and the definitions related to machines· the trade  Correct reading of texts describing the operation of the machines·  To identify the functions of the equipment related to the execution of the occupations and their dangers 21 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 4.4 To observe the  To express the numbers and the units  Expression of the quantities: international rules of  To express the numbers and the units Numbers and figures measurement written  Expression of the quantities: Numbers and figures in English  Using numbers (1 to 100) one, two, ninety, one hundred  Telling the time Three o'clock what time...?  months and dates Ordinal numbers Days 4.5 To understand and  To understand the procedures and to apply the  Simple sentences: Positive use English instructions according to the recommended order negative documents  Reading of the notes and instructions written in English 4.6 To exchange English  Introduction conversations  Introducing your self I’m Rachid Burgess. I'm from  Conversational English in  Jobs in the oil industry Algéria. I'm a radio operator. professional situation  Countries  Getting oil to the customer  Methods of communication  Giving personal information  The alphabet   Verb be What's your name? Where do you live?  Jobs  How tall are you? Present simple  Describing people Present simple of be jobs  Mohamed works on an oil rig. Smain is a roustabout.  Stages in getting oil to the customer. 3W Spelling  Exchanging information  How do you spell...? We transport the oil.  I'm the supervisor.  Introducing yourself and others  Where does he work? What does he do? 22 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle  Personal protective equipment 4.7 To understand and  Describing personal protective equipment  Health and safety use instructions  What does a helmet protect?  ear protectors Hygiène, Sécurité -Environnement about Health and  The safety glasses  Understanding and giving instructions Imperatives safety  the safety boots  for operating equipment : turn, open, close  Understanding warning signs :must/mustn't / must not. Describing emergency procedures  Describing basic medical problems Talking about oil  Word partnerships: thumper truck, energy source...  Oil-producing countries and Oil fields 4.8 fields around the  On land: The oil platform At sea : Explaining about states world looking for oil at sea  Describing how to look for oil at sea  Describing petroleum products  Describing properties of petroleum 4.9 To answer and speak  Explaining about drilling a well  The rotary system about drilling a well  Describing the rotary system  Sequencing Parts of the rotary system  Explaining about lifting gear 23 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle  The oil platform, t he rig, Tools for drilling  Oil rig systems  The trimming of drilling , the function lifting To understand and  The function rotation, The function pumping use the English  Fluids, the mud circuit, casing and cementing 4.10 communications  Describing oil rig systems about Oil rig systems  Pipe dimensions  Describing the crew quarters on an oil rig  Explaining how to extract the oil 24 MODULE: 5 S’initier aux notions de base en géologie Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Définir la géologie  Identifier les différents types de  Les roches sédimentaires : générale ses concepts de roches - particularité des roches bases sédimentaires  Identifier la formation des - quelques catégories des roches hydrocarbures sédimentaires - classification chimique  Les roches magmatiques (plutoniques et volcaniques)  Description minéralogiques  Formation des hydrocarbures : - la présence de matière organique - conservation de la matière organique - migration primaire - migration secondaire (latérale et verticale) 25 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.2 Appliquer les notions de  Définir la stratigraphie Pièges stratigraphiques : bases en géologie  Pièges stratigraphiques primaires structurale  Identifier les déformations tectoniques  Pièges stratigraphiques secondaire Tableau de calendrier des temps géologiques Les déformations tectoniques : - La faille, le plissement - La carte géologique 26 CHAMP D’ACTIVITE 02 Déménagement transport et montage de l’appareil de forage (DTM) MODULE : 6 Effectuer le DTM du circuit boue Durée de la formation Théorie 70h Pratique 50 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Techniques / Technologie Chimie professionnelle Contribuer a la  Participer au transfert de la boue  Rôles et caractéristiques du circuit  Risques liés aux produits désinstallation et a  Assurer le nettoyage des bacs a boue boue  l’installation du Risques liés aux circuit boue  Désinstaller et installer les bacs a boue  Principaux produits à boue équipements  Déconnecter et connecter les bacs à boue  Les différents types de  Respect de l’environnement  Déconnecter et connecter les conduites à boue contaminations  Aspect juridique  Déconnecter et connecter les pompes à  branchement et câbleries et mise à  Notions de base des boue la terre matériaux et leurs origines  risques spécifiques au DTM du  circuit boue  Contrôler les connections  6.2 Effectuer le test a  Présenter les aspects sécurité  Contrôler les conduites blanc du circuit a (homme, environnement, matériels)  Nature du courant électrique boue  Remplir les bacs avec de l’eau dans DTM circuit boue  Expression de la loi d’ohm  Procéder au test  Les équipements de sécurité pour un dipôle passif et un  Les bacs à boue (mud tanks) générateur  Les bacs de circulation, Les bacs de réserve, Les bacs de décantation Les bacs de traitement,  Test du circuit boue 27 CHAMP D’ACTIVITE 02 Déménagement transport et montage de l’appareil de forage MODULE : 7 Effectuer le DTM du mât et de la substructure Durée de la formation Théorie 70h Pratique 50 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Chimie Techniques / Technologie professionnelle 7.1 Désinstaller et  Vérifier le câble de forage, le raising line et  Risques spécifiques au DTM du poulies mât et substructure  Normes QHSE installer le mât  Enlever et remettre les axes du mât  Les équipements de sécurité  Définir les risques liés aux  Contrôler la descente et la remontée du mât  Les mâts libres opérations et travaux et  Démonter et faire monter les passerelles  Les mâts haubanés d’accrochage leurs moyens de maîtrise  Caractéristiques des mâts  Démoufler et moufler le câble de forage  Les substructures  Protection des matériels  Enlever et remettre les axes du mât  Les plates-formes  Les notions de base en  Déconnecter et connecter le mât  Précautions et entretiens RDM  Désectionner et sectionner le mât  Sécurité électrique  Transférer les sections du mât  Notions de base des  Les moufles fixe et mobile matériaux et leurs origines  Buts du mouflage 7.2 Désinstaller et  Démonter et monter la substructure  Câble en acier installer la  Enlever et remettre les axes de la substructure  Câble de forage, câble de substructure  Transférer et installer les colis suspension, câble raising line, les élingues 28 CHAMP D’ACTIVITE 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 8 Préparer la garniture de forage Durée de la formation Théorie 60h Pratique 40 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 8.1 Préparer les tiges et  Calibrer les tiges DP et DC  Définition et compostions de la  Risques liés aux équipements Drill Collar(DC) garniture de forage  Nettoyer les tiges DP et DC  Risques pour l’homme  Mesurer les tiges DP et DC  Les différentes tiges de forage et  Table de conversion des unités leurs caractéristiques anglo-saxonnes et SI  Gerber les tiges DP et DC géométriques et mécaniques  Décrocher la longueur DP et DC de l’élévateur  Unités de mesures  Classification des tiges de forage selon l’ordre de classement des tiges  Notions en géométrie  Les tiges lourdes  Stocker dans la tour (le mât)  Notions élémentaires d’un corps  Les masse – tiges soumis à la traction, compression 8.2 Vérifier l’état de la  Vérifier les chaines de sécurités  Classification API des câbles et torsion passerelle  (élingue) Vérifier les goupilles de sécurité des axes de la  Réglementation QHSE d’accrochage passerelle  Classifications des API des tiges  Dessin industriel  Vérifier les stops chute, ralentisseur de chute et  Formes et caractéristique des  Appareils de mesure harnais de sécurité de l’accrocheur filetages API  Préparer les cordes d’attache  Normes API 29 CHAMP D’ACTIVITE 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 9 Manœuvrer la garniture de forage Durée de la formation Théorie 50h Pratique 50 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 9.1 Vérifier et contrôler  Ouvrir ou fermer le BAYPASS du tamis vibrant  La sécurité sur les chantiers  réglementations internes, l’ouverture et nationales et internationales  Définir les risques liés a la fermeture des vannes du circuit boue  Nettoyer convenablement le tamis manœuvre et leurs moyens de  Notions en géologie générale maîtrise  Mesure de le vitesse  Contrôler le circuit du remplissage (remontée  Risques spécifiques à la  Les fonctions de la force ou descente des tiges) manœuvre motrice sur un appareil de  Le matériel de manœuvre de forage  Remplir le TRIP TANCK (bac de manœuvre) la garniture  Pression hydrostatique  Les outils de forage  Unités de pression 9.2 Effectuer la descente  Vérifier et contrôler les vannes du circuit boue et la remonté de la  Forage rotary  Poussée d’Archimède garniture de forage  Accrocher et Décrocher la tige d’entrainement  Forage dirigé -cas d’un tube bouché (au niveau de la passerelle intermédiaire)  Work Over -cas d’un tube creux  Turboforage -poids d’une garniture  Accrocher et Décrocher la longueur DC et DP  Carottage  Torsion du moufle (au niveau de la passerelle)  Traction  Compression  Cisaillement  Analyse de la contrainte 30 CHAMP D’ACTIVITE 4 Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 10 Tester les BOP (Blow – Out – Preventer) Durée de la formation Théorie 60h Pratique 60 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 10.1 Participer aux tests  Participer au test BOP annulaire  Processus du management des  Normes QHSE d’acceptances  Participer au test pipe rams (BOP double) risques (identifier, analyser, évaluer, maitriser)  Force, couple, travail,  Participer au test blind rams (fermeture total) puissance  Participer au test des vanes laterals (Kill line et shock line)  Les différents risques et aspects environnementaux liés aux activités du  Volumes, débits BOP 10.2 Participer aux tests  Participer au test BOP annulaire  Résistance des matériaux de démarrage  Participer au test pipe rams et équipements  La BRID test BOP  Participer au test blind rams  Anglais (lexique)  La pompe test  Participer au test shock manifold  communication 31 CHAMP D’ACTIVITE 04 Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 11 Monter et démonter les BOP (cas forage ou Work Over) Durée de la formation Théorie 60h Pratique 50 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 11.1 Etudier les actions à  Accrocher une longueur (RBP)  Les risques et préventions  Aspect réglementaire par rapport à réaliser avant  Visser la RBP ou BPV selon l’activité  Risques courants et la protection l’individu et l’environnement montage BOP individuelle  Protection des équipements et  Faire descendre la RBP ou BPV selon le diamètre du dernier tubage  Sécurité puits matériels  Faire descendre et poser la RBP ou BPV  Outillages et équipements BOP  Notions de bases de la RDM  Remonter et stocker la longueur avec outil de  La procédure de réalisation de chaque  Notions de bases de la SDM pose (RBP) action  Introduction sur les métaux ferreux  Démonter la tête du puits  Les différents empilages des BOP -Digramme Fer-Carbone  L’unité hydraulique de commande des  Traitements thermique 11.2 Monter les BOP et  Monter les adapteurs BOP  Cisaillement et torsion des boulons, équipements  Monter les obturateurs -principes des commandes gougeons et couple de serrage  Monter et ajuster la goulotte -fonctionnement de la centrale  Calcul des pressions : hydraulique - Le circuit haut pression  Monter la KILL LINE et SHOK LINE (vannes latérales)  Le circuit de contrôle des venues - Le circuit basse pression  Monter le coflexible et conduites  Principe de fonctionnement des  Notions élémentaires en pompes hydrodynamique  Avantages et inconvénients des  Anglais (lexique) pompes 32 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 11.3 Contribuer aux  Changer les RAMS  Composants des pompes duplex  Notions élémentaires en travaux sur BOP  hydrostatique Changer les joints  Composants des pompes triplex  Changer l’empilage  Maintenance des pompes de forage  Quelques notions en physique 11.4 Contribuer aux  Accrocher une longueur (RBP)  Anomalies de fonctionnement Actions à réaliser  avant démontage BOP Poser la RBP ou BPV  Tester vanne par vanne a la pression  Remonter la longueur et la décrocher voulu du test 11.5 Démonter les BOP en  Démonter la goulotte  Evolution d’une tête de puits en forage vu de montage de la et technologie des équipements  Démonter les conduites tête de puits  Tête de tubage de base*  Démonter les coflexibles  Démonter la Kil Line et la Shock Line  Tête de tubage intermédiaire  Tête de tubing 11.6 Monter la tête de puits  Monter les deux premières vannes  Les obturateurs de têtes de puits  Récupérer la BPV  Monter la vanne maitresse  Monter le Top Cup  Procéder au test de la tête de puits 11.7 Démonter le BOP  Changer le tubing ou casing pendant l’activité  Poser les calles (SLIPS)  Effectuer la coupe du casing  Poser l’olive  Changer un des éléments de l’empilage 33 CHAMP D’ACTIVITE 05 Fluide de forage MODULE : 12 Fabriquer le fluide de forage Durée de la formation Théorie 50 h Pratique 60 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 12.1 Préparer la boue avant  Remplir les bacs de fabrication avec de l’eau  Règles de fonctionnement  Risques liés aux produits l’activité forage ou selon les consignes boueux du système de management (Procédure d'évaluation des Work Over  Déposer les produits nécessaires à la qualité et HSE risques et des dangers) fabrication de la boue selon les consignes -Qualité, Environnement, et Santé,  Rappels géologiques et notions boueux devant le mixeur Sécurité au travail fondamentale  Mesurer la densité, volume et viscosité selon les consignes du boueux  Rôles et caractéristiques des  Introduction a la chimie générale fluides de forage  concentration 12.2 Contribuer aux  Mesurer le volume, la densité et la viscosité du  Liaisons chimiques : opérations pendant retour de la boue  Filtration et CAKE l’activité forage ou  Surveiller le volume des bacs de circulation et -Liaison ionique Work Over bacs de réserve  Les équipements de pompage de -Liaison covalente  Signaler au boueux et chef de poste si circulation  Etudes de quelques métaux anomalie  Propriétés des fluides  Les différents types de boues et constituants principaux  Statique des fluides -les principaux produits à boues  Ecoulement des fluides -types de fluides de forage  Régimes d’écoulement  Perte de charge (généralités)  Mesure de puissance 34 CHAMP D’ACTIVITE 05 Fluide de forage MODULE : 13 Surveiller le circuit boue Durée de la formation Théorie 50 h Pratique 40 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 13.1 Contrôler la boue  Vérifier les portières des bacs du circuit avant  Maîtrise des risques et des dangers  fiches toxicologiques des produits avant l’activité la fabrication de la boue pendant l’activité chimiques en usage à l’entreprise  Vérifier les vannes du circuit avant la fabrication de la boue  Protection contre les risques  Risques liés aux équipements  Vérifier (tamis vibrants, mud cleaner, goulottes, électriques conduites, desilter, dessableur, dégazeur,  Risques liés pour l homme densimètre, viscosimètre, les pompes de  Conversions et changements de boue  Mesure de la densité, viscosité, forage, supercharging, mixeur) volume et débit  Appareils de mesures sur fluide de 13.2 Contrôler la boue  Surveiller le retour boue pendant l’activité a forge  Mesure du Ph pendant l’activité travers les tamis vibrant forage  La fonction traitement mécanique des  Mesure des pressions  Surveiller la pompe de forage pendant l’activité solides  Mesure des niveaux -description des équipements  Vérifier et nettoyer après chaque phase et -Rôle du traitement mécanique  Filtre presse API chaque manœuvre de la garniture (tamis vibrants, mûd cleaner, goulottes, conduite,  Notions élémentaires en électricité  Rapport journalier accrocheur dessilter, dessableur)  Notions en hydrostatique  Signaler au boueux et au chef de poste toutes  Mesure de la température et de la anomalies conductivité de la boue  Expression écrite 35 CHAMP D’ACTIVITE 06 Opérations spéciales MODULE : 14 Effectuer le well control (contrôle du puits) Durée de la formation Théorie 50 h Pratique 40 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 14.1 Effectuer le Drill-  Effectuer le Rig inspection en vu DST  Identification des risques  Listes de familles des risques et System-Test (éruption  Assembler et descendre le BHADST  Détermination des activités des dangers contrôlée)  Sécurité puits  Monter les équipements de surface DST  Description des activités  Tester les équipements de surface  Constitution du BHADST  Traction, compression,cissaillement  Effectuer l’opération DST  Equipements de surface DST  Analyse de la contrainte  Remonter et désassembler le BHADST  Procédure et déroulement de  La détection du gaz l’opération DST  Différents types de gaz(H2S, gaz carbonique,……)  Notions élémentaire en géologie 14.2 Identifier les éruptions  Surveiller le volume  Connaissance des causes d’une venue  Calcul de (vitesse, pression , non contrôlée  Surveiller la densité  Différentes méthodes de contrôle volume ,débit ,poids , couple, d’une venue densité, pression)  Surveiller le retour de la boue pompe a l’arrêt  Principe de contrôle d’une venue  Mesure de la température  Surveiller le remplissage du puits  Contrôle d’une venue en cours de  Notions en MDF  Surveiller le bac flow manœuvre  Unités de mesure  Equipements WELL HEAD  Gaz parfait et gaz réel  Déroulement de l’éruption non contrôlé  Notions en instrumentation  Différents signes précurseurs ou  Communication avertisseur  Hydrostatique  géologie 36 CHAMP D’ACTIVITE 6 Opérations spéciales MODULE : 15 Réaliser une cimentation Durée de la formation Théorie 50h Pratique 40 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, autres 15.1 Effectuer la cimentation  Monter la tête de cimentation sur le dernier tube  Objectifs de la cimentation  Calcul du volume de laitier de tubage (casing ou tubing) ciment  Réalisation de la cimentation (casing, tubing)  Monter les conduites de pompage (boue et  Equipements de la colonne  Calcul du volume de chasse ciment) cimentation simple étage  Bloquer de la tête a l’aide des clés de forage  Cimentations à étages multiples  Les unités de cimentation  Participer aux tests des conduites et de la tête de  Les silos cimentation  Les lignes  Procéder au démarrage de l’opération de  Les têtes de cimentation cimentation (ouverture et fermeture des vannes)  Procédure d’une pose bouchon  Contrôler les volumes et la densité de la boue et du laitier de ciment  Equipements de surface de cimentation  Pomper la boue pour envoyer le bouchon racleur a l’intérieur du casing  Constitution de la colonne du puits  Démonter la tête de cimentation et des conduites 15.2 Effectuer la Pose des  Poser un bouchon d’abandon d’un puits bouchons d’un puits  Poser un bouchon d’assise  Poser un bouchon d’isolement  Poser un bouchon colmatant 37 CHAMP D’ACTIVITE 6 Opérations spéciales MODULE : 16 Appliquer les opérations électriques Durée de la formation Théorie 50h Pratique 40 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, autres 16.1 Effectuer la diagraphie  Enregistrer l’état du casing et tubing  Connaissance en radiation  Normes QHSE (logging)  Enregistrer l’état de la cimentation  Notions en corrosion  DIAGRAPHIE  Enregistrer la corrosion  Profil du puits  Quelques éléments corrosifs  Enregistrer le profil du puits  Electricité 16.2 Encrer le PAKER  Visser le PAKER avec l’outil de pose  Equipement de production de  Electricité électriques  Descendre le PAKER a l’intérieure du puits fond :paker, tube de manœuvre  Mesure de puissance (liding joint),olive, les cals,……  Encrer le PAKER  Mesure de tension  Remonter l’outil de pose (câble)  Mesure torsion, traction, compression Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la coupe 16.3  Notions en produits chimique  Notions en chimie générale- chimique (avec TNT)  Exécuter l’action de la coupe explosif réactions chimiques  Faire remonter l’outil Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la coupe 16.4  Connaissance en radiation  Electricité électrique  Exécuter l’action de la coupe  Faire remonter l’outil  Notions en corrosion  Profil du puits 16.5 Identifier les perforations  Faire descendre la charge a la cote de la perforation  Exécuter l’action de la perforation  Faire remonter l’outil 38 CHAMP D’ACTIVITE 7 Formation complémentaire MODULE : 17 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, autres 17.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise l'entreprise et les tâches - Structures hiérarchiques  La composante d’une entreprise y afférentes - Structures fonctionnelles (organigramme, ressource humaine, - Identifier les fonctions essentielles : équipements…) - La fonction gestion et ses tâches essentielles - La fonction financière et ses tâches  Bilan financier, rendement principales - La fonction production - La fonction commerciale  Règlement intérieur d’une entreprise 17.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la rentabilité qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) et de la facturation  Définir les principes et la fonction de régulation du  Barème des prix en vigueur relatif marché sur le coût des biens et services proposés aux prestations de service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 39 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, autres 17.3 Développer les notions de  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du Client entrepreneuriale  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des  Expliquer les avantages des produits produits nouveaux novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de la interaction en matière de produit, de prix, de marché liaison : Produit - Prix et Promotion et de promotion 17.4 Développer les principes de  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui évaluation de ses capacités réussi professionnelles  Définir les compétences essentielles de cette fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les motivations approfondie et la maîtrise du métier nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 17.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière d’outils de gestion : première et de la pièce de  S’informer sur les techniques de gestion rechange  Fiche d’inventaire - Bon d’entrée  Identifier les outils de gestion - Bon de sortie - Bon de commande  S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie - Bon de livraison des produits du magasin  Démontrer les techniques  Définir les techniques de rangement et d’approvisionnement du magasin d’entreposage sur différents types de support et de  Présenter les différents modèles de rayonnage support et rayonnage de rangement 40 MODULE : 18 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 15 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum curriculum vide (CV) élaboré et de son utilisation vitae   Identifier la structure et le rôle d’un curriculum  Les principes directeurs et les vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV   Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 18.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande d’emploi  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande (expéditeur, destinataire, l’objet, la date) d’emploi d’emploi)  Définir les éléments pertinents de la demande  Appliquer les techniques de d’emploi : référence de formation, expérience, communication présentation, age, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 41 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.3 Préparer et réaliser  Saisir l’importance de se préparer à un entretien  Applications des simulations un entretien d’embauche d’embauche.  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 18.4 Identifier les  Connaître les structures du service public  présentation du service public chargé techniques de chargé de l’emploi : localisation et mission recherche d’emploi et (ANEM-ALEM- la commune, …etc.) les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription comme l’auto emploi demandeur d’emploi  information sur le tissu économique de la région et de la localité  Rechercher des informations sur les entreprises et leurs besoins en main d’œuvre qualifié  présentation du dispositif d’aide en emploi mis en place par l’état : DIPJ-  Rechercher les informations sur le dispositif ANSEJ-ANJEM…etc. d(aide à l’emploi mis en place par l’état 42 MODULE : 19 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / Technologie Physique, Chimie professionnelle 19.1 - Identifier les - Déterminer la composition d’un poste de travail - Notion de base l’informatique et éléments composant informatique principale définition un poste de travail informatique et - .Définir la fonction de chaque élément du poste de travail - Présentation des éléments composant le assurer leur informatique poste de travail informatique connexion - Déterminer l’interaction des différents éléments - Directives et précautions de raccordements des différents éléments - Installer et connecter es unités d’entrée - Installer et connecter les unités de sortie - Assurer la protection et la sécurité de l’installation 19.2 - Exploiter un micro – - Déterminer les éléments de l’interface Windows - Présenter l’environnement Windows ordinateur (système d’exploitation - Utiliser correctement les principales fonctions du - Bureau et fenêtre ; poste de travail, Windows) système d’exploitation Windows corbeille, menus, démarrer - Exploiter le système Windows - Les fichiers et les dossiers créer, nommer, rechercher copie, déplacer et supprime 43 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / Technologie Physique, Chimie professionnelle 19.3 - Utiliser un logiciel - Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu - Définition d’un traitement de texte : la de traitement de saisie, la mise en forme, la correction texte et tableaux - Traiter le texte d’orthographe et de grammaire ((Microsoft Word) - Dessiner un tableau - L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression - Les tableaux création lignes, colonnes (insertion et ajout) 19.4 - Utiliser un logiciel - Identifier le Microsoft Excel et ses barres de menu - Définition d’un tableau de calcul (Microsoft Excel) - Créer des classeurs - Les classeurs : les feuilles de calcul et les cellules - Elaborer des graphes - Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction - Représentation graphique, histogramme, secteur, courbe 44 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 45 CHAMP D’ACTIVITE 02 Déménagement transport et montage de l’appareil de forage (DTM) MODULE : 6 Effectuer le DTM du circuit boue Durée de la formation 300h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.1  Contribuer a la  Participer au transfert de la boue désinstallation et  Assurer le nettoyage des bacs a boue a l’installation du circuit boue  Désinstaller et installer les bacs a boue  Déconnecter et connecter les bacs à boue  Déconnecter et connecter les conduites à boue  Déconnecter et connecter les pompes à boue 6.2  Effectuer le test a  Contrôler les connections blanc du circuit a  Contrôler les conduites boue  Remplir les bacs avec de l’eau  Procéder au test 46 CHAMP D’ACTIVITE 02 Déménagement transport et montage de l’appareil de forage MODULE : 7 Effectuer le DTM du mât et de la substructure Durée de la formation 300h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Désinstaller et  Vérifier le câble de forage, le raising line et poulies installer le mât  Enlever et remettre les axes du mât  Contrôler la descente et la remontée du mât  Démonter et faire monter les passerelles d’accrochage  Démoufler et moufler le câble de forage  Enlever et remettre les axes du mât  Déconnecter et connecter le mât  Désectionner et sectionner le mât  Transférer les sections du mât 7.2 Désinstaller et  Démonter et monter la substructure installer la substructure  Enlever et remettre les axes de la substructure  Transférer et installer les colis 47 CHAMP D’ACTIVITE 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 8 Préparer la garniture de forage Durée de la formation 279h Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Préparer les tiges et  Calibrer les tiges DP et DC Drill Collar (DC)  Nettoyer les tiges DP et DC  Mesurer les tiges DP et DC  Gerber les tiges DP et DC  Décrocher la longueur DP et DC de l’élévateur selon l’ordre de classement des tiges  Stocker dans la tour (le mât) 8.2 Vérifier l’état de la  Vérifier les chaines de sécurités passerelle d’accrochage  Vérifier les goupilles de sécurité des axes de la passerelle  Vérifier les stops chute, ralentisseur de chute et harnais de sécurité de l’accrocheur  Préparer les cordes d’attache 48 CHAMP D’ACTIVITE 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 9 Manœuvrer la garniture de forage Durée de la formation 350h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Vérifier et contrôler  Ouvrir ou fermer le BAYPASS du tamis vibrant l’ouverture et fermeture des vannes du circuit boue  Nettoyer convenablement le tamis  Contrôler le circuit du remplissage (remontée ou descente des tiges)  Remplir le TRIP TANCK (bac de manœuvre) 9.2 Effectuer la descente  Vérifier et contrôler les vannes du circuit boue et la remonté de la garniture de forage  Accrocher et Décrocher la tige d’entrainement (au niveau de la passerelle intermédiaire)  Accrocher et Décrocher la longueur DC et DP du moufle (au niveau de la passerelle) 49 CHAMP D’ACTIVITE 4 Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 10 Tester les BOP (Blow – Out – Preventer) Durée de la formation 350h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Participer aux tests  Participer au test BOP annulaire d’acceptances  Participer au test pipe rams (BOP double)  Participer au test blind rams (fermeture total)  Participer au test des vanes laterals (Kill line et shock line) 10.2 Participer aux tests  Participer au test BOP annulaire de démarrage  Participer au test pipe rams et équipements BOP  Participer au test blind rams  Participer au test shock manifold 50 CHAMP D’ACTIVITE 04 Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 11 Monter et démonter les BOP (cas forage ou Work Over) Durée de la formation 390h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Etudier les actions à  Accrocher une longueur (RBP) réaliser avant montage BOP  Visser la RBP ou BPV selon l’activité  Faire descendre la RBP ou BPV selon le diamètre du dernier tubage  Faire descendre et poser la RBP ou BPV  Remonter et stocker la longueur avec outil de pose (RBP)  Démonter la tête du puits 11.2 Monter les BOP et  Monter les adapteurs équipements  Monter les obturateurs  Monter et ajuster la goulotte  Monter la KILL LINE et SHOK LINE (vannes latérales)  Monter le coflexible et conduites 51 Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.3 Contribuer aux  Changer les RAMS travaux sur BOP  Changer les joints  Changer l’empilage 11.4 Contribuer aux  Accrocher une longueur (RBP) Actions à réaliser avant démontage BOP  Poser la RBP ou BPV  Remonter la longueur et la décrocher 11.5 Démonter les BOP en  Démonter la goulotte vu de montage de la tête de puits  Démonter les conduites  Démonter les coflexibles  Démonter la Kil Line et la Shock Line 11.6 Monter la tête de puits  Monter les deux premières vannes  Récupérer la BPV  Monter la vanne maitresse  Monter le Top Cup  Procéder au test de la tête de puits 52 Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.7 Démonter le BOP  Changer le tubing ou casing pendant l’activité  Poser les calles (SLIPS)  Effectuer la coupe du casing  Poser l’olive  Changer un des éléments de l’empilage 53 CHAMP D’ACTIVITE 05 Fluide de forage MODULE : 12 Fabriquer le fluide de forage Durée de la formation 280h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Préparer la boue avant  Remplir les bacs de fabrication avec de l’eau selon l’activité forage ou les consignes boueux Work Over  Déposer les produits nécessaires à la fabrication de la boue selon les consignes boueux devant le mixeur  Mesurer la densité, volume et viscosité selon les consignes du boueux 12.2 Contribuer aux  Mesurer le volume, la densité et la viscosité du retour opérations pendant de la boue l’activité forage ou Work Over  Surveiller le volume des bacs de circulation et bacs de réserve  Signaler au boueux et chef de poste si anomalie 54 CHAMP D’ACTIVITE 05 Fluide de forage MODULE : 13 Surveiller le circuit boue Durée de la formation 250h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Contrôler la boue  Vérifier les portières des bacs du circuit avant la avant l’activité fabrication de la boue  Vérifier les vannes du circuit avant la fabrication de la boue  Vérifier (tamis vibrants, mud cleaner, goulottes, conduites, desilter, dessableur, dégazeur, densimètre, viscosimètre, les pompes de forage, supercharging, mixeur) 13.2 Contrôler la boue  Surveiller le retour boue pendant l’activité à travers pendant l’activité les tamis vibrant forage  Surveiller la pompe de forage pendant l’activité  Vérifier et nettoyer après chaque phase et chaque manœuvre de la garniture (tamis vibrants, mûd cleaner, goulottes, conduite, dessilter, dessableur)  Signaler au boueux et au chef de poste toutes anomalies 55 CHAMP D’ACTIVITE 06 Opérations spéciales MODULE : 14 Effectuer le well control (contrôle du puits) Durée de la formation 250h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Effectuer le Drill-  Effectuer le Rig inspection en vu DST System-Test (éruption contrôlée)  Assembler et descendre le BHADST  Monter les équipements de surface DST  Tester les équipements de surface  Effectuer l’opération DST  Remonter et désassembler le BHADST 14.2 Identifier les éruptions  Surveiller le volume non contrôlée  Surveiller la densité  Surveiller le retour de la boue pompe à l’arrêt  Surveiller le remplissage du puits  Surveiller le bac flow 56 CHAMP D’ACTIVITE 6 Opérations spéciales MODULE : 15 Réaliser une cimentation Durée de la formation 250h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Effectuer la  Monter la tête de cimentation sur le dernier tube cimentation tubage (casing ou tubing) (casing, tubing)  Monter les conduites de pompage (boue et ciment)  Bloquer de la tête a l’aide des clés de forage  Participer aux tests des conduites et de la tête de cimentation  Procéder au démarrage de l’opération de cimentation (ouverture et fermeture des vannes)  Contrôler les volumes et la densité de la boue et du laitier de ciment  Pomper la boue pour envoyer le bouchon racleur a l’intérieur du casing  Démonter la tête de cimentation et des conduites 15.2 Effectuer la Pose des  Poser un bouchon d’abandon d’un puits bouchons d’un puits  Poser un bouchon d’assise  Poser un bouchon d’isolement  Poser un bouchon colmatant 57 CHAMP D’ACTIVITE 6 Opérations spéciales MODULE : 16 Appliquer les opérations électriques Durée de la formation 200h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Effectuer la diagraphie  Enregistrer l’état du casing et tubing (logging)  Enregistrer l’état de la cimentation  Enregistrer la corrosion  Enregistrer le profil du puits 16.2 Encrer le PAKER  Visser le PAKER avec l’outil de pose électriques  Descendre le PAKER a l’intérieure du puits  Encrer le PAKER  Remonter l’outil de pose (câble) 16.3 Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la coupe chimique (avec TNT)  Exécuter l’action de la coupe  Faire remonter l’outil 16.4 Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la coupe électrique  Exécuter l’action de la coupe  Faire remonter l’outil 16.5 Identifier les  Faire descendre la charge a la cote de la perforation perforations  Exécuter l’action de la perforation  Faire remonter l’outil 58 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle excellent 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 bien moins de Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, mais 5 insuffisant moins de qui relève des connaissances de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai 10 - 6 relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si très 6 moins de incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai relativement insuffisant 6-0 court 59 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Esprit d’initiative Sans élevé d’initiative Initiative remarquée Initiative ponctuelle Initiative limitée Initiative très limitée Sans initiative Très bonne Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni Organisation et hygiène Organisé et soigneux Peu ordonné organisation et hygiène moyens insuffisants hygiène Comportement et Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité ouvert individuel Retards et Retards et absences Retards et absences Retards et Retards et absences Ponctualité et assiduité Très ponctuel et assidu absences très rares rares absences notables répétées fréquents 60 Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 61 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. 62 (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP 63 et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. 64 Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. 65 Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. 66 En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de : 67  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 68 