. REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DE CERTIFICATION GRANDES CULTURES Code N° AGR0713 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR TS 2008 Niv V 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Compétences complémentaires Mathématique - Appliquer les notions d’arithmétique et les principales règles géométriques de surfaces, volumes, présentation graphique...... Physique - Appliquer les notions de température, pression, de poids, électricité et des mouvements liés à la profession. Chimie - identifier les réactions chimiques liées à la profession. - maîtriser les éléments du tableau périodique - savoir les notions de dilution (acides,bases... Hygiène et sécurité - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Techniques d’expression -appliquer les techniques d’expressions orales et écrites. techniques d’analyses effectuer les analyses physico chimiques. statistique - Reconnaître les notions de matrices, analyse de la variance et de corrélation. expérimentation -expérimenter les différents essais liés à la spécialité. informatique -utiliser le traitement de texte . -Recevoir et envoyer des messages par E-MAIL. Définir et identifier les différentes espèces Botanique Biologie végétale -Définir les Cycles de développement des plantes. Physiologie végétale -Interpréter les différents Phénomènes physiologiques Economie de gestion Organiser et gestionner le chantier au sain de l’exploitation. FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Taches Compétences professionnelles - Réaliser les différents aménagements au sein de son exploitation pour la mise en -appliquer les techniques d’aménagements place des cultures. nécessaires à la mise en place des cultures -déterminer quelques propriétés physico- -examiner les caractéristiques du sol aux chimiques du sol. moments auportain. -évaluer les caractéristiques physiques et chimiques d’un sol -réaliser le labour -préparer le matériel du labour - exécuter les différents labours - niveler, améliorer la structure du sol et apporter les mandements nécessaires selon les besoins. - Réaliser la fertilisation minérale - Préparer les engrais selon les types et les moments d’utilisation. -effectuer adéquatement la fertilisation. - préparer le lit de semences -utiliser judicieusement le materiel. -Modeler le nivellement de la parcelle après enfouissement de la fumure et ameublissement du sol. – Réaliser le semis - Préparer le matériel nécessaire. - préparer la semence. -Effectuer les semis dans de bonnes conditions (doses de semis,époque,etc.) – Réaliser l'irrigation 1111- -Installer les systèmes d’irrigation nécessaire- -effectuer les irrigations en respectant le planning cultural. – Réaliser la lutte phytosanitaire. -avertissement et intervention aux moments nécessaire. - effectuer adéquatement le traitement phytosanitaire selon les situations. – réaliser la récolte -Déterminer les périodes de récolte. -organiser le chantier de récolte - participer à la récolte - stocker et conditionner convenablement la récolte. -entretenir le matériel - Suivre et entretenir le matériel - exécuter de simples réparations. -suivre les cultures - Suivre la croissance et le développement des cultures. -établir les calendriers de suivis. -gérer l'exploitation.. -Affecter et contrôler les taches. -Assurer la sécurité et performance du personnel Réaliser les opérations d’achat et de vente des produits ou de service - tenir les fiches de stockes. - rédiger les différents rapports suivant les situations. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Réaliser les différents aménagements. Elément de la compétence : - préparer le matériel nécessaire d’aménagement. -appliquer les techniques d’aménagements nécessaires à la mise en place des cultures. Condition de réalisation : A l’aide de : - Tracteur et remorque de Transport - Sous-soleuse - Chisel - Outillage manuel de travail de sol. - Pelle, fourche, houe, crocher, piquets, brouette…… - Equipement de sécurité A partir de : - les directives du responsable. - plans d’aménagements. Critères de performance : - Application des règles d’hygiènes et de sécurité. -respect des directives -exécuter correctement les plans d’aménagements. - Utilisation correcte des outils adaptés à La tâche. - normaliser les normes et les échéances. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Réaliser le labour et le nivellement du sol. Elément de la compétence : -effectuer quelques analyses physico chimiques du sol. -Préparer le matériel de labour. - Choisir le matériel de nivellement -Exécuter le labour. -apporte l'engrais de fond. - Effectuer les travaux de déblais, de remblais et de compactage - Niveler le sol - Réaliser les façons culturales - Préparer le lit de semence. Condition de réalisation : A l’aide de : -tarière -sachets -binette... - balance de précision -conductimètre, -pH mètre………… - Cultivateur, - Charrue à soc - Tracteur - remorque. - Tandem - Herse rotative - Engrais de fond - Epandeur d'engrais - rouleau.... -épandeur d'engrais - injecteur et pulvérisateur d'engrais. - bascule -Niveleuse - Equipement de sécurité -A partir de : -Directive -Document technique Critères de performance : -affinité du labour (tenant compte de la profondeur,volume des racines,texture et structure ….) -Normaliser les méthodes et les techniques de travail -Efficacité d’intervention - Rapidité d’exécution - application des conditions d’hygiène et de sécurité . - Respecter le calendrier de préparation du sol. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Réaliser le semi Elément de la compétence : - Préparer le matériel de semi - préparer les semences. - Choisir le mode de semis selon les types des cultures - Effectuer le semi dans les conditions adéquates. - Suivre la croissance des plants Condition de réalisation : En équipe A l’aide de : - Semoir en ligne - Semoir de précision - Tracteur - Semences -Remorque -sacs -balance -bacs d'entreposage -produits chimiques (acides à faibles degrés) -pelle A partir de : - Directive - Documents spécifiques - Guide d’utilisation -planning cultural Critères de performance : - Choisir les semences de bonne qualité (faculté germinative, Pureté spécifiques et variétale, pouvoir germinative élevé). - Préparer le matériel adéquat - Respecter les techniques de semis (Choix juste des semences, doses, densité, dates et profondeur de semis…. -Rapidité d’exécution -Sens d’organisation -emploi judicieux des règles d’hygiène et de sécurité. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Réaliser la fertilisation minérale Elément de la compétence : - Choisir et déterminer avec précision les doses de fertilisants - Préparer et apporter les éléments fertilisants - épandre ou pulvériser les engrais - Distinguer les symptômes de carence sur les végétaux. Condition de réalisation : En équipe A l’aide de : - Tracteur - Epandeur d'engrais - Engrais - pulvérisateur Réseau d’irrigation -Produits fertilisant (engrais volières) -moyens de mesures et de calcules. -balance -bascule A partir de : - Directive - fiches techniques. Critères de performance : - Réaliser une bonne fertilisation -Identifier correctement les types de fertilisants. -Rapidité d’exécution -Sens d’organisation -Respect des conditions d’hygiène et de sécurité -Utilisation correcte des équipements -Subvenir les besoins des espèces en engrais -Exactitude des calculs de doses - Répartition homogène de l’engrais (épandage ou pulvérisation ou fértigation) FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Réaliser l’irrigation Elément de la compétence -Préparer les réseaux d'irrigation et irriguer -calculer les doses d'irrigation. -régler et entretenir du réseau d'irrigation - Contrôler les systèmes d’irrigation - Vérifier les doses d’irrigation - Réparer les défaillances du système d’irrigation Condition de réalisation En équipe. A l’aide de : Système d’irrigation A partir de : - Directive - fiches techniques. Documents spécifiques Critères de performance : - choix judicieux de système d’irrigation - Respect des doses et époque d’irrigation - Tenir compte des doses et époque d’épandage des engrais en fertigation. -Application des règles d’hygiènes et de sécurité. -Utilisation correcte du matériel. - étanchéité efficace du réseau d’irrigation. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Réaliser la lute phytosanitaire Elément de la compétence : - Constat visuel exact de l’état sanitaire de la plante et avertissement au temps nécessaire. -Préparer le matériel et les produits. -Réaliser le traitement phytosanitaire. - Reconnaître l’ennemi ou le parasite à partir des dégâts observés (maladies, ravageurs, ….) - vérifier constamment l’état sanitaire des cultures - faire la distinction entre les symptômes (maladies ou carences). - choisir et appliquer la lute adoptée. - Reconnaître les mauvaises herbes. - Identifier les maladies courantes. - établir les Fiches d’observation sanitaire Condition de réalisation : En équipe A l’aide de : - les produits phytosanitaires. - Pulvérisateur - Tracteur - Produit phytosanitaire. A partir de : - Directive - Documents spécifiques - Fiches techniques - Guides phytosanitaires - la loupe. Critères de performance : -Respecter les méthodes et les techniques correctes de travail -Réaliser soigneusement les différentes étapes de lutte -Appliquer et respecter les protocoles et le calendrier d’intervention phytosanitaire contre les ennemis des grandes cultures. -Rapidité d’exécution -Appliquer les règles d’hygiènes et de sécurité FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Suivre les cultures et réaliser la récolte. Elément de la compétence : - définir les différents stades de développement des cultures pour intervenir aux moments exacts. - vérifier constamment l’état de croissance des cultures. - suivre et exécuter les calendriers de cultures. -sens d’observation. - Déterminer les périodes exacte de récolte. -Préparer le matériel nécessaire -Participer à la récolte -Stocker les produits. -triller et étiqueter la production. - traiter les semences de multiplication avant stockage. - Respecter le programme de récolte propre à chaque espèce. Condition de réalisation : En équipe A l’aide de : -Règle -piquets -cordon -bloque note -loupe -tarriere - boites -sachets -pH mètre et conductimètre de terrain - Moissonneuse batteuse - Trémies - Tracteur et remorque. - Botteleuse - Sacs - Fils de fer - Faucheuse Giro - endeneur - Silos -Hangar - Ficelle -sonde effilée (pour sacs) -pelles à main (sonde cylindrique pour échantillonnage en vrac.. -sachets -tamis -étiquettes, -balance et bascule. -boittes pétries.... -produits phytosanitaires -bacs -pulvérisateur...... A partir de : - Directive - Documents techniques - Fiches techniques produits - Fiches des normes de stockage et de conservation Critères de performance : -Apprécier adéquatement la date de récolte -organiser le chantier - Stocker les produits dans la zone adéquate. - Répartition des produits réceptionnés, par zone de stockage et par type de produit FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : Effectuer l’entretien et nettoyage des équipements et des matériels Elément de la compétence : -Vérification courante du matériel de traction (huile, essence, eau, batterie, Graissage des roulements, engrenages …) -Détection d'un mauvais fonctionnement -Réceptionner le matériel et les équipements -Affecter le matériel sur chantier selon les taches -Organiser le planning de maintenance -Diagnostiquer et intervenir en cas de dysfonctionnements Nettoyer le matériel après utilisation -gestion du parc. Condition de réalisation : En équipe. A l’aide de : - Jeux de clés - Brosse métallique - Compresseur à l'air - Pompe à graisse Désinfectant, graisse - Manches et pièces de rechange - Boite à outils - Bac de nettoyage - Matériel d’entretien et de lavage. Tenue, gants, lunettes, bottes, masques ……. A partir de : Conseille du chef ou responsable de l’exploitation - Directive - Documents techniques Critères de performance : - gestion adéquate du parc - Respect des protocoles (temps….) et des Conseilles du responsable. - Utilisation rationnelle des produits et des matériels. - appliquer les règles d’hygiène et sécurité relatives aux risques électriques et mécaniques - Rangement des matériels dans des lieux Appropriés. - Rapidité d’excusion - Respect de la périodicité des opérations de maintenance FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - gérer l'exploitation Elément de la compétence : -Tenir les fiches de suivis des ouvriers,des cultures et des stockes…. -effectuer les diverses opérations comptables pour les achats et ventes. - Classer les documents comptables - Réception et inventaire de la marchandise, et gestion des stocks. - Désigner les taches de chaque travailleur et fixer les horaires de travail - Dresser le planning des travaux - rédiger les différents rapports suivant les situations. -estimer et calculer le rendement de l’exploitation. Condition de réalisation : Individuel A l’aide de : Pièces comptables - Logiciel de gestion de stock. Ou fiches de suivi - de fiches de présences et de pointage. -planning des travaux - Bons de commande. - Catalogues de fournisseurs. - Fiches de stocks -Téléphone, annuaire - Equipement informatique. - Organigramme du personnel - Carnet de commande - Fiche de transmission - Consignes de sécurité A partir de : - des conseils du chef d'exploitation ou de l'ingénieur. -planning des travaux. Critères de performance : - appliquer les lois de législation du travail. -Organiser convenablement les pièces comptables -Sens de responsabilité -Transmettre les consignes orales ou écrite - Rédiger les comptes rendu d’activités. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Appliquer les notions d’arithmétique et notions de la géométrie. Elément de la compétence : - Appliquer les notions d’arithmétique et les principales règles géométriques : surfaces, volumes, présentation graphique, proportions, unités de mesures faire les reconversions, distance, densité, lire et interpréter les mesures et les relèves……. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : Moyens de mesure (décamètre, règle, compas, …..) Moyens de calcule (calculatrice……) Moyens de dessin( papier mèlimètrique.. A partir de : Documents de mathématique appliquer Critères de performance : - Exactitude des calcules - Respect des méthodes de calcule - Choix approprié des méthodes de calcul - Reconnaissance exacte des unités de mesures, volume et de poids… FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Appliquer les normes d’ambiance Elément de la compétence : -Appliquer les notions de température -Appliquer les notions d’humidité -Appliquer les notions de débit -Appliquer les notions de poids, pression - Appliquer les notions d'électricité général - Appliquer les notion des mouvements. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : - station météorologique -Thermomètre - Hygromètre - Débitmètre -Tensiomètre -Variateur d’intensité A partir de : - Documents relatifs aux normes d’ambiance Critères de performance : -Utiliser adéquatement les instruments de mesure -Lectures exacte des éléments d’ambiance avec enlèvement et remplacement du papier. -Respecter la méthode de travail - précision exacte des relevés. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Identifier les produits phytosanitaires. Elément de la compétence : - utiliser convenablement les produits chimiques et phytosanitaires. - Reconnaître les réactions chimiques - maîtriser les éléments du tableau périodique - Reconnaître les notions de dilution - définir les acides et bases. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : Instruments de laboratoire. A partir de : -livre de chimie générale - guides d’utilisation Critères de performance : - utiliser judicieusement les produits phytosanitaires au moments auportain. -Appliquer correctement les réactions chimiques - Reconnaître les éléments chimiques -Exactitude des calcules. -Interprétation juste des données et mesures FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Maîtriser les techniques d’expression orale et écrite. Elément de la compétence : -rédiger un rapport, d’un compte rendu d’activité, de visite, de stage… -maîtriser les méthodes de communications et rédaction des rapports administratifs. - lire correctement la notice d’un produit. - Transmission orale ou écrite correcte. - faire le compte rendu des activités de conduite des cultures et du travail Consulter et utiliser des documents ressources. -faire la synthèse face à une situation d’observation. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : -Stylos -Papiers - Téléphone et téléfax - annuaire - Equipement informatique, logiciels - Organigramme du personnel - Carnet de commande - Fiche de transmission…… A partir de : -Modèles de fiches techniques Critères de performance : -Rapport correct des données et des relevées -Utilisation adéquate des documents techniques -Maîtrise de l’expression orale et écrite -Synthèse juste des données -Utilisation correcte des documents -Qualité de la communication -Représentation d’une réalisation, d’un projet par un schéma ou un plan simple. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Elément de la compétence : -Identifier les risques professionnels -Appliquer les notions d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail -Déterminer les moyens de prévention des incendies et de lutte contre le feu -utiliser les moyens de prévention. -Connaître les risques liées à l’utilisation des engrais et pesticides -maîtriser les lois de travail et législations. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : -Extincteurs - Vêtements de protection A partir de : -Guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail -Guide de prévention des incendies et de lutte contre le feu -Documents techniques sur les risques professionnels Critères de performance : -utilisation correcte des moyens et matériels de sécurité. -Reconnaissance exacte des risques professionnels -Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité -Préparation adéquate des moyens de lutte contre le feu -lutter efficacement contre le feu ou les incendies. - maîtriser judicieusement le règlement de travail. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : - appliquer les techniques d’analyses. Physico- chimique du sol. Elément de la compétence : - Effectuer et identifier correctement les échantillons du sol. - maîtriser les analyses physico chimique et microbiologique. -définir les propriétés physico-chimiques. -interpréter les résultats. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : -Instruments d’analyses ( pH mètre, conductimètre,calcimétre, étuve, four pasteur,….. Réactifs et petit matériel de laboratoire A partir de : - Documents de science du sol. Guide d’analyses. Guide d’utilisation d’instruments de laboratoire Critères de performance : -choisir judicieusement les échantillons à analyser. -réaliser exactement les analyses -interpréter correctement les résultats. -intervenir pour résoudre les problèmes dans les délais exacts. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de statistique. Elément de la compétence : -Appliquer les notions de matrices, probabilités, analyse de la variance….. - interpréter les résultats. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : -Moyens de calcule (calculatrice……) - Moyens de dessin( papier millimétrique….. - Equipement informatique, logiciels….. A partir de : - Documents de statistique. Critères de performance : - Exactitude des calcules - Respect des méthodes de calcule - Interpréter et justifier correctement les résultats -évaluer la signification des rendements. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Appliquer les dispositifs expérimentaux. Elément de la compétence : Choisir les dispositifs expérimentaux selon l’objectif de l’expérience. -mettre en place les dispositifs. -évaluation des résultats. Condition de réalisation : - Individuellement A l’aide de : - Documents d’expérimentation. A partir de : Guide pratique d’expérimentation Guide d’analyse statistique. Critères de performance : - choix approprier du dispositif selon les objectifs tracés. -application exacte des expériences - Interpréter et justifier correctement les résultats -évaluer la signification des rendements FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : Appliquer les notions de systématique, morphologie externe, fonction végétale Eléments de la compétence -Faire la distinction entre les différentes espèces végétales liées à la spécialité - Décrire la morphologie des différents organes des plantes (racine, tige, feuille, fleur, fruit, graine……) - Expliquer la fonction des organes végétaux aux différents stades de développement. - Connaître les principaux phénomènes Physiologiques (photosynthèse, respiration, floraisant……. - Classer les cultures selon la nature (céréales, condimentaires…. Conditions de réalisation Individuellement A l’aide : racines, tiges, feuilles, fleurs, fruits, graines, plantes….. A partir : document spécifique Critères de performances -identifier et définir correctement les espèces. - Identifier les différents stades de développement. -Diagnostiquer un état particulier de développement. -Sens d'observation - expliquer les différents phénomènes physiologique. -Conduite performante de la culture. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Énoncé de la compétence : - Utiliser l'outil informatique. Eléments de la compétence -Saisir les données pour analyse. - Réaliser le traitement de texte (Word, Excel). - Imprimer. - Recevoir et envoyer des messages par E-MAIL. Conditions de réalisation Individuellement A l’aide de : Ordinateur, logiciel, imprimante .internet. A partir de : Document spécifique Critères de performance - Utiliser adéquatement de l'outil informatique. - Appliquer les consignes de rédaction des documents TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Biologie Botanique COMPETENCES Mathématique Physique Chimie d’Expression Technique Hygiène et Sécurité végétale Et physiologie d’analyses Techniques Statistique expérimentation informatique COMPLEMENTAIRES __________________________ COMPETENCES PROFESSIONNELLES + + + Réaliser les différents + + + + aménagements + + + + Réaliser les analyses physico- + + + + + chimiques Réaliser le labour + + + + + + Réaliser le semi + + + + + Réaliser la Fertilisation et + + + l’Irrigation + + + + + Réaliser la Lute phytosanitaire + + + + + + + réaliser la récolte + + + + Entretenir les machines et les matériels + + Suivre les cultures + + + + + + + + Gérer l’exploitation + 