République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Production Animale Option: Elevage des Ruminants Code : AGR0717 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 05/07/08 NIV V BTS 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS PROFIL PROFESSIONNEL Présentation de la spécialité: - Branche professionnelle: Agriculture - Dénomination de la spécialité: Production animale option élevage des ruminants - Description de la spécialité: le technicien supérieur en production animale option: gros bétail est chargé de mettre en place, d'assurer le suivi et la gestion d'un élevage des ruminants (bovin, ovin et caprin) en intensif, semi intensif et extensif Taches essentielles : Il est chargé de: - Mettre en place et suivi d'un planning fourrager. - Conserver des fourrages. - Rationner les aliments. - Identifier le cheptel bovin, ovin et caprin - Mettre en place un troupeau bovin, ovin et caprin. - Organiser la conduite d'un élevage bovin, ovin et caprin. - Organiser la production des animaux - Assurer l'hygiène des locaux et des animaux. - Assurer l'écoulement des produits. - Assurer la gestion administrative et financière. Equipement et matériaux utilisés : Machines et appareils utilisé. - Citerne frigorifique. - Machine à traite. - Bac et cuve réfrigérant de lait. - Matériel d'allaitement. - Pesoir d’animaux - Balances. - Micro-ordinateur - Tracteur - Charrues de labour et de travail du sol - Faucheuse - Presse ramasseuse. - Référentiel de certification 2 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Outillage et petit matériel utilisé : - Sceau gradué. - Trousse vétérinaire, Trousse pour parage des anglos - Tondeuse - Pistolet d’insémination Matière d'œuvre et matériaux utilisés : - Cheptel bovin, ovin et caprin - Aliments: Fourrage et concentré. - Lait artificiel - Produits de désinfection - Produits de conservation Condition de travail. - Caractéristiques physiques : Le TS doit présenter une bonne condition physique, car les travaux au niveau du bâtiment sont souvent pénibles - Risques et maladies professionnels : Au niveau du bâtiment d’élevage ; le TS est exposé aux risques : - D’allergie aux poussières. - Blessures causées par les agressions des animaux. - Maladies transmises par contamination -Contacts sociaux : Le TS doit avoir : - Une aptitude à diriger une équipe et organiser son travail ; - A discuter avec des partenaires professionnels (producteurs technico-commerciaux) ; - A dialoguer avec ses supérieurs Exigences de profession - Physique : Le technicien supérieur doit présenter : - Une bonne condition physique ; - Une bonne habilité manuelle pour faire des démonstrations -Intellectuelles : Le TS doit maîtriser l’expression écrite et orale Référentiel de certification 3 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS -Contre indications : Ne pas présenter d’handicap et d’allergie aux différentes substances (produits de nettoyage et des odeurs dégagées par les animaux) Responsabilité de l'opérateur. - Matérielle : Le technicien supérieur est responsable du matériel mis à sa disposition, il assure sa gestion et sa maintenance - Décisionnelle : Il est responsable du processus d’élevage, éventuellement, il doit se référer à des compétences supérieures en cas de difficultés - Morales : La responsabilité du TS est engagée : - Respect des normes règlementaires en matière d’exécution de ses taches - Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-même - Sécurité : Le TS est responsable de la mise en place et du respect des règles d’hygiène et de sécurité sur les différentes étapes de la production . Possibilité de promotion : - Cadre réglementaire : Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle ou par formation spécifique Formation :  Condition d'admission: 3 émet AS +un test.  Durée de formation: 30 mois dont 24 semaines de stage pratique.  Niveau de qualification: V  Diplôme: TS en élevage du gros bétail. Référentiel de certification 4 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Présentation des postes standards Intitule de poste standard Taches professionnelles Mise en place et suivi d'un calendrier fourrager. Production fourragère Organisation d'un chantier de récolte des fourrages Conservation des fourrages. Préparation des conditions d'accueil des Préparation des bâtiments d'élevage animaux Préparation du matériel d'élevage Mise en place d'un troupeau de ruminants Alimentation et hygiène des animaux Alimentation des ruminants Hygiène des ruminants Suivi de la reproduction des ruminants. Reproduction et production des animaux Préparation de la mise - bas. Production et contrôle laitier. Organisation de la tonte Identification des animaux Allaitement des jeunes ruminants. Élevage des jeunes animaux Sevrage des jeunes ruminants. Elevage des jeunes femelles. Engraissement des jeunes ruminants. Contrôle de la croissance des ruminants. Gestion administrative et financière Gestion comptable d'une exploitation. Gestion administrative d'une exploitation Référentiel de certification 5 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Taches Compétences professionnelles - Mise en place et suivi d'un calendrier - Mettre en place et suivre un calendrier fourrager fourrager - Préparer un chantier de récolte - Organiser un chantier de récolte et de Conservation des fourrages conservation des fourrages - Préparation des bâtiments d'élevage - Préparer des bâtiments d'élevage - Préparation des matériels d'élevage - Préparer les matériels et les animaux d'élevage - Mise en place des animaux d'élevage - Alimentation des animaux - Alimenter les animaux - Hygiène et santé. - Assurer l'hygiène et la prophylaxie des ruminants - Suivi de la reproduction - Assurer le suivi de la reproduction et préparer la - Préparation de la mise - bas mise-bas - Production et contrôle laitier - Organiser la production et le contrôle laitier -Tonte des ruminants - Organiser un chantier de la tonte des ruminants - Allaitement - Allaiter et sevrer les jeunes ruminants - Sevrage - Élevage des jeunes femelles - Élever les jeunes femelles - Engraissement des jeunes ruminants - Engraisser et contrôler la croissance des jeunes - Contrôle de croissance des jeunes ruminants ruminants - Gérer la comptabilité d'une exploitation - Gérer la comptabilité d’une exploitation agricole - Gérer les ressources humaines - Gérer les ressources humaines d’une exploitation agricole Référentiel de certification 6 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Fiche d'identification des compétences complémentaires DISCIPLINE, DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES -Mathématique Appliquer les notions de mesures, poids et de rations -Physique Appliquer les notions de cinématique, dynamique et d'électricité -Chimie Appliquer les notions relatives aux éléments, réactions et liaisons chimiques -Biologie végétale Identifier les organes et le cycle de développement des fourrages -Hygiène et sécurité Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité -Législation Appliquer la législation du monde de travail -Techniques d'expression Utiliser les techniques d'expression écrite et orale -Informatique Utiliser le micro-ordinateur et les logiciels spécialisés Référentiel de certification 7 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enonce de la compétence : Mettre en place et suivre un calendrier fourrager Eléments de la compétence. Organiser le chantier de la préparation du sol Interpréter un calendrier fourrager Mettre en place de la culture fourragère Suivre une culture fourragère. Conditions de réalisation : A l'aide: - Tracteur - Charrue à disque - Couver croop - Herse - Semences - Fertilisants - Épandeurs d’engrais - Pulvérisateurs - Produits phytosanitaires - Asperseurs A partir de : - Calendrier de préparation du sol - Calendrier fourrager . Critères de performances : - Choix approprié des moyens de préparation du sol - Organisation correcte du chantier de préparation du sol - Respect du calendrier fourrager - Mise en place adéquate des cultures fourragères. - Bon suivi de la culture - Utilisation rationnelle des produits agricoles. Référentiel de certification 8 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enonce de la compétence : Organiser un chantier de récolte et de conservation des fourrages Eléments de la compétence. - Déterminer le stade optimal de récolte - Régler les machines de coupe - Réaliser les récoltes - Conserver les fourrages en sec - Conserver les fourrages en vert Conditions de réalisation. A l'aide : - Bâche - Silos - Faucheuse - Presse ramasseuse - Outils de réglage des machines de coupe A partir : - Manuel de réglage des machines de coupe - Manuel de conservation des fourrages Critères de performances : - Détermination exacte des stades de récolte - Bon réglage des machines de coupe. - Organisation adéquate du chantier de récolte - Conservation correcte de la qualité des fourrages - Utilisation appropriée des moyens de conservation des fourrages - Respect des étapes de conservation des fourrages en vert Référentiel de certification 9 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enonce de la compétence : Préparer des bâtiments d'élevage des ruminants Eléments de la compétence : - Entretenir les bâtiments d'élevage - Préparer les bâtiments d'élevage - Assurer les conditions d'ambiances - Conditions de réalisation. A l'aide : - Produits de désinfection - Produits d'entretien - Pulvérisateur - Outils de nettoyage - Matériels d'ambiance A partir : - Fiches techniques des bâtiments d’élevage des ruminants - Fiches techniques des produits de nettoyage et de désinfection - Normes d'ambiance des ruminants Critères de performances : - Choix approprié des produits de désinfection - Choix approprié des moyens d’entretien du bâtiment - Organisation correcte du chantier de préparation du bâtiment d'élevage - Respect des normes d'aménagement du bâtiment d'élevage - Respect des normes d'hygiène et de sécurité - Bon vide sanitaire du bâtiment d'élevage Référentiel de certification 10 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enonce de la compétence : - Préparer les matériels et les animaux d'élevage. Eléments de la compétence : - Identifier des animaux - Allotir les animaux - Installer les animaux - Préparer et entretenir les matériels d'élevage Conditions de réalisation. A l'aide : - Matériaux d'identification des animaux - Produits de désinfection - Produits de nettoyage - Matériels d'élevage . A partir : - Fiches d'identification des animaux - Fiches techniques des produits de nettoyage et de désinfection - Fiches techniques matériels d’élevage . Critères de performances : - Bonne tenue des fiches d'identification - Allotement selon l'age et la destination - Utilisation correcte des matériaux d’identification des ruminants - Installation convenable des ruminants - Choix approprié des produits de nettoyage et de désinfection - Bonne organisation du chantier de nettoyage et d'entretien des matériels Référentiel de certification 11 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Alimenter les animaux Eléments de la compétence. - Contrôler le poids des animaux. - Déterminer la ration alimentaire. - Distribuer les aliments. Conditions de réalisation. A l’aide : - Fourrages verts - Concentrés - Fourrages secs - Mangeoires et abreuvoirs A partir : - Fiches techniques des aliments - Fiches techniques des besoins alimentaires des ruminants Critères de performances. - Choix approprié des aliments - Bonne détermination des besoins des animaux. - Bon calcul de la ration alimentaire - Distribution rationnelle des aliments Référentiel de certification 12 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Assurer l'hygiène et la prophylaxie des ruminants Eléments de la compétence : - Maintenir les bonnes conditions de santé - Assurer l’hygiène corporelle des animaux. - Surveille les jeunes animaux. - Réaliser les réformes. Conditions de réalisation. A l’aide : - Litière - Brosse - Produits d'entretien des ruminants . A partir : - Normes d’hygiène des animaux. - Plan de prophylaxie des ruminants - Pathologie des ruminants Critères de performances. - Maintien de bon état des animaux. - Bonnes conditions de santé des animaux - Bonne hygiène corporelle des animaux - Surveillance correcte des jeunes animaux - Reforme opportune des animaux Référentiel de certification 13 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Assurer le suivi de la reproduction et préparer la mise bas Éléments de la compétence. - Assurer la gestion de la reproduction. - Entretenir les femelles et les nouveaux nés. - Participer à l'insémination artificielle. - Organiser le chantier de désinfection de la salle de mise bas. - Préparer les conditions optimums de la mise- bas Conditions de réalisation. A l’aide : - Éponge vaginale - Pistolet d'insémination - Produits de désinfection - Litière - Matériel de mise bas - Détecteur de gestation - Tablier marqué A partir : - Calendrier de reproduction des femelles - Fiches d'insémination - Fiches de suivi de la reproduction Critères de performances : - Bonne gestion de la reproduction. - Utilisation correcte des fiches de reproduction - Entretien correct des femelles et des nouveaux nés. - Respect des normes d'hygiène - Utilisation adéquate des moyens d'insémination - Utilisation correcte des fiches d'insémination - Choix approprié des produits de désinfection - Organisation correcte du chantier de désinfection de la salle de traite - Respect des normes d'hygiène - Préparation adéquate des conditions de mise bas Référentiel de certification 14 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Organiser la production et le contrôle laitier Eléments de la compétence. - Contrôler la production laitière. - Conserver le lait - Contrôler la qualité du lait. Conditions de réalisation. A l’aide : - Machines à traire - Peseur de lait - Bacs et cuves réfrigérés - Produits de désinfection - Produits de conservation . A partir : - Courbes de lactation - Fiches de contrôle laitier Critères de performances. - Utilisation correcte de la courbe de lactation - Bonne utilisation de la machine à traire et de la machine de réfrigération - Choix approprié des produits de désinfection - Choix judicieux des produits de conservation du lait - Respect des normes d'hygiène . Référentiel de certification 15 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Organiser Le chantier de la tonte des ruminants Eléments de la compétence : - Préparer les animaux. - Organiser l'entretien des toisons - Organiser la tonte - Classer les laines Conditions de réalisation : A l’aide : - Tondeuse - Peigne - Produits d'entretien des laines A partir : - Fiches de classification des laines Critères de performances. - Bonne préparation du chantier de tonte - Organisation correcte du chantier d'entretien des toisons - Choix judicieux des produits d'entretien des laines - Respect des normes d'hygiène et de sécurité Référentiel de certification 16 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Allaiter et sevrer les jeunes ruminants Éléments de la compétence : - Constituer les lots de jeunes ruminants - Préparer l'espace et les moyens d'allaitement - Préparer le lait artificiel - Sevrer les jeunes ruminants. Conditions de réalisation. A l'aide : - Lait artificiel - Biberons individuels - Machine d'allaitement - Aliments - Sceau A partir : - Fiche technique du colostrum. - Fiche de planning de sevrage. Critères de performances : - Bonne préparation du lait artificiel - Constitution homogène les lots d'allaitement - Organisation correcte des matériels et de l'espace d'allaitement - Respect du planning d'allaitement - Respect du planning de sevrage. - Choix approprié des moyens de sevrage - Respect des normes d'hygiène et de sécurité Référentiel de certification 17 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Élever les jeunes femelles. Éléments de la compétence : - Choisir les femelles de renouvellement - Organiser l'élevage des jeunes femelles - Alimenter les jeunes femelles Conditions de réalisation : A l’aide: - Aliments pour les femelles - Abreuvoirs - Mangeoires . A partir : - Fiches d'identification des femelles - Fiches de suive des femelles Critères de performances : - Bon choix des femelles de renouvellement - Utilisation correcte des fiches d'identification - Organisation correcte de l'élevage des femelles - Préparation adéquate des aliments des femelles Référentiel de certification 18 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Engraisser et contrôler la croissance des jeunes ruminants Éléments de la compétence : - Choisir des animaux de boucherie - Organiser l'élevage des animaux de boucherie - Alimenter des animaux de boucherie Conditions de réalisation : A l’aide: - Aliments des animaux de boucherie - Mangeoires - Abreuvoirs . A partir : - Fiches d'identification des animaux de boucherie - Fiches de suivi des animaux de boucherie - Fiches de GMJ . Critères de performances : - Bon choix des animaux de boucherie - Utilisation correcte des fiches d'identification - Organisation correcte de l'élevage des animaux de boucherie - Préparation adéquate des aliments des animaux de boucherie Référentiel de certification 19 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Gérer la comptabilité d’une exploitation agricole. Éléments de la compétence : - Tenir la comptabilité de l'exploitation. - Négocier et organiser les achats et ventes Conditions de réalisation : A l’aide: - Logiciels de comptabilité. - Micro-ordinateur - Imprimante A partir : - Documents comptables Critères de performances. - Bonne organisation des documents comptable - Bon sens de négociation - Bonne organisation des achats et ventes des produits. - Choix performant de fournisseurs. - Bonne rentabilité de la production. Référentiel de certification 20 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Énonce de la compétence : - Gérer les ressources humaines d’une exploitation agricole Eléments de la compétence : - Affecter les taches au personnel - Assurer le suivi et le contrôle des activités Conditions de réalisation. A l’aide: - Micro-ordinateur - Imprimante A partir : - Fiches de suivi du personnel. - Fiches de poste des ouvriers Critères de performances. - Sens de planification. - Sens de responsabilité - Utilisation appropriée des fiches de postes et de Suivi du personnel Référentiel de certification 21 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLAIMENTAIRE Enonce de la compétence : - Appliquer les notions de mesures, poids et de rations Eléments de la compétence : - Faire des calculs arithmétiques (proportion, unités de mesures, normes, densité) - Identifier les notions de poids, de volume et de surface Conditions de réalisation - Individuellement A l'aide: - Machine à calculer - Instruments de mesures A partir : - Un livre de mathématique appliqué Critères de performances : - Exactitude des calculs - Respect des méthodes de calcul - Choix approprié des méthodes de calcul - Reconnaissance exacte des unités de mesures et de poids, volume ……..etc. Référentiel de certification 22 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enonce de la compétence : - Appliquer les notions de cinématique, dynamique et d'électricité. Eléments de la compétence : - Appliquer les notions de cinématique - Appliquer les notions de dynamique - Appliquer les notions d'électricité Conditions de réalisation : - Individuellement A l'aide: - Instruments de mesures A partir : - .Livre de physique spécialisé Critères de performances : - Applications correcte des notions de cinématique, dynamique et d'électricité - Utilisation appropriée des instruments de mesures - Respect des normes de sécurité Référentiel de certification 23 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enonce de la compétence : - Appliquer les notions relatives aux éléments, réactions et liaisons chimiques Elément de la compétence : - Appliquer les notions relatives aux éléments chimiques - Appliquer les notions relatives aux liaisons chimiques - Appliquer les notions relatives aux réactions chimiques - Utiliser les produits chimiques Conditions de réalisation. A l'aide: - Produits de désinfection - Produits de nettoyage - Produits de conservation - Sceau gradué - Pipette A partir : - Livre de chimie appliquée - Fiches techniques des produits de désinfection, nettoyage et de conservation Critères de performances : - Application correcte des notions relatives aux éléments chimiques - Application correcte des notions relatives aux liaisons chimiques - Application correcte des notions relatives aux réactions chimiques - Bonne manipulation des produits chimiques et des matériels de travail - Bonne exploitation des fiches techniques des produits chimiques Référentiel de certification 24 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enonce de la compétence : - Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité. Elément de la compétence. - Identifier les risques professionnels - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail - Déterminer les moyens de prévention des incendies et de lutte contre le feu Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail - Guide de préventions des incendies et de lutte contre le feu - Documents techniques sur les risques professionnels A l’aide : - Extincteurs - Vêtements de protection Critères de performances : - Reconnaissance exacte des risques professionnels - Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité en situation de travail - Préparation adéquate des moyens de lutte contre le feu Référentiel de certification 25 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enonce de la compétence : - Appliquer la législation du monde de travail. Elément de la compétence : - Identifier les relations entre l'exploitation et le monde de travail - Identifier les droits et les obligations des travailleurs - Elaborer des conventions collectives - Elaborer un règlement intérieur . Conditions de réalisation. A partir de : - Documents sur la législation du travail en Algérie - Modèles de conventions collectives - Modèles de règlement intérieur d'une exploitation agricole Critères de performances. - Reconnaissance exacte des relations de travail entre une exploitation agricole et le monde de travail. - Reconnaissance exacte des droits et des obligations des travailleurs - Rédaction correcte d'un modèle de convention collective - Rédaction correcte d'un règlement intérieur d'une exploitation agricole Référentiel de certification 26 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enoncé de la compétence : - Utiliser les techniques d'expression écrite et orale Eléments de la compétence: - Rédiger des rapports et des comptes rendu - Animer une séance de travail - Communiquer dans un contexte professionnel Conditions de réalisation A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante - Papier A partir de : - Guide de rédaction de documents administratifs - Manuel de communication Critères de performance - Utilisation adéquate du guide de rédaction de documents administratifs - Rédaction correcte des documents administratifs - Respect des techniques d'animation - Bonne communication professionnelle Référentiel de certification 27 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enoncé de la compétence : - Utiliser le micro-ordinateur et les logiciels spécialisés Eléments de la compétence : - Identifier et utiliser les différentes fonctions des éléments d'un micro-ordinateur - Utiliser le logiciel Microsoft office (Word, Excel, power point….) - Utiliser les logiciels de comptabilité et des ressources humaines Conditions de réalisation A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciel (Word, Excel, power point) - Logiciel de comptabilité - Logiciel de gestion des ressources humaines A partir de : - Documents spécifiques aux logiciels Critères de performance : - Utilisation adéquate des différentes fonctions d'un micro-ordinateur - Bonne exploitation des logiciels utilisés - Utilisation correcte du service Internet Référentiel de certification 28 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Enoncé de la compétence : - Identifier les organes et le cycle végétatif des fourrages Eléments de la compétence : - Identifier les organes végétatifs des fourrages - Identifier le cycle de développement des fourrages - Reconnaître les fourrages Conditions de réalisation : A l’aide de : - Herbier des fourrages - Les espèces fourragères A partir de : - Documents spécifiques aux fourrages Critères de performance : - Identification exacte des organes végétatifs des fourrages - Identification exacte du cycle de développement des espèces fourragères - Reconnaissance exacte des espèces fourragères Référentiel de certification 29 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Tableau de Mise en Relation des Compétences Professionnelles et des Compétences Complémentaires C Appliquer les Appliquer Appliquer les Identifier les Appliquer Appliquer la Utiliser les Utiliser le micro- .complémentaires notions de les notions notions organes et le les règles législation techniques ordinateur et les mesures, poids et de relatives aux cycle de d'hygiène et du monde d'expression logiciels de rations cinématique, éléments, développement de sécurité de travail écrite et spécialisés dynamique réactions et des fourrages orale compétences. et liaisons professionnelles d'électricité chimiques Mettre en place et X X X X suivre un calendrier fourrager Organiser un X X X X chantier de récolte et de conservation des fourrages Préparer des X X X X bâtiments d'élevage Préparer les X X X matériels et les animaux d'élevage Alimenter les X animaux Assurer l'hygiène X X et la prophylaxie des ruminants Référentiel de certification 30 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Assurer le suivi de X X la reproduction et préparer la mise basse Organiser la X X X X production laitière et la tonte des ruminants Allaiter et sevrer X les jeunes ruminants Élever les jeunes femelles Engraisser et X contrôler la croissance des jeunes ruminants Gérer la X comptabilité d’une exploitation agricole Gérer les X X X ressources humaines d’une exploitation agricole Référentiel de certification 31 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Référentiel de certification 32 