République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Opérateur préparateur des corps gras Code N°: IAA0701 Comité technique d’homologation Visa N° : IAA 02/07/09 CAP Niv 11  . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES 1 - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 2 - IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE 3 - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS 4 - DESCRIPTION DES TACHES 5 - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS 6 - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 7- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES 8 - SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 2 1 - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 - Présentation de la profession 1 - 1 Dénomination de la profession Opérateur préparateur pour les industries de transformation des corps gras 1 - 2 Définition de la profession : L’opérateur aura comme tâche d’assurer la préparation des matières premières et des produits semi finis, destinés à la production voulue, d’organiser l’approvisionnement des machines conformément aux exigences de la production et d’assurer la propreté des lieux et des équipements. 2- Conditions de travail L’opérateur exerce dans les ateliers de production des corps gras comme les raffineries (huileries), les savonneries, les margarineries, ainsi que dans les ateliers annexes comme les ateliers de glycérine, les ateliers d'hydrogénation, les ateliers d'extraction, les ateliers d'adoucissement des eaux de process…etc 2 - 1 Eclairage Eclairage par la lumière naturelle ou artificielle 2 - 2 Température Température ambiante pour éviter le dépérissement de certaines matières et offrir une ambiance confortable aux manipulateurs . Température maintenue entre 20C° et 25C° en utilisant l’air conditionné. 2 - 3 Humidité Humidité de l'air ambiant 2 - 4 Bruits et vibration Un milieu bruyant au niveau de la production ; vibration au niveau de quelques machines uniquement. 2 - 5 Risques professionnels Risques de brûlures causées par des produits chimiques et de la chaleur Risques de blessures Risques de contaminations Risques de maladies et troubles respiratoires dus à l'inhalation des vapeurs et des odeurs ambiantes. Risques d’électrocution. Risques de troubles de la conscience (contact prolongé aux solvants organiques). Risques de glissades 2 - 6 Contacts sociaux Aptitude à travailler en équipe, à rendre compte et à communiquer avec tous les collègues. 3 3- Exigences de la profession 3-1 Physiques - Bonne acuité visuelle ou verres correcteurs. - Absence de troubles de l'équilibre (maladies de l'oreille interne ou du cervelet). - Aptitude à l'effort physique régulier. - Réflexes non altérés. 3-2 Intellectuelles et morales - Précision dans l'accomplissement des tâches. - Adresse, organisation et une bonne habileté manuelle pour l’ensemble des travaux. - Rapidité de réaction et efficacité des actions. - Sens des responsabilités et de l’autonomie. - Aptitude à l'apprentissage rapide et à l'adaptation aux nouvelles techniques. - Respect des règles de bonne conduite et discipline. 3-3 Contre indications - Inaptitude physique ou intellectuelle. - Présenter des allergies à certaines matières et à certains produits. - Atteinte d’une maladie contagieuse. - Acuité visuelle et auditive déficientes. 4- Responsabilité de l'opérateur 4-1 Matérielle : 1- Il est responsable du matériel utilisé et de son entretien. 2- Il doit appliquer les règles et les normes de sécurité pendant l’utilisation des équipements et de l’outillage. 3- Il veille à une utilisation rationnelle des matériels et des équipements mis à sa disposition. 4-2 Organisationnelle : Il doit organiser et gérer dans le temps de ses différentes interventions de telle manière à ne pas gêner la production et être toujours prêt. 4-3 Morale : Moralité et intégrité doivent être parfaites afin d’assurer un rythme de production optimal du point de vue quantité et qualité 4-4 Sécuritaire : L’exercice de ses tâches implique une stricte application des règles d’hygiène et de sécurité. 4 5- Parcours et possibilités de promotion Gestion de carrière par les textes en vigueur Chef d’équipe Passerelle 6- Formation : Age minimum : 17 ans Niveau exigé : 09AF Durée de la formation : 12 Mois Diplômes : Opérateur préparateur pour les industries de transformation des corps gras Niveau de qualification : 02 5 6 2 - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations Vérification de l’arrivage des annexes 1- Vérifier l’arrivage des ou auxiliaires et des conditions de auxiliaires (électricité, vapeur, mise en marche et arrêt des machines air comprimé, eau) 2- Vérifier les conditions de mise en marche des machines (l’eau, pression d’air et de vapeur et d’électricité) Préparation des mélanges selon 1- Préparer les ingrédients l’atelier visé (savonnerie, raffinage, (matières grasses, solutions margarinerie, glycérine…etc) basiques, additifs …etc) 2- Lancer la préparation Traitement thermique du produit 1- Préchauffer 2- Saponifier 3- Refroidir (corps gras) 4- Cristallisation 5- (en huilerie pour la winterisation , en margarinerie pour la maturation ) Lancement du NEP 1- Préparer les solutions de nettoyage et de désinfection 2- Régler et mettre en marche les machines. 3- Stériliser les machines. Nettoyage et hygiène des ateliers 1- Préparer les solutions de nettoyage et de désinfection de l’atelier 2- Nettoyer, débarrasser et ranger 7 4- TABLEAU DE DESCRIPTION DES TÂCHES T1- Vérification de l’arrivage des annexes ou auxiliaires et des conditions de mise en marche et arrêt des machines Opération Conditions de Critères de réalisation performance Vérifier l’arrivage des Consignes Bonne vérification de auxiliaires (électricité, Manomètre l’arrivée des annexes ou vapeur, air comprimé, eau, Pompe auxiliaires. vide) Tableau d’affichage et Tableau de commande Vérifier les conditions de Consignes Bonne vérification des mise en marche et d’arrêt Manomètre, Hygromètre conditions de mise en des machines (l’eau, pression Thermomètre marche et d’arrêt des d’air et de vapeur et Pompe machines et lecture d’électricité) Tableau d’affichage correcte des paramètres de Tableau de commande l’affichage avec connaissance des limites de sécurité et des procédures d'urgence. T2-Préparation des mélanges selon l’atelier visé Opérations Conditions de Critères de réalisation performance Préparer la matière Consignes ; trémies, vis Respect des consignes de première et les ingrédients élévateur préparation (eau, solutions de Cuve de stockage, démucilagination, de Matière première et neutralisation, colorants, ingrédients. parfums ; matières grasses) Lancer la préparation des Consignes ; Préparation conforme au recettes établies. Cuve de préparation programme. (En margarinerie et en Mélangeurs savonnerie) Balance, Thermomètre Débitmètre, Manomètre Matière première et ingrédients Lancer le process Consignes; Respect des consignes du (En raffinerie et en atelier Vannes des matières process. de dérivés ou s/produit des premières; Pompes ateliers de raffinage ) Débitmètre, Thermomètre Manomètre Matières premières et ingrédients de process. 8 T3- Traitement thermique du produit Opération Conditions de réalisation Critères de performance Préchauffer Consignes (éviter la Bonne fusion et fluidité surchauffe) des matières grasses. Respect de la température de préchauffage Saponifier Paramètres de Bonne saponification saponification (temps, température) refroidir les échangeurs thermiques Bon refroidissement (en corps gras) Passages suffisants dans les échangeurs thermiques Respect du temps de contact Cristallisation Consignes Formation de cristaux (En huilerie pour la Système de stables (margarine); wintérisation, en refroidissement Formation d'amas de margarinerie pour la (Gaz, cristalliseur ) cristaux facilitant la maturation) filtration (wintérisation) Respect du barème de refroidissement. T4 -Lancement du NEP (Nettoyage en place) Opérations Conditions de Critères de réalisation performance 1- Préparer les Consignes Respect des normes de solutions de Produits de nettoyage et nettoyage et de nettoyage et de de désinfection désinfection désinfection 2-Régler et mettre en Consignes et manuels Respect des normes de marche les machines d’utilisation de la station nettoyage et de NEP désinfection Produits de nettoyage et de désinfection. 3- Stériliser les machines Consignes et manuels Bonne stérilisation des d’utilisation machines 9 10 T6- Nettoyage et hygiène des ateliers Opérations Conditions de Critères de réalisation performance 1- Préparer les solutions Consignes Bonne Préparation des de nettoyage Produits de nettoyage solutions de nettoyage 2- Nettoyer, débarrasser Consignes Bon Nettoyage et ranger Bon rangement 11 5 - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Source de danger Effet sur la santé Prévention Ingrédients de Allergie Manipulation adéquate fabrication Brûlures Port du tablier Port des gants Port du casque Port du masque Respect des normes prescrites Contrôle médical régulier Environnement Maladies respiratoires Port du tablier Allergie Contrôle médical Inhalation de produits régulier chimiques Equipements et matériels Brûlures Manipulation adéquate Blessures Respect des règles Electrocution d’hygiène et de sécurité Port du tablier Contrôle rigoureux de l’équipement 12 6- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Equipements : Trémies Élévateurs (transporteurs divers) Cuves de stockage Cuves de préparation Mélangeurs Cuve de nettoyage Echangeurs thermiques tubulaire ou à plaque Bac tampon et cuves de réception des sous produits, Centrifugeuses Systèmes du vide Séchoirs (à étage ou à effets) Malaxeurs Désodorisateurs Décolorateurs Wintérisateurs Chaudrons + autoclave Pompes simples et pompes doseuses. Boudineuses Conditionneuses (encartonneuses, coupeuse étiqueteuses, mouleuses, remplisseuses…etc.) Filtres Extracteurs et presses (cas des ateliers d'extraction des huiles) Produits chimiques : Produits d’entretien et de nettoyage (eau chaude, solution de soude dilué) Matières premières : Huiles vierges ; matières grasses concrètes ; glycérine; Additifs pour filtrations : sel ; sucre ; lait Réactifs pour le process : Soude Acide phosphorique Eau traitée Terre décolorante Antioxydants Colorant Arôme et parfums. 13 14 7 – Connaissances complémentaires Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques Calcul arithmétique Equation du premier degré Physique Définition d’un liquide Définition d’un gaz Les trois états de la matière * Liquide * Solide * Gazeux Les mesures physiques Densité Viscosité Masse Volume Conductivité, couleur Les appareils de mesure et leurs utilisations Chimie chimie générale Solution Acide et base pH Neutralisation Acidité chimie organique Nomenclature des composés organiques Acides Alcools Sucres Vitamines Composés azotés Hygiène et sécurité Les risques professionnels Hygiène et sécurité dans le milieu de travail :  Cause et prévention des accidents.  Danger des instruments de travail  Prévention des incendies et lutte contre le feu 15 Informatique Introduction à l’informatique Maîtrise des logiciels Word et Excel Techniques d’expression La communication Quelques techniques d’expression orale et écrite. Législation et réglementation Connaissances sur la législation algérienne (corps gras, produits consommateur) Les principes généraux de droits sur les relation du travail et la protection du consommateur Microbiologie Microbiologie générale 16 17 