République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Auxiliaire de la santé animale Code N°: AGR0719 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 02/07/07 Niv. V BTS 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS PROFIL PROFESSIONNEL Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS I / DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. A/ PRESENTATION DE LA PROFESSION: 1/ Dénomination de la profession : Auxiliaire de la santé animale. 2/ Définition de la profession : Le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale est appelé à exécuter l’ensemble des techniques de la santé des animaux d’élevage. Les espèces animales domestiques qui sont l’objet d’étude sont :  Les bovins.  Les ovins.  Les caprins.  Les volailles.  Les canines.  Les camelins.  Les équidés B/ CONDITIONS DE TRAVAIL : 1- Lieu de travail : Le technicien supérieur en santé animale exerce sa profession dans :  Un complexe d’élevage avicole.  Une exploitation agricole ou animale  Un cabinet ou clinique vétérinaire.  Un abattoir. 2- Caractéristiques physiques : A/ Eclairage : La plupart des animaux exigent de la lumière durant leurs différentes phrases de développement, de ce fait, le technicien supérieur en santé animale doit travailler dans la lumière naturelle et artificielle. B/ Température et humidité : Le technicien supérieur en santé animale durant l’exercice de son travail est soumis à des variations de température et d’hygrométrie relative à l’endroit et à la nature de la tache à l’intérieur ou à l’extérieur des différents bâtiments. C/ Bruits et vibrations : Le contact permanent du technicien supérieur en santé animale avec les animaux durant son travail l’oblige à supporter l’intensité des bruits dégagés par les animaux. D/ Poussières et odeurs : Le technicien supérieur en santé animale est exposé quotidiennement aux poussières des différents bâtiments d’élevage ainsi l’odeur désagréable voire ammoniacale des différents déchets d’animaux domestiques. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS 3- Risques maladies professionnelles : Les risques de contamination du technicien par les maladies infections (brucellose, tuberculose, rage, …etc.) ainsi considérables sans oublier les autres maladies allergiques qui sont causées par :  Les odeurs.  Les poussières.  Les poils et les plumes.  Les désinfectants.  Les produits médicamenteux. 4- Contacts sociaux : Le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale est en contact permanent avec : - Ses responsables pour leur présenter des comptes rendus et de leurs proposés des suggestions. - Les éleveurs pour leurs proposer des recommandations et vulgarisations propices. - Les ouvriers qualifiés pour réaliser ses tâches. - Avec les propriétaires des animaux dans un cabinet ou clinique vétérinaire. 5- Travail seul ou en équipe : Le technicien auxiliaire de la santé animale œuvre avec une équipe constituée d’ouvriers qualifiés et en collaboration avec le vétérinaire pour veiller ensemble à la parfaite réalisation des activités menus comme dans le cas des compagnes de vaccination. C- EXIGENCES DE LA PROFESSION : A/ Physique : Le technicien supérieur doit avoir un bon équilibre général et nerveux. Une bonne résistance physique, une bonne vision et audition pour pouvoir endurer les travaux longs et voire pénibles, le cas d’une vaccination d’un grand cheptel et l’administration des traitements médicamenteux. B/ Intellectuelles : Le technicien supérieur doit être à la mesure de rédiger des bons rapports et comptes rendus, d’avoir une parfaite mémoire et un don d’observation pour découvrir les signes d’anomalie. C/ Contre indications :  Handicap moteur.  Sensibilité aux bruits des animaux et machines.  Allergie aux médicaments, désinfectants, poussières, plumes, les poils des animaux, ….etc. D- RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR : 1- Matériel : Meilleur utilisation et bonne maintenance de l’équipement, accessoires et outillages. 2- Décisionnelle : Le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale accomplie son travail dans un cadre professionnel en suivant l’agencement logique de ses opérations Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS qui sont effectuées par lui-même ou par ses supérieurs. Dans certaines circonstances liées à l’évolution de la situation professionnelle, il doit prendre des décisions rationnelles, immédiates et d’envisager des suggestions à ses éventuelles problématiques. 3- Morale : Le technicien supérieur est responsable de l’organisation et la gestion de son travail. En présence des animaux, le technicien est appelé à être un bon animalier. 4- Sécurité : Le technicien supérieur de la santé animale doit appliquer les mesures de sécurité sur soi, les autres et le matériel. Les problèmes de sécurité sont toujours à prendre en considération de la part du technicien lors :  De la manipulation des animaux, de matériel et outils.  De l’utilisation des médicaments et produits chimiques. Quant aux ouvriers, la précaution est conseillée lors de la contention des animaux et l’utilisation des machines. E- POSSIBILITES DE PROMOTION : 1- Accès aux postes supérieurs : F- FORMATION : 3- Condition d’admission :  Age minimum est de 18 ans.  3ème A.S + teste psychotechnique. 2- Durée de la formation : Est de 30 mois - 3 060 heures durant toute la formation. - Stage pratique de 6 mois. 3- Diplôme : Technicien supérieur auxiliaire de la santé animale. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Présentation des postes standards Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Présentation des postes standards. Intitulé des postes Tâches professionnelles. standard. - Préparer le bâtiment pour différents ruminants. - Déterminer les besoins alimentaires d’un cheptel Elevage des ruminants - Contrôle et suivre le reproduction des ruminants. - Prélèvement des échantillons à analyser. - Traiter les maladies des ruminants durant les différentes phases de leurs croissances. Traiter les maladies parasitaires. Traiter les maladies infections. Traiter les maladies métaboliques. - Préparer le matériel et le ruminant pour des pratiques chirurgicales. - Préparer le bâtiment pour un élevage aviaire. - Préparer un bâtiment pour l’élevage cunicole Petits élevages - Déterminer les besoins alimentaires d’un élevage - Respecter les programmes de vaccination des petits élevages. - Prélever des échantillons à analyser. - Traiter les maladies des petits élevages. Inspecter les viandes - Inspection (préparer les animaux pour le contrôle ante bouchères. mortem, préparer les carcasses et les abats pour un contrôle post mortem.) Cabinet vétérinaire - Accueillir et diriger les animaux et leurs propriétaires. - Assister le vétérinaire lors des consultations - Assister le vétérinaire lors des interventions chirurgicales. - Prélever les échantillons à analyser. - Traiter les maladies des carnivores Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Présentation des taches et des opérations Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS III/ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS 1-Préparer les 1-Déterminer l’état du local (étable, bergerie,…ect.) bâtiments pour 2-Identifier un cheptel (fiche technique d’un cheptel). différents cheptels. 3- Entretenir un cheptel 2-Déterminer les 1- Déterminer les besoins alimentaires d’entretient, de besoins alimentaires croissance, de production et de gestation d’un ruminant. d’un cheptel. 2- Calculer une ration alimentaire d’un ruminant en croissance, d’un ruminant en production, d’un ruminant en gestation et de leur besoins d’entretient respectif. 3- Etablir un plan de croissance et de production d’un cheptel. 3- Contrôler et suivre 1- Détecter et synchroniser les chaleurs des femelles. la reproduction des 2- Détecter les troubles d’une gestation. ruminants. 3- Intervenir dans les parturitions dystociques. 4- Traiter les accidents et les maladies consécutives aux parturitions. 4- Prélever des 1- Préparer les animaux pour le prélèvement. échantillons à analyser 2- Etiqueter les échantillons à analyser et les conserver dans de bonnes conditions jusqu’au laboratoire d’analyse. 3- Examiner et interpréter les résultats d’analyse 5- Traiter les maladies 1- Traiter les maladies respiratoires. des ruminants durant 2- Traiter les maladies infectieuses. les différentes phases de croissance 3- Traiter les maladies digestives. 4- Traiter les maladies parasitaires. 5- Administrer des hormones. 6- Administrer des vitamines. 6- Préparer le matériel 1- Préparer le matériel. et le ruminant pour 2- Préparer l’animale et le champ opératoire. des pratiques chirurgicales. 3- Réaliser les incisions spécifiques. 4- Appliquer les soins post opératoire. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS III/ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS 1- Préparer le 1- Nettoyer et désinfecter le bâtiment ainsi que les matériaux bâtiment pour un d’élevage. élevage aviaire. 2- Préparer la réception des animaux 3- Surveiller la température et les conditions ambiantes. 4- Appliquer les mesures prophylactiques et sanitaires. 5- Contrôler le bâtiment durant l’élevage (mortalité). 2- Préparer le 1- Nettoyer et désinfecter le bâtiment (maternité et bâtiment pour un engraissement) élevage cunicole 2- Préparer la réception des animaux 3- Appliquer les mesures prophylactiques et sanitaires 4- Contrôler le bâtiment durant l’élevage (mortalité) 3- Déterminer les 1- Déterminer les besoins en eau d’un élevage besoins alimentaires 2- Déterminer les besoins en aliments d’un élevage d’un élevage 3- Contrôler les animaux durant leur croissance (consommation, peser). 4-Respecter les 1- Respecter le programme de prophylaxie des petits élevages programmes de 2- Préparer l’élevage pour la vaccination. vaccination des petits élevages 3- Préparation des doses de vaccins et de vitamines. 5-Prélever des 1- Préparer les animaux pour le prélèvement. échantillons à 2- Etiqueter les échantillons à analyser et les conserver dans analyser. de bonnes conditions jusqu’au laboratoire d’analyse. 3- Examiner et interpréter les résultats. 6- Traiter les 1- Traiter les maladies respiratoires maladies des petits 2- Traiter les maladies infectieuses élevages 3- Traiter les maladies digestives 4-Traiter les maladies parasitaires 5- Appliquer les plans de prophylaxie. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS III/ TABLEAU DES TACHES ET DESOPERATIONS TACHES OPERATIONS 1- Inspecter les 1- Déterminer le sexe de l’animal. viandes de boucherie 2- Préparer les animaux au contrôle externe. 3- Préparer les femelles au diagnostic de gestation. 4- Vérifier l’age des jeunes animaux 5- Inspecter des abats. 6- Inspecter les carcasses. 7- Saisir les morceaux infecter (saisie partielle). 8- Saisir des carcasses infecter (saisie totale). 9- Estampillage Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS III/ TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS TACHES OPERATIONS 1- Accueillir et diriger 1- Accueillir les propriétaires et leurs animaux. les animaux et leurs 2- Préparer l’animal à la consultation. (canin, oiseau, reptile, propriétaires. rongeurs, ect…) 3- Aider le vétérinaire lors de la consultation. 4- Prendre les rendez vous (respect du programme de vaccination des animaux) 2- Assister le 1- Préparer l’animal à la consultation vétérinaire lors des 2- Assister le vétérinaire lors des examens. consultations 3- Faire des soins si nécessaires. 3- Assister le 1- Préparer le matériel. vétérinaire lors des 2- Préparer l’animale et le champ opératoire (ruminants, interventions chirurgicales carnivores, ect…) 3- Réaliser les incisions spécifiques. 4- Appliquer les soins post opératoire. 7- Utiliser des anesthésiants. 4- Prélever des 1- Préparer les animaux pour le prélèvement. échantillons pour 2- Etiqueter les échantillons à analyser et les conserver dans analyse. de bonnes conditions jusqu’au laboratoire d’analyse. 3- Examiner et interpréter les résultats d’analyse. 5- Traiter les maladies 1- Utiliser les vaccins des carnivores 2- Traiter les maladies respiratoires 3- Traiter les maladies infectieuses 4- Traiter les maladies digestives. 5- Traiter les maladies parasitaires. 6- Traiter les maladies liées aux appareils locomoteurs Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Descriptions des taches Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 1 Préparer les bâtiments pour différents cheptels OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES En groupe: A l'aide: -salle de traite et vêlage. 1-Déterminer l’état du -claie de séparation, eau et électricité. local (étable, -Aire d'exercice, couchage et - Respect des normes bergerie,…ect) d'alimentation. zootechniques. -Râtelier double, abreuvoir automatique. -ventilateur. -hygromètre et thermomètre. 2-Identifier un cheptel -pelles, fourche, balai et (ovin, bovin, caprin) brouette. - Sens de l'observation. -Le livre généalogique. -catalogue d'indexation des taureaux laitiers ou à viande. - Choix adéquates des - catalogue d'indexations des performances. vaches laitières. 3- Entretenir un cheptel -formule de mensurations. -les aplombs. -alcool. -pinces à tatouer spécifiques -boucles plastiques d'oreilles - Respect des règles de différents modèles et encre d’hygiènes et de à tatouer. sécurités. -crayon marqueur. -fiche mouvement cheptel. 4- Contrôler et surveiller -livre du troupeau. la production laitière -fiche de contrôle. -brosse. -pince à mouchette. - Contention. -pistolet drogueur, pince à castrer. - seringue automatique, - Utilisation correct des tondeuse électrique outils -trocart, trousse de parage. -Vaccins, chaux éteinte, crésyl, sel d'ammonium. -pulvérisateur. - Respect des consignes -salle de traite et vêlage. de rédaction des Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Machine à traire. documents -citerne, sceaux, détergent. -fiche de production Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 2 Déterminer les besoins alimentaires d’un cheptel OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES Individuel A l'aide: - Respect des normes -Broyeur, mélangeur. prescrites. 1- Déterminer les -Hachoir. besoins alimentaires -Sceaux mesureurs. d’entretient, de -Foin, paille, concentré. croissance, de -les graminées et les production et de légumineuses. - Capacité de résoudre des gestation d’un - Pierre à lécher. problèmes. ruminant. 2- Calculer une ration - Respect des règles alimentaire d’un d'hygiène. ruminant en -Guide d'alimentation croissance, d’un "mémento" - Exactitude de calcul. ruminant en -conservateurs chimiques. production, d’un -film plastique. - Ponctualité. ruminant en -additifs alimentaires et gestation et de leur thérapeutiques. besoin d’entretien - bascule mobile. respectif. -bascule automatique. - Respect des règles de - fiche de croissance. sécurités 3- Etablir un plan de croissance et de production d’un cheptel. - Sens de l’observation Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS V/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 3 Contrôler et suivre la reproduction chez les ruminants OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES -supervision du vétérinaire. -en groupe ou individuel. -A l'aide: -Fiche signalétique. -spéculum. - Sens de l'observation. 1- Détecter et -vaginoscope. synchroniser les -PGF2α, P.M.S.G. chaleurs des femelles. -Œstrogène. - Gants obstétricaux. -un tube de prélèvement. - Respect des règles -vêleuse. d'hygiène. 2- Détecter les troubles -lacs de vêlage. d’une gestation. -ciseaux. -seringue. - Utilisation adéquate du -aiguille. matériel et produits. 3- Intervenir dans les - Perfuseur. parturitions dystociques. - Oblet gynécologique. - Respects des règles de -Antibiotiques. sécurités -Anti-inflammatoires. -vitamines. -Sérum calcium. - Ponctualité. -Analeptique 4- Traiter les accidents et cardiorespiratoire. les maladies -sonde, entonnoir. - Contention consécutives aux -Désinfectants. parturitions. - gants pour vêlage. - Respect des consignes de rédaction des documents Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 4 Prélever des échantillons à analyser. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES -Supervision du vétérinaire. -Individuel 1- Préparer les animaux A l'aide: pour le prélèvement. - seringues - Respect des règles - aiguilles d'hygiène et de sécurité. - tubes de prélèvement 2- Etiqueter les - alcool -marquer -Utilisation adéquate échantillons à analyser et -fiche technique des d'outils et équipements. les conserver dans de animaux ou du cheptel -Gants chirurgicaux. bonnes conditions -Désinfectants. -Capacité d'analyse et jusqu’au laboratoire - glacière d’observation. d’analyse. -Qualité de jugement. - Respect des consignes de rédaction des documents 3- Examiner et interpréter les résultats. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES Tache N° 5 Traiter les maladies des ruminants durant les différentes Phases de croissances. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES -Supervision de vétérinaire. -Respect des doses -Individuel où en groupe. prescrites 1- Traiter les maladies -à l'aide: -Utilisation meilleur et respiratoires - des antibiotiques. adéquate du médicament. - des anti-inflammatoires. 2- Traiter les maladies - des anti-histaminiques. infectieuses. - des anti-parasitaires. - des vitamines. 3- Traiter les maladies - des hormones. - Respect des règles digestives. - de vaccin. d'hygiène. - seringues 4- Traiter les maladies - doseur - Respects des règles de parasitaires. -perfusion sécurités - pistolet doseur 5- Administrer des -Glacière. hormones. -Réfrigérateur. -Ponctualité 6- Administrer les vitamines -Rapidité d'exécution -Qualité de jugement. - Respect des consignes De rédaction des documents - Contention - Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N°6 Préparer le matériel et le ruminant pour des pratiques Chirurgicales. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES - Supervision de vétérinaire. - Sens de l’observation. - Individuel en groupe. -à l’aide : -Utilisation meilleur et 1- Préparer le matériel. -Pince haemostatique 13cm adéquate des médicaments droite et du matériel. - Pince haemostatique 13cm 2- Préparer l’animal et le courbée. - Pince haemostatique 16cm - Contention champ opératoire. droite Pince haemostatique 21cm droite Pince haemostatique 21 cm 3- Réalisation les incisions courbée. - Respect des règles -pince mouchette. d’hygiène. spécifiques. -pince à dissection à dents 15 cm -pince à dissection sans 4- Appliquer les soins post dents 15 cm. opératoire. -ciseau droit. - Capacité de faire une -ciseau courbé. synthèse. -Curette. -écarteur 14 cm - Respect des doses -aiguilles et portes aiguilles. prescrites. -pince limitative. - lames et porte lames. Seringues (5ml, 10ml, 20ml.) -Respect des méthodes de -médicaments : travail.  antiseptiques.  Antibiotiques.  Anti-inflammatoire.  Anesthésie - Qualité de jugement. - plateau. -fils de suture - compresses stériles. - Gants chirurgicaux. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 7 Préparer le bâtiment pour un élevage aviaire. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES En groupe A l'aide: . - Application de règles 1- Nettoyer et désinfecter -désinfectant d'hygiène. le poulailler et les -Thermomètre. matériaux d’élevage. -Hygromètre. -Débitmètre. 2- Préparer la réception -Ventilateur. - Respect des normes et du poussin. -Eau. des techniques d’élevage -Aspirateur d'air. 3- Surveiller la -Brosse - Ponctualité. température et les -Balai conditions ambiantes. -Raticide+insecticide -fiche de comptabilité. - Qualité de jugement. 4- Appliquer les mesures - Radiateur prophylactiques et - Gaz sanitaires sur la volaille. - Pédiluve - Rapidité d'exécution - Citerne 5- Contrôler le bâtiment - Respect des règles de durant l’élevage sécurités (mortalité). - Sens de l'observation. - Respect des consignes de rédaction des documents. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 8 Préparer le bâtiment pour un élevage cunicole OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES En groupe A l’aide ; 1- Nettoyer et désinfecter  Eau  Désinfectant  Application des règles le bâtiment (maternité et  Carchère d’hygiène engraissement)  Bassine 2- Préparer la réception  Brosse  Chaux éteinte  Respect des normes et des animaux  Raticide des techniques 3 – Appliquer les mesures  Insecticide d’élevage  Eleveuse prophylactiques et  Radian  Qualité de jugement sanitaires  Luminosité 4- Contrôler le bâtiment  Thermomètre durant l’élevage  Hygromètre  Rapidité d’exécution (mortalité)  Balance  Citerne  Gaz  Sens de l’observation  Balai  Paille ou scieur de bois  Pédiluve  Respects des consignes de rédaction des documents  Respect des règles de sécurités Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 9 Déterminer les besoins alimentaires d’un élevage OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES Supervision du zootechnicien ou du vétérinaire. - Application de règles Individuel d'hygiène. 1- Déterminer les besoins en eau d’un élevage A l'aide: -Mangeoire. -Abreuvoir. -Respect des normes -Balance. prescrites. 2- Déterminer les besoins Thermomètre. en aliments d’un élevage -Hygromètre. -Débitmètre. - Ponctualité. -Ventilateur. -Aliments. -Eau. - Qualité de jugement. 3- Contrôler les animaux -Vaccins. durant leur croissance -Trémies d'alimentation. (consommation, peser). -Outils de réglage. - Rapidité d'exécution -Documents: plan de croissance et courbe de - Respect des règles de ponte. sécurités -Extracteur -alvéoles - Sens de l’observation. -Pulvérisateur à jet puissant. -fiche de comptabilité. -Vitamine - Hépatoprotecteur - Respect des consignes -Citerne de rédaction des -Registre documents. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 10 Respect des programmes de vaccination des petits Élevages. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES -Supervision du vétérinaire. - Individuel. A l'aide: - Vaccin -Respect des règles - Vitamine d'hygiènes 1- Respecter les - Gants programmes de - Calendrier des - Respects des doses prophylaxie des petits compagnes de vaccination. prescrites. élevages - Pistolet doseur - Fiche technique de -Utilisation adéquate 2- Préparer l’élevage l’élevage d'outils et équipements. pour la vaccination. - Glacière - Bassine 3- Préparer des doses de -Aiguilles - Respect des règles de vaccins et de vitamine. sécurités. -Respects des consignes de rédaction des documents Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 11 Prélever des échantillons à analyser. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES -Supervision du vétérinaire -Individuel. 1- Préparer les animaux A l'aide: pour le prélèvement. - seringues - Respect des règles - aiguilles d'hygiènes et de - tubes de prélèvement sécurités. 2- Etiqueter les - alcool -marqueur échantillons à analyser -fiche technique de - Utilisation adéquate et les conserver dans de l’élevage d'outils et équipements. -Gants chirurgicaux. bonnes conditions - Des instruments jusqu’au laboratoire d'autopsie. - Capacité d'analyse et -Ecarteur à 3 dents. d’observation. d’analyse. - Entérotome. -Couteau manche - Qualité de jugement. plastique. -Ciseau. 3- Examiner et -Lame de bistouri. - Respect des consignes interpréter les résultats. -Lame et porte lame de rédaction des -Canule documents -Désinfectants. - Glacière - Boites de prélèvement -Ecouvillons Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 12 Traiter les maladies des petits élevages OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES -Supervision du vétérinaire. - Individuel. -Sens de l'observation. 1- Traiter les maladies respiratoires A l'aide: -Calme. -Produits pharmaceutiques: * antibiotiques. 2- Traiter les maladies * sulfamides. -Qualité de jugement. infectieuses * vaccins + vitamines. * antiparasitaire -Foin - Respect des doses -Vinaigre prescrites 3- Traiter les maladies - Hépato protecteur digestives - Bottes - Balance - Respect de la méthode 4- Traiter les maladies - Blouse. de travail. parasitaires - Respect du vide 5- Appliquer des plans de sanitaire. prophylaxies - Respect des mesures d'hygiène. Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 13 Inspecter les viandes de boucherie. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES - Supervision du vétérinaire. - Sens de l'observation. - Individuel 1- inspecter ante mortem A l'aide: - Bonne qualité de travail - Couteau. - Dextérité dans l’exécution -Détergents. des tâches 2- Inspecter post mortem -Loupe. - Incinérateur. -Estampille. - Utilisation appropriée des - Gants pour vêlage. moyens de travail. -Gants chirurgicaux. -Encre alimentaire de différentes couleurs - Respect des mesures d'hygiène. - Contention - Respect des mesures de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 14 Accueillir et diriger les animaux et leurs propriétaires. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES - Individuel -Sens de l'observation. 1-Accueillir les propriétaires et leurs A l'aide: animaux. - Utilisation correct de -Gants chirurgicaux l’outil informatique - Ordinateur - Carnet de rendez-vous 2-Préparer l’animal à la - Carnet de vaccination - Respect de la méthode consultation. de travail. 3-Aider le vétérinaire lors de la consultation. - Respect des mesures d'hygiènes - Respect des mesures de 4- Prendre les rendez- sécurités. vous. - Contention - Respect des consignes de rédaction des documents Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 15 Assister le vétérinaire lors des consultations. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES - Supervision du vétérinaire - Individuel. - Sens d'observation. 1-Préparer l’animal à la consultation. A l'aide: -Gants chirurgicaux - Respect des doses - stéthoscope prescrites 2-Assister la vétérinaire - Tensiomètre lors de l’examen - compresses stériles clinique. - seringues - Respect de la méthode - fils de suture de travail. - Ciseau droit 3- Faire les soins. - ciseau courbé - aiguille et porte aiguille - Médicaments - Respect des mesures d'hygiènes. - vaccins - vitamine - antiseptique - Respect des règles de - antibiotique sécurités. - anti-inflammatoire - anesthésie - Rapidité d’exécution - Contention. Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 16 Assister le vétérinaire lors des interventions Chirurgicales. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES - Supervision du vétérinaire - Individuel - Sens de l’observation. A l'aide: 1- Préparer le matériel. -pince à dissection à dents - Respect des doses -pince à dissection sans prescrites dents 2- Préparer l’animale et -ciseau droit. le champ opératoire. -ciseau courbé. - Respect de la méthode -Curette. de travail. 3- Réalisation les -écarteur incisions spécifiques. -aiguilles et portes aiguilles. -pince limitative. - lames et porte lames. - Respect des mesures 4- Appliquer les soins Seringues (5ml, 10ml, 20ml) d'hygiènes. post opératoire. -médicaments:  Antiseptiques.  Antibiotiques. - Respect des règles de  Anti-inflammatoire. sécurités  Anesthésie - plateau. -fils de suture - compresses stériles. - Gants chirurgicaux. Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 17 Prélever des échantillons pour analyse. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES - Supervision du vétérinaire - Individuel. 1- Préparer les animaux - Respect de la méthode A l'aide: de travail. pour le prélèvement. - Seringues - Contention - Aiguilles 2- Etiqueter les - Tubes de prélèvement - Respect des mesures échantillons à analyser et - Boites de prélèvement d'hygiènes. -Ecouvillons les conserver dans de - Alcool - Respect des règles de bonnes conditions - Marqueur sécurités - Gants chirurgicaux. jusqu’au laboratoire - Désinfectants. - Utilisation adéquate d’analyse. - Glacière d’outils et équipement - Qualité de jugement 3- Examiner et interpréter les résultats - Respect des consignes de rédaction des documents Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ DESCRIPTION DES TACHES TACHE N° 18 Traiter les maladies des carnivores. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCES - Individuel - Sens de l'observation. 1- Administrer les A l'aide: - Rapidité d’exécution. vaccins 2- Traiter les maladies - Vaccins - Respect des méthodes - Antibiotiques de calcule respiratoires - Anti-inflammatoires 3- Traiter les maladies - Antiparasitaires - Respect des doses - Alcools prescrites infectieuses - Seringues 4- Traiter les maladies - Gants chirurgicaux - Respect de la méthode - Compresses de travail. digestives. 5- Traiter les maladies - Contention parasitaires. - Respect des règles de 6- Traiter les maladies sécurités liées aux appareils locomoteurs - Respect des mesures d'hygiènes. Référentiel des Activités Professionnelles 32 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Référentiel des Activités Professionnelles 33 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N°1 Préparer les bâtiments pour différents ruminants Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Contention. L'animal. Coups et blessures Port des combinaisons. Produits: -Produits désinfectants. Allergie -Hygiène et sécurité. Environnement: -Chaleur et froid Prévention Insolation et maladies Procédés et méthodes: respiratoires -contention et entretien. Contention et prévention. Blessures. "Suite" V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 2 Déterminer les besoins alimentaires d’un cheptel. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Contention. L'animal. Coups et blessures Port des combinaisons. Pelles et fourches. tétanos Vaccination. Produits: - Conservateurs chimiques. Allergie -Hygiène et sécurité. Environnement: -Chaleur, froid et Prévention poussières Insolation et maladies respiratoires Procédés et méthodes: Contention et -contention prévention. Blessures. Référentiel des Activités Professionnelles 34 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 3 Contrôler et suivre la reproduction chez les ruminants. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Contention. L'animal. Coups et blessures Port des combinaisons. contamination Port des gants Allergie obstétricaux Produits: Les hormones Effets sur la grossesse -Hygiène et sécurité. désinfectants allergie Environnement: poussières maladies respiratoires Prévention Procédés et méthodes: -contention Blessures. Contention. "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 4 Prélever des échantillons à analyser. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Seringue Tube de prélèvement Produits: -Hygiène et sécurité. Environnement: contamination poussière Procédés et méthodes: Prélèvement. Référentiel des Activités Professionnelles 35 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES TACHE N° 5 Traiter les maladies des ruminants durant les Différentes phases de leurs croissances Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: -Hygiène et sécurité. Produits: Les médicaments Allergie et intoxication Prévention - antibiotiques Gale et teigne. - anti-inflammatoire maladies respiratoires - anti- histaminique Blessures. Environnement: Contention. Poussière Procédés et méthodes: -contention "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 6 Préparer le matériel et le ruminant pour des pratiques Chirurgicales. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Contention. L'animal. Coups, blessures et fractures Port des combinaisons. Matériels chirurgicaux contamination Port des gants Allergie chirurgicaux Produits: Les désinfectants allergie -Hygiène et sécurité. Les médicaments. Environnement: Contention Procédés et méthodes: Respect des règles -contention, injections Blessures et contamination d’hygiène Respect des méthodes de travail Référentiel des Activités Professionnelles 36 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N°7 Préparer le bâtiment pour un élevage avicole. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Port des combinaisons. Pelle et fourche Tétanos. Gants masques Produits: Vaccination. Les désinfectants Environnement: allergie Respect des règles de Poussières, fiente et sécurité. chaleur maladies respiratoires et contamination Procédés et méthodes: Respect des mesures Désinfection, nettoyage d'hygiène "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N°8 Préparer le bâtiment pour un élevage cunicole Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: - Port de combinaison Pelle et fourche Tétanos. - Gants carchére - Masques - Bottes Produits: - Vaccination. Les désinfectants allergie - Respect des mesures Chaux éteinte de sécurité Insecticide maladies respiratoires et - Respect des mesures Environnement: contamination d'hygiène Poussières, Procédés et méthodes: Désinfection Nettoyage Référentiel des Activités Professionnelles 37 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 9 Déterminer les besoins alimentaires des petits élevages. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Port de combinaison. mangeoires allergie Port de masque abreuvoirs Respect des mesures Produits: asthme. d'hygiène et de Aliments sécurité Environnement: maladies respiratoires Poussières, fiente, bruit et odeur d’ammoniac Procédés et méthodes: "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 10 Respecter les programmes de vaccination des Petits élevages Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Port des gants et L'animal. Asthme, combinaisons. masque allergie Hygiène et sécurité. Produits: Les différents vaccins Respect des mesures Environnement: Blessures. d'hygiène Poussière, fiente, plumes Procédés et méthodes: . Autopsie Référentiel des Activités Professionnelles 38 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 11 Prélever des échantillons à analyser. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Animal, matériel d’autopsie, Gants seringues, bistouris Allergie, Produits: détergents contamination -Hygiène et sécurité. Environnement: Poussière, fiente, plumes, poils Procédés et méthodes: Prélèvement. "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N°12 Traiter les maladies des petits élevages. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Port des gants Bistouris, seringues, Blessure Utilisation adéquate enfumoirs des outils Produits: Allergie. Combinaison Les désinfectants Blouse Les médicaments Piqûre d’abeille Cagoule pour Environnement: apiculteur Poussière et odeur maladies respiratoires d’ammoniac Hygiène et sécurité. Procédés et méthodes: Prévention Référentiel des Activités Professionnelles 39 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 13 Inspecter les viandes de boucherie. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Blessures. Respect des règles de Animal, carcasse, abats, sécurités couteaux, incinérateur Allergie Port de combinaison et Produits: Contamination gants. Détergents Environnement: Poussière Contention Procédés et méthodes: Législation des abattoirs Respect des mesures d'hygiène "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 14 Accueillir et diriger les animaux et leurs propriétaires. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: . Microordinateur Allergie Mesures d’hygiènes Casier classeur Mesures de sécurités Rage Produits: Contention Environnement: Poils, plumes Procédés et méthodes: Secrétariats Référentiel des Activités Professionnelles 40 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 15 Assister le vétérinaire lors des consultations. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Animaux, ciseaux, Risque de blessure Port de gant seringue, Coup Produits: Vaccins Environnement: Allergie Mesures de sécurités Chaleur et froid et d’hygiènes Procédés et méthodes: Risque de coup Contention, apaisement Contention des animaux "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 16 Assister le vétérinaire lors des interventions Chirurgicales Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Contention. L'animal. Coups, blessures et fractures Port des combinaisons. Matériels chirurgicaux contamination Port des gants Allergie chirurgicaux Produits: Les désinfectants allergie -Hygiène et sécurité. Les médicaments. Environnement: Poils, plumes Procédés et méthodes: Respect des règles -contention, injections Blessures et contamination d’hygiène Respect des méthodes de travail Référentiel des Activités Professionnelles 41 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 17 Prélever des échantillons à analyser Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Animal, matériel Rage d’autopsie Allergie, Produits: -Hygiène et sécurité. détergents contamination Environnement: Poussière, fiente, plumes et poils Procédés et méthodes: Prélèvement. "Suite"V/ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS TACHE N° 18 Traiter les maladies des carnivores. Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipement: Animaux, ciseaux, Risque de blessure Port de gant seringue, aiguilles, bistouris Coup vaccins Produits: Parasitose Médicaments Désinfectants Morsure Environnement: Contention Poils Griffure Odeur Procédés et méthodes: Allergie Contention, apaisement des animaux Référentiel des Activités Professionnelles 42 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS VI/ EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES : Pour réaliser toutes ces tâches, le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale utilise le matériel et l’équipement suivant : 1. Trousse vétérinaire. 2. Trousse de parage. 3. Trousse d’autopsie. 4. Microscopes. 5. Matériel d’abattoir. 6. Cheptel : ovins, bovins, volailles, lapins, camelin, équidé. 7. Pèse bétail. 8. Mangeoires et abreuvoirs petits élevages 9. Citerne 10. Hachoir. 11. Broyeur mélangeur. 12. Extracteurs. 13. Radiants à gaz 14. Batterie. 15. Clapier 16. Balance. 17. Matériel d’entretien. 18. Micro-ordinateur Référentiel des Activités Professionnelles 43 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS VII/ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. DISCIPLINE DOMAINE Limite des connaissances exigées. - Etude des différentes cellules BIOLOGIE ET LA - Etude des bactéries et des virus SYSTEMATIQUE - Systématique du règne animal - Systématique de la microbiologie ANATOMIE - Connaissances des régions du corps de l'animal. -Etude du squelette de l'animal. -Etude détaillé des différents appareils de l'animal. PHYSIOLOGIE -Etude des activités physiologiques de chaque appareil. -Etude des relations entre les différents appareils. - Déterminer les différentes molécules des produits vétérinaires PHARMACOLOGIE - Calculer les doses à utiliser - Connaître les différents modes d’admission des médicaments - Etude des textes en relation avec les thermes ANGLAIS médicaux - Lexiques vétérinaires - Lexiques pharmacologiques - Interprétation des textes de lois TECHNIQUE - Rédaction d’un rapport de stage D’EXPRESSION - Rédaction d’une synthèse - Rédaction d’un mémoire - Le rôle des éléments qui composent un microordinateur. INFORMATIQUE - Notions sur le Windows 2000, 2003, XP - Traitement de texte et tableur - Utilisation des logiciels - Gestion administrative et financière d’un stock de GESTION DES STOCKS consommable. - Gérer un stock de médicament. - Lois et décrets de l’environnement ENVIRONNEMENT Référentiel des Activités Professionnelles 44 