République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels -TAHAR Kaci- I N F E P Programme de formation qualifiante par Apprentissage Spécialité : Manœuvre de sonde Formation qualifiante CPQ Version 0.0 1 Juin 2013 SOMMAIRE Page Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques utilisés 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail du métier (spécialité) 08 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 34 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 43 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 43 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 43 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 43 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 44 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 45 5.2.4. Formation complémentaire 45 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 46 5.4. Suivi et évaluation des compétences 46 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 46 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 46 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 46-48 2 Introduction Ce Programme de formation qualifiante est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier "Manœuvre de sonde" selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises, les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP) et les professionnels des entreprises pétrolières. Composition de la commission professionnelle : Noms & Prénoms Fonctions Institutions DJEMAI Boualem Concepteur IFEP Médéa LATRACHE Lakhder Chef de poste Sonde d’école « ENAFOR » l’entreprise pétrolière de Hassi FERFAR Adel Superviseur HSE Messaoud HADDAD Bahi Formateur équipement de sonde 3 Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 4 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. 5 Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. 6 Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les instruments d’évaluation périodique et d’examen de fin d’apprentissage 7 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Manœuvre de sonde Code spécialité INP03Q Branche professionnelle Industries Pétrolières Durée de la formation 06 mois (1 semestres) Niveau d’accès 4ème Année moyenne Niveau de qualification CPQ Diplôme sanctionnant la formation Certificat de qualification professionnelle 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le Manœuvre de sonde est chargé d’assurer, la propreté de son environnement de travail (Déchets métalliques, bois et plastique, côté Mini-camp, côté rigole, côté bac à boue), la préparation, le rangement et le Nettoyage des équipements et outils de forage et ce dans le respect des normes de santé, de sécurité et de l’environnement. Le manœuvre exerce ces activités sous la supervision d’un chef hiérarchique individuellement ou en équipe, en plein air « sur champ », dans une entreprise pétrolière publique ou privé 3.3. Capacités professionnelles A cet effet, il sera chargé de :  d’assurer, la propreté de son environnement de travail  Assurer le nettoyage et l'entretien de la sonde de forage  Sélectionner le matériels et produits de nettoyage  Préparer et ranger l’outillage et l’équipement de forage.  Aider d'autres travailleurs (mécanicien de sonde, électricien de sonde, soudeur…)  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 3.4. Exigences et conditions de travail du métier  Physique (taille, robustesse) : - Aptitude physique. - Capacité de travailler dans des positions difficiles et inconfortables. - Avoir une bonne vision avec ou sans verres correcteurs. - Avoir une ouïe assez fine et un bon odorat - Supporter les gestes répétitifs.  Lieu de travail : Le manœuvre de sonde exerce son activité en plein de champ pétrolier.  Eclairage : suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle. 8  Température : Sur le champ, la température est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc.  L’humidité : ambiante  Bruit et vibration : Sur site le Manœuvre de sonde travaille en milieu présentant des bruits et vibration importants causés principalement par des équipements de forage en fonction. Cependant, il est mentionné que les équipements récents sont assujettis à des normes internationales et sont donc moins contraignants.  Poussière : Le Manœuvre de sonde travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée par milieu naturel (vent de sable). 3.5. Risques professionnels : Le Manœuvre de sonde intervient généralement debout, parfois dans des positions difficiles ou selon des postures inconfortables,. Il travaille au sol et au plancher. Travail répétitif ou varié exigeant une attention soutenue et exposant à certains risques : fatigue visuelle, brûlures, allergies aux poussières, huiles et graisses ,qui imposent le port d'équipements de protection. A ces risques, s’ajoutent-les dangers liés aux déplacements des équipements et des produits chimiques. 3.6. Responsabilité du travailleur Il est responsable : sur le travail qu’il réalise, sur le matériel et l’outillage mis à sa disposition ainsi que la qualité du travail fourni. 3.7. Evolution dans la carrière : Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. 9 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 10  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 11 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Manœuvre de sonde sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Nettoyage et intervention aux différents travaux Champ d’activité 03 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier  Appliquer les notions de la technologie du forage  Identifier les organes de mécanique et matériaux Champ d’activité 02 : Nettoyage et intervention aux différents travaux  Assurer le nettoyage et l’entretien de la sonde de forage  Aider les autres travailleurs de forage  Préparer et ranger le matériel et l’équipement de forage (Nettoyage et stockage) « Nettoyage, graissage et brossage » (Vérification de la fonctionnalité) Champ d’activité 03 : Formation complémentaire  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 12 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 06 Durée de la formation : 1 semestres Volume horaire total : 920h Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de la 01 20 10 0 30 formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives 02 40 20 0 60 au métier 03 Appliquer les notions de la technologie du forage 40 00 0 40 04 Identifier les organes de mécanique et matériaux 30 10 0 40 Assurer le nettoyage et l’entretien de la sonde de 05 20 30 170 220 forage 06 Aider les autres travailleurs de forage 30 20 160 210 Préparer et ranger le matériel et l’équipement de forage (Nettoyage et stockage) « Nettoyage, 07 30 10 180 220 graissage et brossage » (Vérification de la fonctionnalité) 08 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 20 40 0 60 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 09 30 10 0 40 professionnelle Total en Heures de Formation 260 150 510 920 Total EFP 44% 410h Total entreprise 56% 510h Total formation 100% 920h 13 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total (semestre) Module Total EFP Entreprise module Module 1 30 30 0 Module 2 60 60 0 Module 3 40 40 0 Module 4 40 40 0 Module 5 220 50 170 Module 6 210 50 160 Module 7 220 40 180 Module 8 60 60 0 Module 9 40 40 0 Grand Total 920 410 510 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 20h Pratique 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un chantier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier  Avoir un aperçu sur les possibilités et de la branche professionnelle d’insertion professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation et son organisation déroulement de la formation  Identifier les parties principales du  Présentation des champs d’activités programme de formation et sa durée et des compétences  Identifier les principaux intervenants dans le professionnelles déroulement de la formation  Rappeler le rôle et les missions du formateur et du maître d’apprentissage 16 MODULE: 2 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité relatives au métier Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles spécifiques au métier de sécurité au travail d’hygiène et de  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à sécurité en milieu et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité professionnel travail  Réglementation en matière  Définir et appliquer les règles d’hygiène d’hygiène et de sécurité corporelle et vestimentaire liés au métier 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, masque et chaussures de sécurité) 17 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de lutte collective contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et premiers secours et d’assistance aux  Notions de premiers secours et effectuer les accidentés assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions  Brûlures nécessaires avant d’intervenir  Blessures  Porter les premiers secours et soins  Hémorragies préventifs et avertir le Responsable hiérarchique et/ ou le Responsable de la  Chocs électriques sécurité  Intoxications (inhalation) 18 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les  Boue à l’huile risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux  Graisse sur l’environnement  (homme, eau, air, sol, faune, flore) Déterminer les éléments à risques sur  Gas-oil et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa  Huiles métier des risques majeurs sur protection  Les produits de nettoyage  Identifier les mesures de prévention des l’environnement  Des chiffons effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la protection de l’environnement  Poussière  Appliquer les mesures de lutte contre les effets et les risques sur l’environnement et les  Bruits et vibrations différentes pollutions  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 19 MODULE: 3 Identifier les organes de mécanique et matériaux Durée de la formation Théorie 30h Pratique10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 Identifier les  Identifier Les organes de transmission et Notions de base sur : principaux organes de transformation du mouvement -Les arbres, les axes, Bâtis et supports mécaniques Eléments de guidage en rotation  Identifier les types de liaisons et (paliers lisses, coussinets, paliers a assemblages des organes mécaniques roulements) - Les organes de transmission et de  Classifier les organes mécaniques transformation du mouvement - Notions sur les joints d’étanchéité  Différencier les liaisons et assemblages - Liaison fixes : mécaniques  Assemblages soudés  Assemblage rivetés (types des rivets) - Liaisons démontables 3.2 Identifier les  Identifier les propriétés des fontes et des  Matériaux divers (fonte, acier, cuivre, différents matériaux alliages d’acier plastique…….etc). et alliages.  Classifier les alliages d’acier Généralité Désignation  Décrire les processus de transformation thermique et ses effets sur ses propriétés  les métaux non ferreux : cuivre ,  Décrire les processus de transformation aluminium, Zinc…..etc mécanique et ses effets sur ses -Généralité propriétés -Désignation des métaux non ferreux  Classifier les métaux non ferreux  Les traitements thermiques :  Identifier les propriétés des métaux non Généralité ferreux -Transformation des métaux  Décrire les processus de transformation des métaux non ferreux (cuivre , aluminium ….) 20 MODULE: 4 Appliquer les notions de la technologie du forage Durée de la formation Théorie 40h Pratique: 00 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 4.1 .Décrire les  Décrire les conditions de la réalisation  Conditions de réalisation d’un forage techniques de d’un forage. réalisation d’un  caractéristiques et propriétés des sols : forage  Décrire la structure d'un sol  la structure de la Terre,  éléments constitutifs du sol et leurs  Connaître Les éléments constitutifs du propriétés, sol et leurs propriétés  la fracturation et la déformation des roches……etc.  Les principes de forage ; 4.2 Décrire la  Localiser les composants de sonde de  Description d’un appareil de forage, construction du forage appareil de forage  Description, Rôles : (Moufle fixe, câble de  Localiser les accessoires forage, moufle mobile, crochet, tète d’injection, table de rotation, treuil de forage,  Décrire les composants et le principe de pompes a boue….etc. fonctionnement  Les Pompes de forage  les sources d’énergie (moteur diesel)  conception d’un puits de pétroles  montage de la tête de puits 21 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle Déterminer les - Déterminer Les principales opérations  Opérations : (l’équipe d’intervention) : principales de forage poste de commande, l’ajout de tige, opérations, outillages rangement, tubage, cimentation…..etc. et l’équipement de - Classer outillage et équipement pour  Les parties principales de la garniture forage chaque opération de forge. de forage: raccords de tige d’entrainement, tige d’entrainement, vanne de sécurité, - Identifier les parties principales de la raccord mâle femelle de tige de forage, tige garniture de forage de forage, masse tige, stabilisateurs, Les outils de forage -  Les outils de plancher (rôles) : outils - -Identifier les principaux intervenants de levage, les cales, les colliers, clés à dans les opérations de forage mâchoires, clés de serrage, vissage ou blocage.  Rôles et caractéristiques des fluides de forage, principaux produits à boue et, Types des fluides de forage (à base d’eau, huile…)  Matériels et méthodes utiliser repêcher une garniture cassés, garniture coincés, 22 CHAMP D’ACTIVITE 2 Nettoyage et intervention aux différents travaux MODULE: 05 Assurer le nettoyage et l’entretien de la sonde de forage Durée de la formation Théorie 20h Pratique 30h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle 5.1 Veiller à la propreté de  Préparer le matériel et produits de nettoyage  Mesures de sécurité à prendre son environnement de pendant le nettoyage,  Procéder au nettoyage de la surface du sol travail (Concernant les  Matériel de nettoyage, des déchets de natures différentes déchets, le mini-  Produits de nettoyage, (Métalliques, plastiques et bois……..) ; camp, côté rigole, côté  Manipulation et l'utilisation des bac à boue)  Procéder au nettoyage du mini- camp produits de nettoyage,  Procéder au nettoyage coté rigole  Technique de préparation du Matériel (au voisinage de la citerne de gaz oil ; (Vider de nettoyage (aspirateur, air les rigoles) comprimé, râteau métallique, balai,  Procéder au nettoyage au voisinage du bac sachet rempli de sable, flexible lié à à boue et au alentour du mixeur une pompe à Eau, frottoir, cracheur à  Arroser la surface de sable lors des vents de haut débit, Pelle ………etc), sables  Poubelles et secs  Nettoyer la cave, au niveau les pompes de  Equipements de sécurité forage et entre les bacs boue et les rigoles et  Techniques de nettoyage au niveau du mixeur  Nettoyer intérieur des bacs à boue ( pour les boues qui ne peuvent pas être pompées)  manipuler et d'utiliser les produits d'entretien et de nettoyage en toute sécurité  Ranger son matériel de nettoyage 23 5.2 Assurer l’entretien de  Localiser et identifier les éléments  Matériel et outillage de grattage, la sonde de forage nécessitant l’entretien et la peinture décapage (élévateurs, Calles, garde-fou, Bacs, les Pompes, les supports et les Conduites  manipulation et l'utilisation des d’eau…..etc ) produits d’entretien.  Décaper et préparer les éléments pour la  Types de supports : peinture (Grattage, meulage, ponçage,  Plâtre, Ciment, Pierre, Bois, d’époussetage……….etc.) Métal  Techniques de grattage  Vérifier l’état des éléments décapés et  Techniques de décapage préparés  A l’aide du chalumeau  A l’aide de décapants  procéder à la peinture des éléments  A l’aide d’eau  Contrôler les éléments peints  Matériel et outillage de ponçage  Nettoyer le lieu et les outils de travail  Matériel et outillage d’époussetage  Techniques de ponçage  Conservation et stockage de la peinture  Précaution d’emploi  Outillage et matériaux de peinture 24 MODULE: 06 Aider les autres travailleur de forage Durée de la formation Théorie 30h Pratique 20h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter N° Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle, Autres 6.1 Participer à la  Préparer les équipements et les outils pour la  Equipements, outillages liés à préparation des soudure chaque domaine (mécanique de travaux (de soudage, sonde, soudage et l’électricité de de mécanique, de  Préparer l’équipement nécessaire au sonde) l’électricité) mécanicien de sonde (boite casse)  Boite case mécanicien de sonde  Préparer l’équipement nécessaire à l’électricien  Boite case électricien de sonde de sonde (boite casse)  Mesures de sécurité à prendre  Rager les équipements à fin de son intervention pendant la préparation de travaux et rangement  Equipements de sécurité 6.2 Assister les opérations  Préparer l’outillage de forage au plancher:  Mesures de sécurité à prendre au plancher et Treuil à air «capiston », les mâchoires, pendant les opérations au plancher Intervener au niveau et Intervenir au niveau du mixeur du mixeur  Manipuler des clés de forage  Equipements, outillages des  Changer des mâchoires de clés de forage opérations au plancher  Changer les calles de tiges et de masse-tige  Fonction des l’équipement et outillages  Graisser les filetages, les axes des clés  Equipements de sécurité  Participer à la vérification et à l’entretien des vannes  Fluide de forage  Aider à la fabrication (Intervention au niveau du  Les produits de fabrication mixeur dans l’ajout des produits 25 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter N° Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle, Autres 6.3 Participer aux travaux  Différencier l’outillage de montage et  l’outillage nécessaire pour le lors de DTM démontage montage et démontage (Démontage, Transport  Technique de montage et de montage)  Préparer l’outillage nécessaire démontage  Participer le montage et démontage  Equipements de sécurité  Rouler et dérouler du câble électrique  Mesures de sécurité à prendre pendant les travaux lors de DTM  Monter et démonter du projecteur (Démontage, Transport et montage) 26 MODULE: 07 Préparer et ranger le matériel et l’équipement de forage (Nettoyage et stockage) « Nettoyage, graissage et brossage » (Vérification de la fonctionnalité) Durée de la formation Théorie 30h Pratique 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle Autres 7.1 Préparer le matériel  Préparer le matériel et l’équipement de forage  Matériel et l’équipement de forage et équipements de  l’outillage de forage (Clés de forage) forage  Préparer l’outillage de forage (Clés de forage)  Technique de préparation  Préparer et nettoyer les équipements de  Technique de nettoyage blocages et de déblocage (clés de forage,,cales…….etc)  Produits de nettoyer  Préparer et nettoyer les équipements de  Equipements de sécurité chaque phase de forage  Mesures de sécurité à prendre pendant la préparer le matériel et équipements de forage 27 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle Autres 7.2 Préparer et ranger les  Localiser et Identifier les différentes tiges et tubes (tiges et masse masses tiges  l’outillage nécessaire pour préparation tiges) et le rangement des tubes (tiges et  Participer au déplacement les sections des masse tiges) tiges et masse-tige  aligner les sections des tiges et masse-tige sur  Equipements de sécurité les tréteaux  Mesures de sécurité à prendre  Participer au montage, attachement et au pendant la préparation et le détachement des tiges sur la glisse tige rangement des tubes (tiges et (Monter, attacher et détacher les tiges et les masse tiges) masses tiges)  Les techniques de contrôle et vérification  Assiste les travaux pendant l'enlèvement ou le  Graisse et produits de nettoyage : remplacement des tiges et masse-tige (visser Précautions d’utilisation et de les têtes de levage stockage  Technique de graissage  Contrôler son rangement  Effectuer le calibrage des tiges de forage  Vérifier l’état de filetage des joints des tiges  Nettoyer et graisser les joints des tiges  Sélectionner les graisses utilisées  Assurer du contrôle du protecteur  Pour les tubes permanant en plus il participe au calibrage. 28 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle Autres 7.3 Procéder au  Ranger les mâchoires, les clés de forage : Clés rangement final de à chaines, à griffes  Mesures de sécurité à prendre matériel et pendant le rangement de matériel et équipements de  Ranger les Outils de forage : Les têtes, les équipements de forage forage stabilisateurs, les réducteurs L’outillage de repêchage, Les cales les colliers de sécurité,  Technique de nettoyage et graissage les élévateurs…….etc  Technique de rangement  Localiser les étagères à ranger les endroits de rangement avec un repérage  Notions de base sur l’organisation de magasin (Techniques de Stockage)  Localiser les éléments à ranger  S’assurer de l’état des éléments à ranger  Participer au rangement du magasin 29 CHAMP D’ACTIVITE 03 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE N° 8 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 40h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 8.1 Identifier les éléments - Déterminer la composition d’un poste de travail - Notions de base de - Identifier les éléments composant un poste de informatique l’informatique et principales composant un poste de travail travail informatique et - Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions informatique et assurer leur assurer leur connexion travail informatique - Présentation des éléments connexion - Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : - Installer et connecter les unités d’entrée  l’écran, le clavier, la souris, - Installer et connecter les unités de sortie  l’unité centrale (Boîtier - Assurer la protection et la sécurité de l’installation d’alimentation, lecteur CD Rom, lecteur de disquettes,  le disque dur, la carte mère,  le micro processeur, la rame,  la carte vidéo, la carte son et la carte réseau),  l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc. - Directives et précautions de raccordement des différents éléments 30 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 8.2 Exploiter un micro- - Déterminer les éléments de l’interface Windows - Présenter l’environnement - Rappel : fonctions du Système ordinateur (Système - Utiliser correctement les principales fonctions du Windows, d’exploitation Windows d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows - Bureau et fenêtres : Poste de - Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer, - Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 8.3 Utiliser un logiciel de - Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu - Définition d’un traitement de - Rappel : Créer, Nommer, traitement de texte et - Traiter le texte texte : la saisie, la mise en Rechercher, Copier, Déplacer tableaux (Microsoft forme, la correction et supprimer fichier Word - Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire, Word) - L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression - Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 8.4 Utiliser un logiciel de - Identifier le Microsoft Excel et ses barres de - Définition d’un tableur - Rappel : Créer, Nommer, calcul (Microsoft Excel) menu - Les classeurs : les feuilles de Rechercher, Copier, Déplacer - Créer des classeurs calcul et les cellules et supprimer fichier Excel - Elaborer des graphes - Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction - Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 31 MODULE : 9 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 9.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 9.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 32 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 9.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 9.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en main économique de la région et de la d’œuvre qualifiée localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide à dispositif d’aide à l’emploi mis en place l’emploi mis en place par l’Etat : par l’Etat DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 33 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 34 CHAMP D’ACTIVITE 2 Nettoyage et intervention aux différents travaux MODULE : 05 Assurer le nettoyage et l’entretien de la sonde de forage Durée de formation 170h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 5.1 Veiller à la  Préparer le matériel et produits de propreté de son nettoyage environnement de travail  Procéder au nettoyage de la surface du sol (Concernant les des déchets de natures différentes déchets, le mini- (Métalliques, plastiques et bois……..) ; camp, côté rigole,  Procéder au nettoyage du mini- camp côté bac à boue)  Procéder au nettoyage coté rigole (au voisinage de la citerne de gaz oil ; (Vider les rigoles)  Procéder au nettoyage au voisinage du bac à boue et au alentour du mixeur  Arroser la surface de sable lors des vents de sables  Nettoyer la cave, au niveau les pompes de forage et entre les bacs boue et les rigoles et au niveau du mixeur  Nettoyer intérieur des bacs à boue ( pour les boues qui ne peuvent pas être pompées)  manipuler et d'utiliser les produits d'entretien et de nettoyage en toute sécurité  Ranger son matériel de nettoyage 35 5.2 Assurer l’entretien  Localiser et identifier les éléments de la sonde de nécessitant l’entretien et la peinture forage (élévateurs, Calles, garde-fou, Bacs, les Pompes, les supports et les Conduites d’eau…..etc )  Décaper et préparer les éléments pour la peinture (Grattage, meulage, ponçage, d’époussetage……….etc.)  Vérifier l’état des éléments décapés et préparés  procéder à la peinture des éléments  Contrôler les éléments peints  Nettoyer le lieu et les outils de travail 36 MODULE :06 Aider les autres travailleurs de forage Durée de formation : 160h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 6.1 Participer à la  Préparer les équipements et les outils pour préparation des la soudure travaux (de soudage, de  Préparer l’équipement nécessaire au mécanique, de mécanicien de sonde (boite casse) l’électricité)  Préparer l’équipement nécessaire à l’électricien de sonde (boite casse)  Rager les équipements à fin de son intervention 6.2 Assister les  Préparer l’outillage de forage au opérations au plancher : Treuil à air «capiston », les plancher et mâchoires : Intervener au  Manipuler des clés de forage niveau du mixeur  Changer des mâchoires de clés de forage  Changer les calles de tiges et de masse- tige  Graisser les filetages, les axes des clés  Participer à la vérification et à l’entretien des Vannes  Aider à la fabrication (Intervention au niveau du mixeur dans l’ajout des produits 37 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 6.3 Participer aux  Différencier l’outillage de montage et travaux lors de démontage DTM (Démontage, Transport  Préparer l’outillage nécessaire montage)  Participer le montage et démontage  Rouler et dérouler du câble électrique  Monter et démonter du projecteur 38 MODULE : 07 Préparer et ranger le matériel et l’équipement de forage (Nettoyage et stockage) « Nettoyage, graissage et brossage » (Vérification de la fonctionnalité) Durée de formation 180h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 7.1 Préparer le  Préparer le matériel et l’équipement de matériel et forage équipements de forage  Préparer l’outillage de forage (Clés de forage)  Préparer et nettoyer les équipements de blocages et de déblocage (clés de forage ,cales…….etc)  Préparer et nettoyer les équipements de chaque phase de forage 39 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 7.2 Préparer et  Localiser et Identifier les différentes tiges et ranger les tubes masses tiges (tiges et masse tiges)  Participer au déplacement les sections des tiges et masse-tige  aligner les sections des tiges et masse-tige sur les tréteaux  Participer au montage, attachement et au détachement des tiges sur la glisse tige (Monter, attacher et détacher les tiges et les masses tiges)  Assiste les travaux pendant l'enlèvement ou le remplacement des tiges et masse-tige (visser les tête de levage  Contrôler son rangement  Effectuer le calibrage des tiges de forage  Vérifier l’état de filetage des joints des tiges  Nettoyer et graisser les joints des tiges  Sélectionner les graisses utilisées  Assurer du contrôle du protecteur  Pour les tubes permanant en plus il participe au calibrage. 40 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 7.3 Procéder au  Ranger les mâchoires, les clés de forage : rangement final Clés à chaines, à griffes de matériel et équipements de  Ranger les Outils de forage : Les têtes, les forage stabilisateurs, les réducteurs L’outillage de repêchage, les cales les colliers de sécurité, les élévateurs…….etc  Localiser les étagères à ranger les endroits de rangement avec un repérage  Localiser les éléments à ranger  S’assurer de l’état des éléments à ranger  Participer au rangement du magasin 41 Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 Excellent exceptionnelle Une performance correspondant très bien aux exigences. 2 moins de Très bien 18 - 15 Une performance correspondant généralement bien aux exigences 3 moins de Bien 15 - 12 Une performance correspondant généralement assez bien aux exigences 4 moins de Assez bien (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas 5 moins de insuffisant aux exigences, mais qui révèle des connaissances de base permettant de 10 - 6 corriger les insuffisances dans un délai relativement court. Une performance qui ne correspond pas aux exigences, les 6 moins de très connaissances de base sont si incomplètes que les insuffisances ne 6-0 insuffisant peuvent pas être corrigées les rectifiées dans un délai relativement court. 42 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. 43 Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. 44 Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 45 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. 46 Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. 47 Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 48 