REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels INFEP Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels E INSTRUMENTATION Niveau 5 Version 0.0 Programme de formation par apprentissage Septembre 2013 SOMMAIRE N° RUBRIQUES PAGES Introduction 3 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 4 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 5 apprentissage 2.1. Destination 5 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 5 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 6 2.4. Documents pédagogiques utilisés 6 3. Profil du métier (spécialité) 7 3.1. Profil professionnel 8 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 8 3.3. Capacités professionnelles 8 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 7 3.5. Responsabilité du travailleur et évolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 09 4.1. Objectifs généraux du curriculum 09 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 10-11 4.3. Synthèse du curriculum 12 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 13 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum de l’Entreprise formatrice 44 5. Mise en œuvre du programme : Organisation pédagogique et 56 évaluation des compétences 5.1 Organisation pédagogique de la formation 56 5.2 Organisation de la formation au sein de l’établissement de 57 formation 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 58 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et 59 technologique complémentaire au sein de l’EFP (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 59 5.2.4 Formation complémentaire 60 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 60 5.4. Suivi et évaluation des compétences 60 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 61 5.4.2 Evaluation périodique des compétences professionnelles et 61 instruments pédagogiques 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 62-63 2 Introduction Ce programme a été réalisé grâce à de nombreuses collaborations des professionnels du secteur pétrolier et des pédagogues et formateurs du secteur de la formation professionnelle et plus particulièrement des entreprises de L’ENSP et de L’ENGTP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Technicien supérieur instrumentiste Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP) et des formateurs de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Mr MAAFA Mohammed méthodologue IFEP Sidi bel Abbes Mr DJEBARI Adlane ingénieur instrumentiste (Well service) ENSP Mr FERDES Badredine ingénieur instrumentiste (chargé des SDS) ENSP Mr LAMRI M. yazid chef de service (BHP) ENSP Mr TAAZIBT Mohamed chef de projet SNGTP Mr KAABECHE Slimane ingénieur instrumentiste SNGTP La démarche engagée pour la réalisation de ce programme de formation s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation. 3 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : - l’amélioration de la qualité de la formation ; - l’amélioration de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; - l’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; - l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations et les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 4 Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage La partie « Profil du métier (spécialité)» définit le profil professionnel, le domaine d’activité/la description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences et les conditions de travail du métier/spécialité ainsi que les responsabilités du travailleur et les possibilités d’évolution dans la carrière. Dans la partie « Curriculum du métier (spécialité)» il est présenté les buts généraux du curriculum, les champs d’activités et les compétences professionnelles, la synthèse du curriculum, le découpage horaire par semestre et par module de formation, le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle et le Curriculum de l’Entreprise formatrice. La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences, et organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont complétés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une meilleure intégration au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum des connaissances professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base d’une durée de semaines, est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit une formation complémentaire (à adapter selon le métier). Elle comprend : - notions de base d’organisation et de gestion de l’entreprise et esprit entrepreneurial ; - initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; - éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. 5 Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation sur la base de la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques utilisés Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices (modules de formation) ;  Le livret d’apprentissage. 6 2. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Technicien supérieur en instrumentation Code spécialité INP1207 Branche professionnelle Industries pétrolières Durée de la formation 30 mois Niveau d’accès 3éme année secondaire Niveau de qualification 5 Diplôme sanctionnant la formation Brevet de Technicien supérieur en instrumentation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien supérieur en instrumentation est charger d’effectuer des travaux d’installation, d’exploitation et de maintenance des instruments de mesure, de régulation et de sécurité des CPF(centre de traitement de gaz), des CTH (centre de traitement d’huile) et des puits. Le technicien supérieur en instrumentation doit se sentir responsable envers l’équipement et l’installation. Il doit fournir un travail de qualité et satisfaire sa clientèle. Il réalise son travail en autonomie ou en équipe dans les chantiers, dans le laboratoire ou en atelier. Il doit veiller au respect et à l’application des normes d’hygiène et de sécurité au milieu du travail ainsi qu’à la protection de l’environnement. 3.3 Capacités professionnelles Le technicien supérieur en instrumentation doit être en mesure de :  Exploiter le dossier technique et les schémas d’implantation des instruments.  Effectuer les travaux de branchement et de débranchement des câbles principaux et secondaires.  Vérifier et étalonner les instruments numériques  Vérifier et étalonner les instruments analogiques.  Vérifier et régler les soupapes pneumatiques de sécurités.  Installer les instruments.  Réaliser et poser le tubing (et réaliser le traçage électrique).  Réaliser les TAG (repères) sur câbles et sur les instruments.  Entretenir et réparer les instruments.  Rédiger un rapport technique. . 7 3.4 Exigences et conditions de travail du métier  Physique : Très bonne condition physique et morale  Lieu de travail : atelier, laboratoire et chantier  Eclairage : bon éclairage  Température : Elevée  Bruit et vibration : Bruits et vibrations très élevées des turbines et compresseur  Poussière : beaucoup de poussière  Risques professionnels : Chaleur, choc électrique, machines explosion, travaille en hauteur 3.5 Responsabilité du travailleur  Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages, qualité du travail, morale. 3.6 Evolution dans la carrière Le technicien en instrumentation a la possibilité d’accéder à certains postes supérieurs selon la réglementation de chaque entreprise :  Soit par ancienneté et expérience professionnelle faisant preuve de compétences particulières ;  Soit après des formations et stages spécifiques réglementés 8 Curriculum du métier (spécialité) 4.1. Objectifs généraux du Curriculum du métier (spécialité) Les objectifs généraux du Curriculum visent à :  Développer les compétences de base liées au métier et permettant une intégration aisée de l’apprenti au sein de l’entreprise au début de sa formation avec un minimum des compétences professionnelles (à acquérir au sein de l’établissement de formation) ;  Développer les compétences spécifiques du métier permettant l'exécution des activités définies dans la partie curriculum (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ;  Développer les compétences complémentaires permettant une insertion facilitée dans le marché du travail (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ; Les compétences complémentaires sont destinées à compléter la formation de l’apprenti par un élargissement de ses capacités liées aux activités connexes de son métier par une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement.  Développer les qualités comportementales permettant à l'individu d'être au mieux de ses performances (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ; Ces qualités s’acquièrent par l'application des règles d’hygiène, de sécurité du travail et de protection de l'environnement. Elles font partie intégrante de la formation professionnelle de l’apprenti et sont traités de façon régulière et en permanence dans chaque module de formation soit à l’établissement de formation, soit dans l'entreprise. Les notions de l’hygiène, de sécurité et de protection de l'environnement sont inhérentes à tout métier, aux équipements, aux machines et aux outils qui lui sont spécifiques. Pour permettre à l'individu de développer ces notions dans son comportement, il est important de les intégrer dans le curriculum de formation. Il en est de même pour le développement des compétences clés (Compétences interdisciplinaires), comme par exemple : - le goût de la qualité - la capacité de planifier lui-même les travaux à exécuter - l'esprit d'initiative et d’innovation - le travail en équipe - la disponibilité - la souplesse - la responsabilité sociale, etc. Le développement des compétences clés fait partie intégrante de la formation dans les deux lieux de formation. Il est également nécessaire de développer chez l’apprenti des aptitudes aux changements et à la flexibilité par :  des formations de base permettant une adaptation rapide au développement professionnel et technique dans son métier ;  le développement des attitudes positives à l’égard des changements technologiques et des situations nouvelles. Ces objectifs sont réalisés par la mise en œuvre des différents modules de formation présentés ci-dessous dans le curriculum de l’établissement de formation et dans le curriculum de l’entreprise. 9 4.2 Champs d’activité et leurs compétences professionnelles : Les champs d’activités du métier instrumentation sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Procéder au branchement et débranchement des câbles principaux et secondaires. Champ d’activité 03 : Procéder à la vérification et l’étalonnage des instruments analogiques et numériques Champ d’activité 04 : Procéder à l’installation et la maintenance des instruments Champ d’activité 05 : Procéder à la vérification et au réglage(Tarage) des soupapes pneumatique et des vannes. Champ d’activité 06 : Compétences complémentaires. Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base 1. Se situer au regard du métier et de la démarche de formation 2. Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et protection de l’environnement. 3. Acquérir des notions d’électricité appliquée et mesurer les grandeurs électriques de pression, de température, de débit et de débit. 4. Notions de base d’électronique. 5. Initiation à l’utilisation de l’outil informatique en rapport avec le futur métier, Word et Excel. 6. Anglais technique. Champ d’activité 02 : Procéder au branchement des câbles principaux et secondaires. 7 Préparer les travaux 8 Placer et monter les instruments de gestion technique Champ d’activité 03 : Procéder à la vérification et à l’étalonnage des instruments analogiques et numériques. 9 Vérifier et étalonner les instruments analogiques. 10 Vérifier et étalonner les instruments numériques. 10 Champ d’activité 04 : Procéder à l’installation et à la maintenance des instruments. 11 Participer à l’installation des instruments de mesure 12 Entretenir et réparer les instruments de mesure 13 Assurer la maintenance des instruments Champ d’activité 05 : Procéder à la vérification et au réglage(Tarage) des Soupapes et des Vannes 14 Tarage et réglage des soupapes de sécurité pneumatiques. 15 Etalonnage et réglage des vannes de régulation (PSV-PCV) 16 Réglage des vannes de sectionnement (SDV-BDV) Champ d’activité 06 : Compétences complémentaires 17 Organiser et gérer un atelier. 18 Développer la notion d’entreprise 11 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 18 Nombre de semaines : 68 Volume horaire total : 5520 Durées et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P. Entreprise module Théorie Pratique 1. Se situer au regard du métier et de la démarche de formation. 36 18 0 2. Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et la 52 0 0 protection de l’environnement. 3. Acquérir des notions d’électricité appliquée et mesurer les 180 92 0 grandeurs électriques. 4. Acquérir des notions de base d’électronique 92 92 0 5. Initiation à l’utilisation de l’outil informatique en rapport avec le 36 18O 0 futur métier, Word et Excel, Autocad 6. Anglais technique 50 92 0 7. Préparer les travaux 92 182 126 8. Placer et monter les instruments de gestion technique 92 36 184 9. Vérifier et étalonner les instruments analogiques 180 0 520 10. Vérifier et étalonner les instruments numériques 280 0 510 11. Participer à l’installation des instruments de mesure 86 0 400 12. Entretenir et réparer les instruments de mesure 72 0 620 13. Assurer la maintenance des instruments de mesure 116 180 542 14. Tarage et réglage des soupapes de sécurité pneumatiques 18 0 92 15. Etalonnage et réglage des vannes de régulation (PSV-PCV) 18 0 72 16. Réglage des vannes de sectionnement (SDV-BDV) 18 0 72 17. Organiser et gérer un atelier 46 0 0 18. Développer la notion d’entreprise 46 0 0 Durée globale de la formation 1510 872 3138 5520 Volume horaire dans 2382 heures Taux 43,15 % l’établissement de formation Volume horaire en 3138 heures Taux 56,85 % entreprise Volume horaire global 5520 heures Taux 100 % de formation 12 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation Métier (Spécialité) : Technicien supérieure en instrumentation Première Deuxième Troisième Quatrième Cinquième Sixième Total par Champs d’activités avec leur modules semestre semestre semestre semestre semestre semestre module Champ d’activité 1 : Formation de Base Module 1 Se situer au regard du métier et de la 54 0 0 0 0 0 54 démarche de formation. Module 2 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et 52 0 0 0 0 0 52 de sécurité et la protection de l’environnement. Module 3 Acquérir des notions d’électricité appliquée et 272 0 0 0 0 0 272 mesurer les grandeurs électriques de pression, de température, de débit Module 4 Acquérir des notions de base d’électronique 184 0 0 0 0 0 184 Module 5 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique 216 0 0 0 0 0 216 en rapport avec le futur métier, Word et Excel Module 6 Anglais technique 142 0 0 0 0 0 142 Champ d’activité 2 : Procéder au branchement des câbles principaux et secondaires. Module 7 Préparer les travaux 0 400 0 0 0 0 400 Module 8 Placer et monter les instruments de gestion 0 312 0 0 0 0 312 technique Champ d’activité 3 : Procéder à la vérification et à l’étalonnage des instruments analogiques et numériques Module 9 Vérifier et étalonner les instruments 0 208 492 0 0 0 700 analogiques Module 10 Vérifier et étalonner les instruments 0 0 428 362 0 0 790 numériques 13 Champ d’activité 4 : Procéder à l’installation et à la maintenance des instruments Module 11 Participer à l’installation des instruments de 0 0 0 486 0 0 486 mesure Module 12 Entretenir et réparer les instruments de 0 0 0 72 620 0 692 mesure Module 13 Assurer la maintenance des instruments de 0 0 0 0 300 538 838 mesure Champ d’activité 5 : Procéder à la vérification et au réglage(Tarage) des soupapes et des vannes Module 14 Tarage et réglage des soupapes de sécurité 0 0 0 0 0 110 11O pneumatiques Module 15 Etalonnage et réglage des vannes de 0 0 0 0 0 90 90 régulation (PSV-PCV) Module 16 Réglage des vannes de sectionnement (SDV- 0 0 0 0 0 90 90 BDV) Champ d’activité 6 : Compétence complémentaire Module Organiser et gérer un atelier 0 0 0 0 0 46 46 17 Module Développer la notion d’entreprise 0 0 0 0 0 46 46 18 Total par semestre / Total général : 920 920 920 920 920 920 5520 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et du cursus de formation et identifier la relation employé – employeur Durée de la formation Théorie 36h Pratique 18h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 S’informer et connaître -Connaître le marché du travail. -Procéder des grandes phases de Technique d’expression : la réalité du métier. -Enumérer les tâches exécutées en tenant compte production : - Méthodes de lecture de leur importance et fréquence. -Notions de bases sur le pétrole et gaz - Qualité du style -Discuter les conditions de travail. -Notions sur le forage et transport - Résumé de texte -Enumérer les habiletés intellectuelles et motrices à -Principe de fonctionnement du - Prise de notes l’exécution du métier. séparateur du brut - La note (administrative) -Décrire sommairement les grandes phases de - Compte rendu, rapport production - procès verbal -Enumérer les différentes parties du séparateur du brut 16 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.2 Comprendre le projet de -Observer lors des visites aux entreprises : Informatique: formation - les précautions prises au regard de la - Manipuler l’outil informatique santé et de la sécurité. - Utilisation d'un logiciel de traitement - les conditions particulières aux entreprises. de texte. - les exigences physiques et morales particulières au travail de l’instrumentiste. -Donner une description générale: - du profil de formation en instrumentation. - du dispositif de formation et de son cursus. -Connaître le système d’évaluation des acquis professionnels. -Donner l’importance à acquérir une formation solide qui répond aux besoins du marché du travail. MODULE: 2 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de sécurité et la protection de l’environnement5 Durée de la formation Théorie 52h Pratique 00h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Définir les risques - Etre conscient de leurs conséquences sur la - Risques de la profession: inhérents à l’utilisation santé de l’individu. - Règles générales pour la protection des produits nocifs et les - Utiliser les moyens de protection pendant des biens et des personnes. mesures préventives l’exercice du métier. - Action des produis chimiques sur applicables. - Prendre les mesures préventives applicables l’organisme. lors de l’exécution du métier. - Causes et circonstances d’accidents: - Réagir et donner les premiers soins en cas (Asphyxie, toxicité, brûlures). d’accident. - Maladies professionnelles: - (Irritation des yeux et des voies respiratoires, allergies aux gaz). - Précautions à prendre. 2.2 Maîtriser et appliquer les - Manipuler avec précaution les équipements et - Action du courant sur l’organisme et le règles de santé et de appareils électriques. matériel sécurité relatives au - Respecter les normes utilisées dans le - Causes et circonstances d’accidents: courant électrique domaine de l’électricité. - Electrocution, asphyxie, toxicité - Utiliser les moyens de protection contre le - Détérioration, incendies d’origine courant électrique pendant l’exercice du métier. électrique - Etre conscient des conséquences du courant - Précautions à prendre: électrique sur la santé de l’individu. - Techniques de protection dans les - Prendre les mesures préventives applicables différents régimes du neutre lors de l’exécution du métier. - Ports de masques et habits conformes - Réagir et donner les premiers soins en cas - Normes de construction électrique d’accident causé par le courant électrique. - Techniques pour effectuer les premiers soins. 2.3 Apprécier l’état de - Connaître un milieu environnemental et ses -Composants environnementaux (homme, l’environnement composants. eau, air, sol, faune, flore). - Identifier les différents écosystèmes -Ecosystème aquatique, forestier, steppique, désertique 18 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.4 Identifier les pressions et - Identifier les différentes menaces et atteintes -Actions anthropiques (service, agriculture, pollutions que subit sur l’environnement.. urbanisme, industrie, exploitation des l’environnement - Identifier les risques majeurs et évaluer les ressources, pêche, chasse…) activités économiques et sociales liées à l’environnement -Croissance démographique. -Pollution urbaine, industrielle, atmosphérique, marine... -Pression sur les ressources naturelles. -Dégradation du patrimoine culturel, historique, naturel. 2.5 Sensibiliser, éduquer et - Respecter les valeurs environnementales. - Sensibilisation, éducation, communiquer - Appliquer les techniques de communication communication environnementale. environnementale 2.6 Respecter et appliquer la - Respecter la réglementation environnementale. - réglementation environnementale. réglementation et les conventions - Identifier les institutions ayant à charge la - Cadre institutionnel environnemental. environnementales protection de l’environnement. - Accords internationaux dans le - Identifier les nuisances et risques ayant fait domaine de l’environnement l’objet d’un accord international 19 MODULE: 3 Acquérir des notions d’électricité appliquée et mesurer les grandeurs électriques de pression, de température, de débit Durée de la formation Théorie 180h Pratique 92h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 20 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.1 - Interpréter la caractéristique courant- Electrocinétique Mathématiques: Acquérir des notions tension. - Courant électrique, différence de potentiel et 1. Résolution d'équations d’électricité appliquée - Appliquer les lois et théorèmes résistance électrique. -Systèmes d’équation à variables réelles. fondamentaux de l’électricité - Loi d'Ohm et ses applications (Kirchhoff, ohm, joule…) pour - Groupement des résistances 2. Notions de base de la trigonométrie. analyser les circuits électriques simples. - Loi de Joule et ses applications -Représentation graphique d’une fonction Calculer les valeurs d’une onde - Etude des circuits électriques : Lois de Kirchhoff, trigonométrique sinusoïdale. sinusoïdale Magnétisme et électromagnétisme. - circuit magnétique. 3. Calculer les intégrales. - induction magnétique - Techniques de calcul intégral : - force et travail électromagnétiques. - Calcul de la valeur moyenne et de la auto - induction. valeur efficace d’un courant électrique périodique. Courant alternatif - Grandeurs alternatives sinusoïdales 4. Etudier les nombres complexes. - Caractéristiques d'une grandeur sinusoïdale : - Définition du nombre complexe et de - Puissance en monophasé l’ensemble C. Notions sur les systèmes triphasés - Forme cartésienne du nombre - définition des systèmes triphasés, complexe, égalité de deux nombres complexes. - différents montages (étoile, triangle), - Conjugué d’un nombre complexe. - calcul des courants, des puissances et du - Plan complexe : module et argument facteur de puissances d’un nombre complexe. Machines statique et tournante - Opération dans l’ensemble C, - Machines statique (principe de fonctionnement, représentation vectorielle de la multiplication et de l’addition. - Moteurs asynchrones (principe de - Formule de Moivre et racine énième fonctionnement, sens de rotation) - Equation du second degré à racines complexes. - Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, application à la linéarisation. 21 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.2 Mesurer les - Définir les principales grandeurs - Grandeurs électriques et leurs unités. -Représentation d’une grandeur sinusoïdale grandeurs électriques électriques et leurs unités de mesure. par un complexe et un phraseur dans le plan - Gaz et liquides : d’un circuit complexe. - Utiliser les appareils de mesures - Propriétés et lois des gaz. analogique et numérique appropriés - Propriétés des liquides. -Application des nombres complexes pour les pour mesurer les valeurs efficaces et - Rôle et importance de la mesure circuits électriques. moyennes des tensions et courants, les valeurs des résistances. - Notions d’incertitude - Etudier les matrices et calculer les - Déterminer les valeurs des - Principaux instruments et appareils de mesures déterminants. résistances et des condensateurs par électriques : voltmètre,  Matrice les codes des couleurs - ampèremètre, multimètre et leur fonction.  Calcul de déterminant. - Mesures des grandeurs et des - Code des couleurs des résistances et  Application à un système d’équations déphasages condensateurs. linéaires (pour les déterminants) - Calcul d’incertitude sur EXCEL - Oscilloscope - Calcul de linéarité, répétabilité d’un - Caractéristiques d’un système de mesure transmetteur de pression. - Modes de mesure et mesurage - Caractéristiques principales d’un Instrument - Erreurs dans une chaîne de mesure et corrections - Etalonnage d’un système de mesure - Principales étapes du processus d’analyse des incertitudes - Interprétation des données d’incertitudes fournies par le manufacturier - Les modes d’évaluation des incertitudes de mesure : l’approche GUM 22 MODULE: 4 Acquérir des notions d’électronique générales Durée de la formation Théorie 92h Pratique 92h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 4.1 Analyser les circuits à  Déterminer les caractéristiques des semi-  Caractéristiques des semi-conducteurs base de diodes. conducteurs  Caractéristiques d’une diode dans un circuit  Etudier les caractéristiques d’une diode dans de polarisation. un circuit de polarisation.  Différentes diodes.  Etudier et analyser les différentes diodes.  Différentes applications  Etudier et analyser les différentes applications des diodes. des diodes.  Etudier les caractéristiques d’un transistor bipolaire et déterminer les paramètres correspondants.  Etudier les différents montages du transistor.  Appliquer les caractéristiques du transistor aux circuits d’amplification et de commutation.  Etudier les caractéristiques du transistor à effet de champ. 4.2 Analyser les circuits à  Constitution du transistor NPN et  Caractéristiques d’un transistor base de transistors  transistor PNP. bipolaire.  Polarisation du transistor.  Différents montages du transistor.  Les trois montages fondamentaux  Caractéristiques du transistor aux  Etudier les caractéristiques d’un transistor circuits d’amplification et de bipolaire et déterminer les paramètres commutation. correspondants.  Caractéristiques du transistor à effet  Etudier les différents montages du transistor. de champ.  Appliquer les caractéristiques du transistor aux circuits d’amplification et de commutation.  Etudier les caractéristiques du transistor à effet de champ. 23 MODULE: 5 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique en rapport avec le futur métier, Word et Excel Durée de la formation Théorie 36h Pratique 180h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5.1 Identifier les différentes  Utiliser le micro ordinateur. Composition d’un miro -ordinateur, les parties d’un micro- Présenter le micro ordinateur et ses périphériques périphériques ordinateur 5.2 Utiliser les logiciels  Utiliser les logiciels d’application, Word, Excel, Logiciels d’application :Windows, Word, d’application Autocad Excel Autocad 24 MODULE: 6 Anglais technique Durée de la formation Théorie 52h Pratique 92h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6.1 Utiliser la langue et Connaître la langue et comprendre le contenu d’un -Anglais de base, comprendre le contenu texte. Mise à niveau des connaissances, d’un texte. Enseignement assisté par audio visuel. 6.2 Réaliser une étude de Faire une étude de textes techniques sur les -Etude de textes techniques sur les textes techniques sur les appareils et équipements. appareils et équipements. appareils et équipements. -Utiliser le vocabulaire technique spécifique à l'instrumentation de mesure. 25 CHAMP D’ACTIVITE 2 Procéder au branchement des câbles principaux et secondaires. MODULE: 7 Préparer les travaux Durée de la formation Théorie 92h Pratique 180h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.1 Préparer la pose des - Lire et/ou adapter un plan d’implantation à un - Types d’installations à réaliser,  Mesures électriques canalisations, des travail spécifique. - Lecture de plans, - Transposer les données d’un plan ou d’un - Utilisation des appareils de mesure,  Schémas électriques armoires et des appareils. schéma. accessoires et outils nécessaires.  Santé et sécurité/protection de - Identifier et choisir l’outillage nécessaire pour la - Types d’équipements, de connexions, l’environnement mise en œuvre du travail demandé. de câblage, de canalisation. - Vérifier la conformité de l’outillage. - Méthodes de branchement, outils et - Tracer les implantations des différents conduits, appareils de branchement. chemins de câbles et appareillages en fonction - Les branchements, hygiène et des indications, de la rationalité, de la sécurité. maintenance et - Localisation des points de test. - de la sécurité. - Appareils de mesures, méthodes de - Réaliser les différentes découpes et percements mesure, de réglage et de calibrage, éventuels. dessin technique, électricité, - Choisir les moyens de fixation usuels et automatismes, informatique. adéquats. - Les différentes méthodes de mesure, mise en service partielle, réglage. 7.2 Monter les canalisations - Assurer la fixation des canalisations et des -Les différents systèmes de fixation des  Mesures électriques et les chemins de supports utiles pour la pose ultérieure des appareils électriques : chemins de câbles et appareils en utilisant le - identifier et choisir le mode de fixation  Schémas électriques câbles. mode de fixation approprié. approprié ;  Santé et sécurité/protection de - Assembler mécaniquement des pièces par les - fixer des canalisations et des supports ; l’environnement techniques appropriées. réaliser des assemblages de pièces en - Réaliser sur des barres, profils, tôles, tubes des utilisant les techniques spécifiques de opérations telles que : boulonnage, de rivetage, de soudage,… ;  perçage, tôles, tubes des opérations telles que :  taraudage,  perçage ;  sciage et découpage,  taraudage ;  - cintrage et pliage.  sciage et découpage ;  cintrage et pliage. 26 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.3 Poser et repérer les - Monter, assembler les coffrets destinés à recevoir - Conducteurs,  Mesures électriques câbles, armoires, des sous ensembles. . Isolants, . Semi conducteurs,  Schémas électriques tableaux et appareils. - Mettre en œuvre les composants électriques suivant le dossier technique (relais, sectionneurs, . Magnétiques.  Santé et sécurité/protection de disjoncteurs, fusibles, transformateurs,…). -Noyaux et circuits magnétiques, l’environnement - Poser et fixer les câbles, canalisations et lignes -Transformateurs de puissance et multimédia. autotransformateurs, -Repérer les câbles. -Les différents systèmes de support, de jeux de barres et accessoires pour armoires électriques. -Implantation des différents composants. -Poser différents systèmes de repérage. 27 MODULE: 8 Placer et monter les instruments de gestion technique Durée de la formation Théorie 92h Pratique 36hh N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.1 Câbler les armoires, les - Câbler les armoires en respectant les plans de - Transposition d’un schéma électrique.  Mesures électriques appareils et repérer les - raccordement. - Choix de l’outillage adéquat en fonction conducteurs.  Schémas électriques - Dénuder les câbles. du type de conducteur.  Santé et sécurité/protection de - Repérer les conducteurs et les bornes. - Mise en œuvre des fiches et correcteurs l’environnement - Confectionner des faisceaux. divers. - Raccorder les appareils et équipements - Mise en en œuvre de tout type de (variateur de vitesse, onduleur, automate, connexions en fonction des conducteurs. alimentation,…) - Analyser des fiches produits, - Raccorder des moteurs électriques AC mono et triphasés aux dispositifs de démarrage et de - respect des caractéristiques techniques. commande. - Régler et utiliser l’outillage de manière - Raccorder des relais de commande, correcte. sectionneurs, - Identifier les borniers de raccordement, - disjoncteurs, fusibles et protections diverses. les câbles et les marquages. - Raccorder des cartes d’entrées/sorties - Interpréter les plaques signalétiques et d’automates programmables (connexion, repérage des E/S), des détecteurs, capteurs, procéder à un raccordement judicieux actionneurs. des différents appareillages. - Mettre en œuvre des dispositions pour éviter les - Pose de matériel de sécurité actif et - dangers dus au courant électrique. passif. - Etablir un rapport oral et/ou écrit sur l’état - Savoir communiquer en utilisant un d’avancement des travaux et sur les problèmes - langage technique adéquat. rencontrés. 28 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.2 Participer à la mise en - Choisir et utiliser différents appareils -Eléments de protection (fusibles, service et au contrôle (analogiques et/ou digitaux) de contrôle et de sectionneurs, contacteurs, disjoncteurs…), d’une installation. mesure et en interpréter la lecture.  Diodes, - Contrôler visuellement le montage et le câblage  Transistors de puissance, - Contrôler la mise à la terre et la continuité des  Thyristors, diacs, triacs… liaisons équipotentielles. - Contrôler le fonctionnement des appareils. -Rappel sur les SLT normalisés - Régler éventuellement les différents appareils - Schéma de liaison à la terre (exemple : disjoncteur, relais de protection - Les Régimes de Neutre (TT, TN, IT) thermique, temporisation,…). - Défauts d’isolement et risques - Tester le fonctionnement des composants -Protection des personnes annexes (détecteurs,…). -Etude des schémas de Liaison à la Terre. 8.3 Participer à la mise en - Contrôler la présence des tensions -Le contrôle d’Installations et de machines service (sous tension). d’alimentation correctes (polarité, valeur à l’heure du “tout en un” efficace, mesures triphasées,...).  Le Contrôle des Installations électriques - Participer à la mise en service progressive et  Le Contrôle des machines totale sous la supervision d’un responsable. électriques  Le disjoncteur différentiel - Etablir un rapport circonstancié oral et/ou écrit. - Le disjoncteur magnétothermique. 29 CHAMP D’ACTIVITE 3 Procéder à la vérification et à l’étalonnage des instruments analogiques et numériques MODULE: 9 Vérifier et étalonner les instruments analogiques Durée de la formation Théorie 180h Pratique 0h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 30 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.1 Vérifier et étalonner les -Choix des instruments de réglage et de calibrage. -Notions de mécanique de fluide. instruments -Lire et interpréter les manuels techniques et - Ecoulement, débit, vitesse analogiques (Pression, algorithmes de réglage et de calibrage. - Masse volumique, densité, compréhensibilité, Température, Débit et viscosité, -préparer le matériel nécessaire notamment les de niveau) -Perte de charge éléments de connexion - Mesures : - Réaliser les interconnexions nécessaires y -Généralités, principes de base compris la connexion à l'alimentation en énergie -Terminologie : Nuance entre étalonnage, dans le respect des règles de sécurité calibrage, vérification, réglage…. -Procéder aux techniques de vérification d’étalonnage et de calibrage -Constitution d’une chaîne d’étalonnage - Facteurs d’influence, limites d’emploi. - Interventions et paramétrages de débitmètres à - Choix du matériel. effet Coriolis, électromagnétiques, de transmetteurs -Règles de montage de pression, de capteurs de niveaux, de capteurs -Schéma ISA de température, de capteurs de pression. Utilisation -Utilisation des normes du protocole HART. -Mise en route de l’appareil. -Etalonnage et vérification - chaîne de mesure de Pression -chaîne de mesure de température -Etablir un compte rendu de tests qui contient : -chaîne de mesure de débit • une fiche de tests comportant tous les résultats de -balance mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, -Chaîne de mesures en régulation • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, -Rôle et importance de la mesure • sa conclusion quant au bon fonctionnement de -Notions d’incertitude -Cas du protocole HART. l’instrument • une synthèse des procédures de test. -Mesure de température :(principe de mesure, thermomètre (dilatation de métal, des liquides, de .Un résumé du compte rendu de tests gaz) -capteur de température(les thermocouples, thermorésistantes, pyromètres optiques) 31 -Mesure de pression : .définition et unités -Manomètres (de BORDON, a membrane) .capteurs de mesure a jauges de contraintes -Capteur de pression capacitif -Capteur de pression à mutuelle inductance - Capteur de pression piézoélectrique -Mesure de niveau :(direct, par pression, par flotteur et masse de déplacement, par sondes capacitives, par émission d’un rayonnement) -Transmetteurs -Principe de fonctionnement. -Ajustage et mesure des courants. Zéro, échelle. -Mesure débit :(les appareils déprimogènes, débitmètre à section variable, électromagnétique, a ultrasons, effet vortex, massique a effet Coriolis, les compteurs) 32 MODULE: 10 Vérifier et étalonner les instruments numériques Durée de la formation Théorie 280h Pratique 0h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.1 Vérifier et étalonner les -Choix des instruments de réglage et de calibrage. - Notions sur la pneumatique et l’électro- instruments numériques -Lire et interpréter les manuels techniques et pneumatique (production de l’air (Pression, Température, algorithmes de réglage et de calibrage. comprimé, éléments de distribution et de Débit et de niveau) --préparer le matériel nécessaire notamment les travail éléments de connexion -Pressostat - Réaliser les interconnexions nécessaires y compris la connexion à l'alimentation en énergie -Contacteurs de température dans le respect des règles de sécurité -Détecteurs de niveau : -Procéder aux techniques de vérification, .contacteur de niveau (à flotteur, à d’étalonnage et de calibrage plongeur à palette) -Mise en route de l’appareil. .détecteurs (conductifs, radioactifs, par lames vibrantes et optiques) -Etablir un compte rendu de tests qui contient :  une fiche de tests comportant tous les -Détecteurs de débit : résultats de mesure .contacteurs à palettes  la liste des instruments utilisés et leurs .contacteurs électromagnétiques réglages, -Fonctionnement et réglage des appareils  sa conclusion quant au bon fonctionnement de mesure de l’instrument -Mesure par capteur et transmetteur de ΔP  une synthèse des procédures de test. - Description, fonctionnement, réglage d’un  Un résumé du compte rendu de tests transmetteur - Mesure de température - Contacteurs -Analyseur de gaz de four - Détecteur de gaz, de flamme (ultraviolet, infrarouge) 33 CHAMP D’ACTIVITE 4 Procéder à la l’installation et à la maintenance des instruments de mesures MODULE: 11 Participer à l’installation des instruments de mesure Durée de la formation Théorie 92h Pratique 0h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.1 Analyser et interpréter - Lire et interpréter le schéma de montage d’une - Régulation industrielle - Etudier et appliquer les équations la documentation installation des instruments de mesure. différentielles. - Rappels sur les capteurs relative a l'installation - Préparer les différents organes fluidiques et (température, débit, niveau, pression) - Application des équations des instruments électriques nécessaires au montage. différentielles pour les circuits - les transmetteurs (Analogiques, électriques. numériques, convertisseurs, - Etudier les séries de Fourier. - Préparer le matériel nécessaire au montage des électropneumatiques, pneumo- différents organes fluidiques et électriques électriques - Formules de calcul des coefficients - analyser la documentation d'installation de - Notion de boucle ouverte et de - Règles de calcul : l'instrument du plan architectural du site et du boucle fermée - Applications techniques schéma de câblage du site - Les régulateurs (modes de - Etudier les transformées de fonctionnement, Actions d’un Laplace. régulateur P, I, D, performances, - But de la transformation action tout ou rien - Définition, critères d’existence, - Régulateur cascade (mise en service - Transformations : d’un régulateur cascade) - Régulation split-range 34 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.2 Installer les instruments - Prendre les mesures préventives nécessaires. - Câblage électrique des capteurs de mesure analogiques - Préparer le matériel nécessaire au montage puis monter les instruments de mesure - Capteurs alimentés. - Capteurs autoalimentés. - Transmetteurs et convertisseurs. - Raccorder les différents organes fluidiques et électriques : - Résistance de boucle, alimentation - Exécuter des travaux de coupe et continue. d’assemblage sur tuyauterie en aluminium. - Vérification de fonctionnement. - Poser le tubing - Cas du protocole HART. - Réaliser le traçage électrique - Raccordement d’une chaîne sur un - Réaliser le TAG number procédé. Mise en œuvre d’appareils - Vérifier l’installation avant et après la mise en avec le protocole HART. marche. - Procéder au réglage des organes d’alimentation et de régulation 35 MODULE: 12 Entretenir et réparer les instruments de mesure Durée de la formation Théorie 72h Pratique 0h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 Déterminer la nature de Respecter une méthode d’identification de la - Différentes étapes de recherches de la panne de l’instrument panne en respectant les règles de sécurité: pannes. de mesure - utiliser toute documentation, tout catalogue, -les procédures de maintenance dans le mode d’emploi, schéma,… se rapportant à respect des règles de sécurité en fonction l’instrument, des prescriptions du constructeur. - identifier et situer la ou les parties défectueuses de l’instrument, -Poser un diagnostic précis. 12.2 Respecter la chronologie - Préparer le matériel nécessaire de démontage et de -Respecter la chronologie optimale de démontage remontage. et de remontage ; -Relever et repérer les différents raccordements et/ou composants avant démontage (croquis). 12.3 Procéder à la réparation procéder à des réparations en respectant les -Techniques de réparation. en respectant les instructions du constructeur. -Méthode de vérification et de réglage instructions du - isoler successivement les parties de l’équipement constructeur. dont le fonctionnement est correct, 12.4 vérifier le fonctionnement -Procéder au réglage et à l’étalonnage de de l’instrument après l’équipement. --Méthode de vérification et de réglage réparation. - effectuer et interpréter les mesures adéquates, avec référence à la documentation. -effectue les ajustements nécessaires. -Vérifier le fonctionnement et mise en service -Etablir un rapport d'intervention 36 MODULE: 13 Assurer la maintenance des instruments de mesure Durée de la formation Théorie 154h Pratique 180h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1 3.1 Maitrise de la -Maitrise du système d’acquisition (SDS : Surface --Différents fonctions de procéder télémaintenance Data Système) (Principe et constitution d’une boucle de -Utiliser le logiciel de traitement et d’analyse de régulation pneumatique, électriques, données (utilisation de fonctions prédéfinies) électroniques, tout ou rien). -Effectuer des lectures des paramètres des instruments et faire des corrections. -Régulateur locaux pneumatiques -Calibrer les instruments à partir de la salle de -Régulateurs analogiques de tableau contrôle -Régulateurs numériques de tableau -Système numérique de contrôle commande -Structure générale d’un SNCC -Boucle de régulation d’un SNCC -Exemple d’architecture -systèmes combinatoires et séquentiels. - Méthodes de synthèses et de mise en équation des systèmes séquentiels -Structure matériel des API. -Structure fonctionnelle de L’API -Différents types de langage -Programmation (LADDER, GRAFCET) (PL7 (Schneider), STEP7 (Siemens), Rs-Logix500 (Allen Bradley) -Différents types de commande et supervision DCS ? F&G ET ESD -Réseaux de terrain : .Comprendre les éléments constitutifs d’un réseau (normes, protocole, architecture,…) .Avantages et contraintes .Principaux réseaux actuels (. MODBUS PROFIBUS, WORLDFIP, INTERBUS ASI) 37 CHAMP D’ACTIVITE 5 Procéder à la vérification et au réglage(Tarage) des soupapes et des vannes MODULE: 14 Tarage et réglage des soupapes de sécurité pneumatiques Durée de la formation Théorie 18h Pratique 0h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Tarage et réglage des -Choix des instruments de réglage et de calibrage. -Soupapes de sécurité pneumatiques : soupapes de sécurité -Lire et interpréter les manuels techniques et .généralités pneumatiques algorithmes de réglage et de calibrage. --préparer le matériel nécessaire notamment les .Constitution des différents types de éléments de connexion soupapes - Réaliser les interconnexions nécessaires y .Rôle et principe de fonctionnement compris la connexion à l'alimentation en énergie dans le respect des règles de sécurité -Procéder aux techniques de vérification, d’étalonnage et de calibrage sur banc d’essai -Mise en route de l’appareil. -Etablir un compte rendu de tests qui contient : • une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, • sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument • une synthèse des procédures de test. .Un résumé du compte rendu de tests 38 MODULE: 15 Etalonnage et réglage des vannes de régulation (PSV-PCV) Durée de la formation Théorie 18h Pratique 0h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1 5.1 Etalonnage et réglage -Choix des instruments de réglage et de calibrage. -Vannes de régulation : des vannes de -Lire et interpréter les manuels techniques et -Rôle de la vanne de régulation régulation (PSV-PCV) algorithmes de réglage et de calibrage. -Vannes de régulation classique --préparer le matériel nécessaire notamment les -Positionnement des vannes de éléments de connexion régulation - Réaliser les interconnexions nécessaires y -Accessoires des vannes de régulation compris la connexion à l'alimentation en énergie - Constitution des différents types de dans le respect des règles de sécurité vannes de régulation -Procéder aux techniques de vérification, -Rôle et principe de fonctionnement du d’étalonnage et de calibrage positionneur -Mise en route de l’appareil. -Etablir un compte rendu de tests qui contient : • une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, • sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument • une synthèse des procédures de test. .Un résumé du compte rendu de tests 39 MODULE: 16 Réglage des vannes de sectionnement (SDV-BDV) Durée de la formation Théorie 18h Pratique 0h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.1 Réglage des vannes de -Choix des instruments de réglage et de calibrage. -Vannes de sectionnement (SDV, sectionnement (SDV- -Lire et interpréter les manuels techniques et BDV) : BDV) algorithmes de réglage et de calibrage.  Généralités -préparer le matériel nécessaire notamment les éléments de connexion  Constitution des différents types de - Réaliser les interconnexions nécessaires y vannes de sectionnement compris la connexion à l'alimentation en énergie  Rôle et principe de fonctionnement dans le respect des règles de sécurité -Procéder aux techniques de vérification, d’étalonnage et de calibrage -Mise en route de l’appareil. -Etablir un compte rendu de tests qui contient :  une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure  la méthode de mesurage et/ou de test retenue,  la liste des instruments utilisés et leurs réglages,  sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument  une synthèse des procédures de test.  Un résumé du compte rendu de tests 40 CHAMP D’ACTIVITE 6 Compétence complémentaire MODULE: 17 Organiser et gérer un atelier Durée de la formation Théorie 46h Pratique 00h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.1 Equiper et organiser un -Prendre les initiatives à mettre en œuvre. -Equipement relatif à un laboratoire Informatique : atelier de froid et de -Organisation modèle d’un atelier de froid et de d’instrumentation. Exploitation du logiciel gestion du climatisation climatisation -Organisation d’emplacement de matériel magasin voies d’accès, et aire de circulation. 17.2 Préparer la commande -Distinguer et définir les différents composants -Bon de commande. Informatique : et gérer le stock de formant la pièce de rechange. -Bon de livraison. Tableur - Excel pièces de rechanges. -Entreposer la pièce sur le rayonnage destiné à cet -Bon de sortie effet. -facture -Manipuler la pièce de rechange. -Procéder d’entrée et sortie de la pièce de rechange du magasin -Adopter une méthode universelle pour l’acquisition de la pièce de rechange. -Mettre en place des fiches de stock afin d’alimenter régulièrement le stock. -Mettre en place des références par catégories de pièces de rechange. -Simplifier et réglementer la sortie de la pièce de rechange du magasin 41 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.3 Connaître les notions -Appliquer les notions de base sur le rendement -Cheminement de base sur le calcul du Informatique : de base de la d’une main d’œuvre qualifiée (temps unitaire). rendement d’une main d’œuvre (Taux Logiciel de facturation facturation des -Appliquer les notions sur les coûts de revient des horaire). prestations de service. prestations de service. -Barème des prix en vigueur relatif aux -Rédiger et établir une facture. prestations de service 42 MODULE: 18 Développer la notion d’entreprise Durée de la formation Théorie 46 h Pratique 00 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.1 Définir l’entreprise -Définir statutairement l’entreprise. -L’entreprise. -Mettre en place un règlement régissant l’activité de -La composante d’une l’entreprise. entreprise.(humaine, équipement…) -Mettre en place une relation d’entente entre les -Bilan financier, rendement différentes équipes d’intervention (Maintenance et de réparation) / de production 18.2 Réaliser un mini projet -Respecter le mode opératoire et tâches à mettre Mini projet : mode opératoire et tâches à en œuvre pour la réalisation de ce mini projet. mettre en œuvre pour la réalisation d’un -Mettre à la disposition toute aide utile quant à la mini projet. réalisation du mini projet. -(Plan, matériel, pièces…) -tracer le cheminement à suivre pour aboutir à des résultats satisfaisants -Mettre en évidence les lacunes et apporter les correctifs nécessaires 18.3 Approfondir les compétences entrepreneuriales 43 4.6. Curriculum DE L’ENTREPRISE FORMATRICE (1) Cette partie est à remplir au cours de la formation Recommandation : Changer de page à chaque fin de module 44 CHAMP D’ACTIVITE 2 Procéder au branchement des câbles principaux et secondaires. MODULE 7: Préparer les travaux Durée de formation 426 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Préparer la pose des Lire et/ou adapter un plan d’implantation à un travail canalisations, des spécifique. armoires et des appareils. Identifier et choisir l’outillage nécessaire pour la mise en œuvre du travail demandé. Tracer les implantations des différents conduits, chemins de câbles et appareillages Réaliser les différentes découpes et percements éventuels. - Choisir les moyens de fixation usuels et adéquats 7.2 Monter les - Fixer les canalisations et des supports utiles pour la pose canalisations et les ultérieure des chemins de câbles et appareils en utilisant le chemins de câbles. mode de fixation approprié. - Réaliser sur des barres, profils, tôles, tubes des opérations telles que : - perçage,- taraudage, - sciage et découpage,- cintrage et pliage. 7.3 Poser et repérer les -Monter, assembler les coffrets destinés à recevoir des sous câbles, armoires, ensembles. tableaux et -Mettre en œuvre les composants électriques suivant le appareils. dossier technique (relais, sectionneurs, disjoncteurs, fusibles, transformateurs,…). - Poser et fixer les câbles, canalisations et lignes multimédia. -Repérer les câbles. 45 MODULE 8: Placer et monter les instruments de gestion technique Durée de formation 384 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Câbler les armoires, - Câbler les armoires en respectant les plans de les appareils et raccordement. repérer les - Dénuder les câbles. conducteurs. - Repérer les conducteurs et les bornes. - Confectionner des faisceaux. -Raccorder les appareils et équipements (variateur de vitesse, onduleur, automate, alimentation,…) -Raccorder des moteurs électriques AC mono et triphasés aux dispositifs de démarrage et de commande. -Raccorder des relais de commande, sectionneurs, disjoncteurs, fusibles et protections diverses. -Raccorder des cartes d’entrées/sorties d’automates programmables (connexion, repérage des E/S), des détecteurs, capteurs, actionneurs. -Etablir un rapport oral et/ou écrit sur l’état d’avancement des travaux et sur les problèmes rencontrés. 8.2 Participer à la mise en -Choisir et utiliser différents appareils (analogiques et/ou service et au contrôle digitaux) de contrôle et de mesure et en interpréter la lecture. d’une installation. -Contrôler visuellement le montage le câblage, la mise à la terre et la continuité des liaisons équipotentielles. 46 Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 -Contrôler le fonctionnement des appareils. -Régler éventuellement les différents appareils (exemple : disjoncteur, relais de protection thermique, temporisation,…). -Tester le fonctionnement des composants annexes (détecteurs,…). 8.3 Participer à la mise en -Contrôler la présence des tensions d’alimentation correctes service (sous tension). (polarité, valeur efficace, mesures triphasées,...). -Participer à la mise en service progressive et totale sous la supervision d’un responsable et établir un rapport circonstancié oral et/ou écrit. 47 CHAMP D’ACTIVITE 3 Procéder à la vérification et à l’étalonnage des instruments analogiques et numériques MODULE 9: Vérifier et étalonner les instruments analogiques Durée de formation 504 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Vérifier et étalonner -Préparer le matériel nécessaire notamment les éléments de les instruments connexion et réaliser les interconnexions nécessaires y analogiques compris la connexion à l'alimentation en énergie dans le (Pression, respect des règles de sécurité Température, Débit et de niveau) -Distinguer les différents types d’instruments de pression, de température, de débit et de niveau -Identifier le principe de fonctionnement des différents instruments -Procéder aux techniques de vérification, d’étalonnage et de calibrage des instruments analogiques -Mise en route de l’appareil.et établir un compte rendu de tests qui contient : • une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, • sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument • une synthèse des procédures de test. .Un résumé du compte rendu de tests 48 MODULE 10: Vérifier et étalonner les instruments numériques Durée de formation 504 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Vérifier et étalonner -Préparer le matériel nécessaire notamment les éléments de les instruments connexion et réaliser les interconnexions nécessaires y numériques compris la connexion à l'alimentation en énergie dans le (Pression, respect des règles de sécurité Température, Débit et de niveau) -Distinguer les différents types d’instruments de pression, de température, de débit et de niveau -Identifier le principe de fonctionnement des différents instruments -Procéder aux techniques de vérification, d’étalonnage et de calibrage des instruments numériques -Mise en route de l’appareil.et établir un compte rendu de tests qui contient : • une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, • sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument • une synthèse des procédures de test. .Un résumé du compte rendu de tests 49 CHAMP D’ACTIVITE 4 Procéder à la l’installation et à la maintenance des instruments de mesures MODULE 11: Participer à l’installation des instruments de mesure Durée de formation 504 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Installer les -Prendre les mesures préventives nécessaires. instruments de mesure - Préparer le matériel nécessaire au montage puis monter les instruments de mesure -Raccorder les différents organes fluidiques et électriques : -Exécuter des travaux de coupe et d’assemblage sur tuyauterie en aluminium. - Poser le tubing - Réaliser le traçage électrique - Réaliser le TAG number -Vérifier l’installation avant et après la mise en marche et procéder au réglage des organes d’alimentation et de régulation 50 MODULE 12: Entretenir et réparer les instruments de mesure Durée de formation 620 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Déterminer la Exploiter le schéma électrique du constructeur. nature de la panne de l’instrument de Analyser l’état de fonctionnement de l’instrument mesure Formuler le diagnostic et trouver les correctifs. 12.2 Respecter la Choisir le matériel et outillage nécessaires chronologie de démontage et de -Respecter la chronologie optimale de démontage et de remontage. remontage Relever et repérer les différents raccordements et/ou composants avant démontage (croquis). 12.3 Procéder à la -procéder à des réparations en respectant les instructions du réparation en constructeur. respectant les instructions du - isoler successivement les parties de l’équipement dont le constructeur. fonctionnement est correct, -Apporter les correctifs nécessaires 12.4 vérifier le -Procéder au réglage et à l’étalonnage de l’équipement et fonctionnement de effectuer et interpréter les mesures adéquates, avec l’instrument après référence à la documentation. réparation. -effectue les ajustements nécessaires. -Vérifier le fonctionnement et mise en service et établir un rapport d'intervention 51 MODULE 13: Assurer la maintenance des instruments de mesure Durée de formation 504 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Maitrise de la -Exploiter le système d’acquisition (SDS : Surface Data télémaintenance Système) -Utiliser le logiciel de traitement et d’analyse de données (utilisation de fonctions prédéfinies) -Effectuer des lectures des paramètres des instruments et faire des corrections. -Calibrer les instruments à partir de la salle de contrôle 52 CHAMP D’ACTIVITE 5 Procéder à la vérification et au réglage(Tarage) des soupapes et des vannes MODULE 14: Tarage et réglage des soupapes de sécurité pneumatiques Durée de formation 72 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Tarage et réglage -Préparer le matériel nécessaire notamment les éléments de des soupapes de connexion et réaliser les interconnexions nécessaires y sécurité compris la connexion à l'alimentation en énergie dans le pneumatiques respect des règles de sécurité -Distinguer les différents types de soupapes de sécurité pneumatiques -Identifier le principe de fonctionnement -Procéder aux techniques de vérification, d’étalonnage et de calibrage des soupapes sur banc d’essai -Mise en route de l’appareil.et établir un compte rendu de tests qui contient : • une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, • sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument • une synthèse des procédures de test. .Un résumé du compte rendu de tests 53 MODULE 15: Etalonnage et réglage des vannes de régulation (PSV-PCV) Durée de formation 72 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Etalonnage et -Préparer le matériel nécessaire notamment les éléments de réglage des vannes connexion et réaliser les interconnexions nécessaires y de régulation (PSV- compris la connexion à l'alimentation en énergie dans le PCV) respect des règles de sécurité -Distinguer les différents types des vannes de régulation (PSV-PCV) et des positionneurs. -Identifier le principe de fonctionnement des vannes de régulation (PSV-¨PCV) et des positionneurs -Procéder aux techniques de vérification, d’étalonnage et de calibrage des soupapes sur banc d’essai -Installation des vannes et des positionneurs -Mise en route de l’appareil.et établir un compte rendu de tests qui contient : • une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, • sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument • une synthèse des procédures de test. .Un résumé du compte rendu de tests 54 MODULE 16: Réglage des vannes de sectionnement (SDV-BDV) Durée de formation 72 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) professionnelles à Activités professionnelles à exécuter confirmer par une croix (X) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Réglage des -Préparer le matériel nécessaire notamment les éléments de vannes de connexion et réaliser les interconnexions nécessaires y sectionnement compris la connexion à l'alimentation en énergie dans le (SDV-BDV) respect des règles de sécurité -Distinguer les différents types des vannes de régulation (SDV-BDV) -Identifier le principe de fonctionnement des vannes de régulation (SDV-BDV) -Procéder aux techniques de vérification, d’étalonnage et de calibrage des soupapes sur banc d’essai -Installation des vannes -Mise en route de l’appareil.et établir un compte rendu de tests qui contient : • une fiche de tests comportant tous les résultats de mesure • la méthode de mesurage et/ou de test retenue, • la liste des instruments utilisés et leurs réglages, • sa conclusion quant au bon fonctionnement de l’instrument • une synthèse des procédures de test. .Un résumé du compte rendu de tests 55 5. Mise en œuvre du programme de formation : Organisation pédagogique et évaluation des compétences. 5.1 Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en ouvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en collaboration avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2 Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation. Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage.  Organisation et harmonisation des rentrées,  Constitution de groupes homogènes d’apprentis,  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC,  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation, 56  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti,  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences,  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. 1. Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi, le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an, à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3° rentrée (avril), dont la date doit être fixée également au préalable. 2. Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (Selon la démarche – zoning) ; 57  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. 3. Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du – curriculum de l’établissement de formation-. (Voir 4.5). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau – découpage horaire par semestre et par module de formation – (voir 4.4), doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut, le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est à rappeler que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers et au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 58 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le champ N° 1 « formation de base «. Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et / ou de chaque région ou localité. 5.2.4 Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large possibilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du champ d’activité N° 1 « Formation de base «. De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. 59 La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du «curriculum et plan de formation de l’entreprise « (voir 4.6), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus près possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « curriculum et plan de formation de l’entreprise « (voir 4.6 ). 5.4 Suivi et évaluation des compétences 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux au mois par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport – modèle « fiche de visite « ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. 60 Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent entre organisés à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une répartition des taches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et taches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’ au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations, observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2 Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise " cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise ". 61 La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence ou module . Outre les évaluations périodiques ci- dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquisses par rapport aux exigences d’exercice du métier. 1. Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’établissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base de propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. 62 La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle), l’évaluation et la notation sont faites au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière  La note éliminatoire  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. 2. Le jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis  Surveillance et bon déroulement de l’examen  Vérification des conditions matérielles de l’examen  Respect des modalités de correction des épreuves Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachat) ;  Echec avec ou sans possibilité de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 63 