INFEP/Agent de Manutention des Ruches Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Agent de Manutention des Ruches SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : - Objectifs du dispositif, - Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, - Population concernée, - Durée de l’Alphabétisation – Formation, - Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : - Présentation de la qualification - Formation - Débouche 3. Compétences liées à la qualification : - Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires - Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : - Structure de la formation, - Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), - Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Agent de Manutention des Ruches 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Durée de l’alphabétisation – formation : - La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, - La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, - La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Agent de Manutention des Ruches 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR » * Dénomination de la qualification : Agent de Manutention des Ruches * Définition de la qualification : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’agent de manutention de ruches est chargé d’exécuter des opérations liées à la création et le suivi d’un rucher. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur (Ingénieur, Technicien supérieur ou ouvrier qualifié). * Tâches principales : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’agent de manutention de ruches est chargé de la: - Préparation du terrain d’implantation du rucher, - Préparation du matériel d’exploitation et implantation du rucher, - Participation à l’exécution de travaux du calendrier apicole, - Récolte du miel et de la cire, - Entretien de ruches, FORMATION Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation (06 mois) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle (CQP) DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’agent de manutention de ruches exerce son métier dans les coopératives apicoles. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Agent de Manutention des Ruches 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le terrain d’implantation des équipements apicoles CP2 Implanter un rucher CP3 Réaliser les travaux d’automne CP4 Réaliser les travaux d’hiver CP5 Réaliser les travaux du printemps CP6 Réaliser les travaux d’été CP7 Extraire, conditionner et conserver le miel Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche descriptive des compétences Enoncé de la Eléments de la Conditions de réalisation compétence compétence CP1 : Préparer le terrain Préparer le site Seul et/ou en équipe, sous d’implantation des d’implantation de ruches, la responsabilité du équipements apicoles technicien responsable. Préparer le matériel apicole, CP2 : Implanter un rucher Estimation du nombre de Seul sous la responsabilité ruches à implanter, du technicien responsable. Transporter les ruches, Disposer les ruches, CP3 : Réaliser les travaux Contrôler l’état général Seul et/ou en équipe, sous d’automne d’une colonie, la responsabilité du technicien responsable. Préparer les colonies faibles à l’hivernage, Nourrir massivement des abeilles, CP4 : Réaliser les travaux Surveiller les ruches et Seul et/ou en équipe, sous d’hiver entretenir le rucher, la responsabilité du technicien responsable. Réaliser les travaux d’atelier, CP5 : Réaliser les travaux Effectuer une visite Seul et/ou en équipe, sous du printemps générale du rucher, la responsabilité du technicien responsable. Préparer la colonie à la grande miellée, Effectuer l’essaimage artificiel, Effectuer la récolte, le séchage et la conservation du pollen, Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Enoncé de la Eléments de la Conditions de réalisation compétence compétence CP6 : Réaliser les travaux Préparer le matériel de Seul et/ou en équipe, sous d’été récolte et visiter le rucher, la responsabilité du technicien responsable. Récolter le miel, Effectuer la transhumance, Effectuer le nourrissement d’appoint Traiter les maladies et lutter contre les ennemis CP7 : Extraire, Désoperculer les alvéoles et Seul et/ou en équipe, sous conditionner et conserver essorer les opercules, la responsabilité du le miel technicien responsable. Extraire le miel et le laisser maturer Remettre les cadres sur terrain pour léchage et stocker les cadres, Récupérer la cire Conditionner, étiqueter et conserver les pots de miel Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Agent de Manutention des Ruches 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Agent de manutention des ruches Durée : 510 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le terrain d’implantation des équipements 30 h apicoles MQ2 Implanter le rucher 30 h MQ3 Réaliser les travaux d’automne 75 h MQ4 Réaliser les travaux d’hiver 75 h MQ5 Réaliser les travaux du printemps 100 h MQ6 Réaliser les travaux d’été 100 h MQ7 Extraire le miel, le conditionner et conserver 100 h Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche de présentation du module Module : Préparer le terrain d’implantation des équipements apicoles Code : MQ1 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer un terrain d’implantation d’un rucher et de préparer le matériel apicole destiné pour chaque étape d’élevage. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de défrichage ; scie, sécateur,… - Matériel de nivellement ; pelle, houe,… - Matériel de désherbage ; râteau, faucille,… - Matériel apicole, A partir de : - Consignes et directives, - Guides d’utilisation et d’entretien, Critères généraux de performance : - Implantation exacte du rucher, - Préparation adéquate du site d’implantation du rucher, - Préparation correcte du matériel apicole destiné à chaque étape d’élevage, Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Préparer le site Implantation correcte du Le choix des zones mellifères, d’implantation d’un rucher rucher, Défrichage et nivellement d’un site d’implantation d’un rucher, Préparer le Désherbage et nettoyage d’un site matériel apicole, Choix judicieux et d’implantation, utilisation adéquate du matériel apicole Matériel apicole ; préparation, utilisation, entretien et stockage, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche de présentation du module Module : Implanter le rucher Code : MQ2 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mettre en place les ruches convenablement. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Visite de zones mellifères, - Ruches pleines, - Camion pour le transport, A partir de : - Consignes, - Données techniques, - Plans d’implantation, Critères généraux de performance : - Détermination adéquate du nombre de ruches à implanter, - Application correcte des techniques, du moment et les conditions de transport, - Orientation correcte des ruches, Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance 1. Estimer le Justesse d’estimation de ruches - Estimation quantitative d’une nombre de pour implantation zone mellifère, ruches à - Eloignement des ruches, implanter, 2. Transporter les Application appropriée de - Techniques de transport des ruches, règles de transport des ruches ruches, - Moment et conditions de transport, 3. Disposer les Qualité de disposition des - Techniques d’orientation des ruches, ruches ruches, - Distance séparant les ruches, - Repérage des ruches, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche de présentation du module Module : Réaliser les travaux d’automne Code : MQ3 Durée : 75 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser tous les travaux d’automne relatifs à l’élevage des ruches. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de visite, - Balance, - Nourrisseur, A partir de : - Consignes et directives, Critères généraux de performance : - Détection correcte des colonies faibles, - Préparation juste du sirop à distribuer, Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance 1. Contrôler l’état Contrôle judicieux de l’état Composition d’une colonie général d’une colonie d’abeilles, d’une colonie, Caractéristiques d’une colonie forte, 2. Préparer les Préparation correcte des Evaluation de la quantité de colonies colonies pour l’hivernage provision existante, faibles à Calcul de la quantité du sirop à l’hivernage, distribuer, 3. le nourrissement Préparation juste du Préparer un sirop, massif nourrissement des abeilles Effectuer le nourrissement des des abeilles, abeilles, Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche de présentation du module Module : Réaliser les travaux d’hiver Code : MQ4 Durée : 75 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser tous les travaux apicoles d’hiver. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de visite, - Produits et matériel de désinfection et de nettoyage, A partir de : - Directives, - Recommandations techniques, Critères généraux de performance : - Inventaire correct du matériel et d’outillage, - Application de consignes d’hygiène et sécurité, - Application de techniques se rapportant aux travaux d’hiver, Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance 1. Surveiller les Surveillance stricte de ruches Comportement des abeilles lors de ruches et l’hivernage, entretenir le rucher, Poids des ruches, Etat des provisions, 2. Réaliser les travaux Utilisation adéquate du matériel Inventaire du matériel et outillage, d’atelier et réalisation correcte de travaux Nettoyage, désinfection et préparation des cadres, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche de présentation du module Module : Réaliser les travaux du printemps Code : MQ5 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser tous les travaux apicoles du printemps. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de visite, - Sirop, pollen, miel, - Nourrisseur, - Cadre de couvain, cellule royale, - Reine, - Ruchette, - Trappe à pollen, - Séchoir à pollen, A partir de : - Techniques de visite, - Méthodes de dosage de sirop, - Méthodes de nourrissement, - Méthodes d’essaimage artificiel, - Méthodes de récolte et de conservation du pollen, Critères généraux de performance : - Réalisation correcte de tous les travaux, - Application correcte de méthodes, Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance 1. Effectuer une Application judicieuse de La reproduction chez l’abeille, visite générale du visite du rucher Développement des castes, rucher, Techniques de visite, Réalisation correcte et optimale de travaux de Intérêt du nourrissement stimulant, 2. Préparer la colonie préparation de la colonie des Intérêt du nourrissement protéique, à la grande miellée, abeilles Préparation du sirop, Pose de la hausse et de la grille à reine, Rayon de butinage des abeilles, 3. Effectuer Réalisation correcte l’essaimage artificiel, d’essaimage Essaimage naturel, 4. Effectuer la Essaimage artificiel, récolte, le séchage et Application de consignes la conservation d’hygiène et sécurité du pollen, Le pollen, Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche de présentation du module Module : Réaliser les travaux d’été Code : MQ6 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser tous les travaux apicoles d’été. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de visite, - Matériel de récolte, - Moyen de transport, - Sirop, - Produits de traitement, A partir de : - Techniques de visite, de récolte et de transhumance, - Méthodes de prélèvement des cadres, - Mesure de prophylaxie, Critères généraux de performance : - Récolte correcte du miel, - Traitement efficace contre les maladies et les ennemis des abeilles, - Application juste de techniques de transhumance, Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Préparer le matériel de Préparation correcte du Technologie de matériel de récolte, récolte et visite du matériel de récolte et de visite Période et moment de récolte, rucher, du rucher Conditions de récolte, Application de techniques Transformation du nectar des 2. Récolter le miel, appropriées cadres, Techniques de prélèvement des cadres, 3. Effectuer la Réalisation correcte de la transhumance, transhumance La Transhumance, 4. Effectuer le Nourrissement d’appoint adapté Risque de fermentation du sirop, nourrissement d’appoint, Intérêt du nourrissement d’appoint, Réalisation correcte Produits de traitement, 5. Traiter les maladies et d’opérations de traitement des Traitement de maladies, lutter contre les maladies et la lutte contre les Lutte contre les ennemis, ennemis, ennemis Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Fiche de présentation du module Module : Extraire le miel, le conditionner et conserver Code : MQ7 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’extraire, de conditionner et de conserver le miel. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel à désoperculer, - Cadre de miel, - Matériel d’extraction et de maturation, - Emballage, - Bac de décantation, - Maturateur, A partir de : - Techniques de désoperculation, de récupération et de conservation, - Méthodes de nettoyage, - Techniques d’emballage et d’étiquetage, - Réglementation commerciale, Critères généraux de performance : - Respect de règles d’hygiène et sécurité, - Extraction adéquate du miel, - Respect de normes de conditionnement et de conservation du miel, INFEP/Agent de Manutention des Ruches Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance 1. Désoperculer les Choix judicieux de procédés et Procédés de désoperculation et alvéoles et essorer les matériel de désoperculation d’essorage, opercules, Utilisation du matériel à désoperculer et d’essorer, 2. Extraire le miel et le Application de techniques laisser maturer, d’extraction correcte du miel Extracteur, Les différents miels, 3. Remettre les cadres Manipulation correcte de cadres Les autres produits de la ruche, sur terrain pour léchage Techniques de récupération, et stocker les cadres, Intérêt du léchage, 4. Récupérer la cire, Application de techniques de Cycle de développement de la récupération de la cire teigne, Conditions de stockage du miel, 5. Conditionner, étiqueter et conserver Application de techniques et La cire ; définition, sécrétions, les pots du miel, normes de conditionnement, Techniques de récupération, d’étiquetage et de conservation du miel récupéré - Techniques de conditionnement, d’emballage et d’étiquetage, - Réglementation commerciale, Dispositif Alphabétisation Qualification 23 INFEP/Agent de Manutention des Ruches Intitulé de la qualification : Agent de manutention des ruches Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 510 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules cours TP Total Total hebdo semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le terrain d’implantation et 10 h 20 h 2 h ; 30 les équipements apicoles 30 h MQ2 : Implanter le rucher 10 h 20 h 2 h ; 30 30 h MQ3 : Réaliser les travaux d’automne 25 h 50 h 5 h ; 00 75 h MQ4 : Réaliser les travaux d’hiver 25 h 50 h 5 h ; 00 75 h MQ5 : Réaliser les travaux de printemps 30 h 70 h 7 h ; 00 100 h MQ6 : Réaliser les travaux d’été 30 h 70 h 7 h ; 00 100 h MQ7 : Extraire le miel, le conditionner et 35 h 65 h 7 h ; 00 conserver 100 h TOTAUX 165 h 345 h 36 510 heures heures Dispositif Alphabétisation Qualification 24 