République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles PEPINIERISTE Code N°:AGR0706 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 06/07/09 CAP NIV II 2009 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP Introduction : Le présent référentiel des activités professionnelles de spécialités Pépineriste a été élaboré à partir des informations recueillies au niveau de trois sites à savoir : - la pépinière de protection des forêts d’Ouargla - la pépinière horticole Fertasse de Boufarik - la pépinière de Staouali Les rencontres avec les professionnels du métier et les responsables sur site, par le biais des questionnaires et les interviews ont permis d’arrêter les données relatives à la pratique réelle du métier qui ont servis à l’élaboration du présent document . Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP I - Données générales sur la profession 1. Présentation de la profession • Dénomination de la profession : Pépiniériste • Définition de la spécialité : L’ouvrier en pépinière effectue tous les travaux de pépinière : l’ensemble des travaux concernant la création d’une pépinière, la sélection des végétaux et la multiplication des plants, il prépare le sol et améliore ses qualités physiques et chimiques. Il intervient dans l’arrachage et éventuellement dans la vente des plants. 2. Condition de travail : • Lieu de travail : Le pépiniériste exerce son métier en plein air par tous les temps. Il peut aussi effectuer son activité dans des serres humides et chaudes. L’ouvrier pépeneriste travaille dans une pépinière de jeunes plants ou une pépinière d’élevage (c’est-à-dire consacrée uniquement au développement de végétaux préalablement fournis). La pépinière peut éventuellement être spécialisée à savoir dans le domaine forestier, ornemental, viticole, maraîcher. Les horaires de travail de l’ouvrier sont généralement réguliers. • Risque et maladies professionnelles : Dans une pépinière l’ouvrier est exposé aux risques suivants :  Exposition souvent aux coups de soleil et au froid ainsi que aux variations de température entre l’intérieur et l’extérieur de l’abri.  Risque de blessures dues à la manipulation d’objet tranchant (sécateurs, greffoirs …….etc.).  Allergies aux poussières, aux mélanges de matières organiques, pollen et aux produits phytosanitaires, Etc. • Contacts sociaux - Aptitude de travailler en équipe ou seul. - Rendre compte à ses supérieurs directs. - Communiquer avec tous les membres de l’équipe. 3. Exigence de la profession : • Physique : Il doit avoir une bonne condition physique pour l’exécution des travaux journaliers, il doit posséder une bonne habilité manuelle. Il doit posséder une aptitude à travailler de façon indépendante et une grande créativité et imagination • Intellectuelle : Il doit avoir une bonne mémoire pour retenir les noms des végétaux et les techniques de mise en œuvre. Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP • Contre indication : L’ouvrier ne doit pas présenter un handicap moteur ou une sensibilité aux différentes substances et aux poussières. Ne doit pas avoir une allergie au pollen. 4. Responsabilité de l’opérateur : • Matérielle : L’ouvrier est responsable de son équipement et du matériel mis à sa disposition ainsi que sa maintenance. • Décisionnelle : L’ouvrier est un agent d’exécution. Il doit organiser et gérer dans le temps ses différentes interventions. Il exécute les ordres qui sont donnés par son supérieur. • Morale : La responsabilité de l’ouvrier est engagée : - Dans la bonne exécution et la fiabilité des opérations de création. - Dans l’organisation et le suivi des opérations de production et d’entretien de la pépinière. - Dans le respect des règles d’hygiènes et de sécurités pour lui même • Sécurité : L’ouvrier est responsable de la mise en place et du respect des règles de sécurité et d’hygiène surtout lors de l’utilisation des matériaux dangereux et lors de la manipulation des produits chimiques. 5. • Accès aux postes supérieurs : ♦ Possibilité de promotion : l’ouvrier en pépinière peut accéder aux postes supérieurs par expérience professionnelle ou à partir d’une formation spécifique et selon les textes réglementaires en vigueur. 6. Formation • Conditions d’admission : 4 eme Année moyenne • Durée de formation : 1224 Heures, dont six (06) semaines de stage pratique. • Niveau de qualification : Niveau II • Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle. Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP II- Identification des postes de travail par structure Entreprise Poste de travail Taches La pépinière de la 1 - Création et conduite ♦ Gérer une pépinière conservation des forêts d’une pépinière ♦ Arrachage et préparation à la d’Ouargla Pépinière de vente Staouali 2- Préparation du sol ♦ Aménager le terrain ♦ Amélioration des potentialités du terrain Pépinière Fartasse 3- Sélection des végétaux et ♦ Choisir et planter les pieds « Boufarik » multiplication des plants mères ♦ Effectuer la multiplication sexué (Semis) ♦ Effectuer la multiplication végétative (asexuée) : Bouturage, greffage, Marcottage, division des touffes 4- Gestion et entretien du ♦ Utiliser et maintenir le matériel matériel Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP III- Tableau des taches et des opérations Taches Opérations 1- Aménager Niveler et délimiter Travailler le sol en profondeur Mettre en place un Réaliser les le terrain la parcelle système de drainage installations de et d’irrigation protections 2- Installer les abris Installer la Mettre en place le plastique Entretenir les abris de multiplications charpente 3 – Améliorer des Réaliser le travail du Désinfecter les amendements Effectuer les Préparer les différents potentialités du sol organiques amendements lits de semence terrain organiques et minéraux 4- Choix et plantation Mise en place des Entretenir le pied mère Transférer le pied des pieds mère pieds mère mère 5- Multiplication Préparer la semence Préparer le milieu de culture Réaliser le semis Réaliser le repiquage sexuée Et la transplantation des jeunes plantules 6- Effectuer la Réaliser le griffage Réaliser le marcottage Réaliser le Diviser les touffes multiplication bouturage asexuée 7- Effectuer les Sarcler le sol Fertiliser le sol Tailler et palisser les Irriguer le sol Protéger les opérations culturelles plants plantes contre les maladies 8- Arracher et Réaliser l’arrachage Préparer les plants à la vente préparer les plants à des plants la vente 9- Utiliser et Choisir le matériel Effectuer les réparations Stocker le matériel maintenir le matériel adéquat simples dans un magasin de pépinière Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP III – Description des taches Tache 1 : Aménager le terrain Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Niveler et délimiter la A partir de : documents - Choix adéquat de matériels en parcelle techniques et planning fonction de l’opération cultural - Respect des délais de réalisation 2- Travailler le sol en A l’aide : Matériels et -Application des normes Profondeur outillage de nivellement et de d’hygiène et de sécurité topographie - utilisation correcte des outils et 3- Mettre en place du - Matériels et outillage de des matériels système de drainage et travail de sol en profondeur - Appliquer les consignes de d’irrigation - Matériels spécialisés piquetage et de traçage d’irrigation et de drainage - localiser avec précision la 4- Réaliser les installations profondeur de travail du sol de protections Tache 2 : Installer les abris de multiplication Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Installer la charpente A partir : documents - Respect des consignes techniques et planning d’installation cultural et orientations A l’aide de : - Choix correct des 2- Mettre en place le Serres froides, serres chaudes installations selon les espèces plastique tunnels, ombrières, végétales 3- Entretenir l’abri Films plastique, fil de fer, - Installation correcte des armature, arceaux équipements et des abris métalliques 4- Installer les équipements Matériels de chauffage et de - Choix adéquat du lieu de chauffage et de refroidissement d’installation conditionnement de l’air - Respect des délais de réalisation - localiser correctement le site d’installation Référentiel des activités professionnelles 7 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP Tache 3 : Amélioration des potentialités du terrain Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Réaliser le travail du sol - Documents techniques et - Choix adéquat du matériel selon calendrier de travail du sol l’opération 2- désinfecter les - Planning cultural et plan de - Utiliser correctement les outils en amendements organiques fumure fonction du sol, l’époque - Respecter les échéances de travail 3- Effectuer les - Tracteur, motoculteur, du sol amendements organiques et charrues, épandeur d’engrais minéraux Terreau, composte, matière - Application correcte des doses organique désinfectée d’amendements - Effectuer correctement les 4- Préparer les différents lits - brouette, plaque chauffante, différentes phases de préparation du de semences pelle, produits chimiques sol désinfectant - Matériels d’ameublissement - Réaliser un ameublissement du du sol (instrument à dent ou à sol selon les normes pointe, rouleau, etc.) - Choisir l’engrais selon la culture et la saison Tache 4 : Choix et plantation des pieds mère Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Mettre en place le pied Guides spécifiques et des - Choix adéquat des plantes mères mère cultures, Plan de plantation - Maintenir le pied mère dans des conditions sanitaires excellentes Arbres, arbustes, arbrisseau, - effectuer périodiquement et haies, végétaux bisannuelles, correctement les travaux 2- Entretenir le pied mère vivaces. Arboretum d’entretiens - Identification parfaite des végétaux - carres de plantation, serres cultivés - respecter le plan de plantation des 3- Transférer le pied mère -Matériel de plantation espèces - matériel de fertilisation - Maîtriser la reprise des végétaux - matériel de traitement après la plantation phytosanitaire - prévoir le développement des - matériel de taille et de végétaux et les interventions palissage éventuelles Référentiel des activités professionnelles 8 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP Tache 5 : Multiplication sexuée Opération Condition de réalisation Critères de performances 1-préparer la semence Documents spécifiques - Application correcte des méthodes Calendrier cultural et techniques de travail 2- préparer le milieu de - Semences sélectionner, - Se conformer au calendrier de culture terre végétale, mélange travail fumier terre végétale, tourbe, terreau, engrais, sol 3- Réaliser le semis - Matériels de travail du sol - Appliquer correctement les doses et la densité de semis - pots, multipots, terrines, - préparer convenablement le milieu de culture - Epandeur d’engrais - Choix adéquat des semences ((faculté germinative Pureté spécifiques et variétale et pouvoir germinatif élevé) - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Définir avec précision la période 4- réaliser l’éclaircissage et - plantoir et transplantoir d’éclaircissage et de repiquage le repiquage des jeunes plantules Tache 6 : Multiplication asexuée Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Réaliser le greffage -Document spécifique, -Utilisation correcte des outils selon manuelle et guide spécifique le mode de multiplication - Effectuer correctement les 2- Réaliser le Marcottage - Greffoir, sécateur, scie, port techniques de prélèvement des greffe, greffon, raphia rameaux et arrachage des souches - Appliquer convenablement les opérations selon la saison et 3- Réaliser le bouturage - Matériel végétal l’espèce - Respecter les conditions de reprise - Pelle, fourche, bêche - Assurer l’affinité et la - Tuteurs, pots, Hormones de compatibilité entre les deux plantes bouturages, à griffer - Tourbes, mélange terre 4- Réaliser la division de végétale- fumier, terreau, - Respecter la période de touffes - Abris (serres, châssis, multiplication combrière) Référentiel des activités professionnelles 9 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP Tache n° 7 : Conduite d’une pépinière Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Sarcler : Désherber et Documents techniques, - Se conformer au calendrier de biner guides spécifiques, manuels travail d’utilisation et directifs - appliquer correctement la dose 2- Fertiliser le sol -Herbicide spécifique, d’herbicide et de fertilisation et bineuse et pulvérisateurs d’irrigation mécanique et à dos - Engrais, fumier, composte, - Identifier parfaitement la période terreau de taille 3-Irriguer les plantes - réseau d’irrigation - Utiliser adéquatement les produits (tuyauterie, asperseurs, phytosanitaires pompe) 4- Protéger les plantes contre -matériels de traitement et - Distribuer régulièrement la fumure les maladies produits phytosanitaires, organique et minérale désherbants sélectif 5 - Tailler et palisser les -sectateur, scie, cisaille - Respecter les usages, doses, plants conditions et précaution d’emploi - Bambou, Grillage, Support mentionnes sur l’emballage des Canne de Provence produits Fil de fer, Cisailles manuelles ou mécaniques - Piquets et tuteurs Tache n° 8 : Arrachage et préparation à la vente Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Arracher les plants Doucement techniques, - réaliser l’opération pendant la manuels d’utilisation et période de repos végétatif directifs - appliquer correctement l’opération 2- Préparer les plants à la - Bêches, ficelle, caisses, selon le type d’enracinement vente palettes et transplantoirs - Assurer un conditionnement - plants, étiquettes en bois ou parfait des plants en plastique Référentiel des activités professionnelles 10 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP Tache n° 9 : Utiliser et maintenir le matériel Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Choisir le matériel - Directives et fiches - Utiliser adéquatement le techniques et calendrier matériel d’entretien d’entretien -Périodicité des opérations de 2- Effectuer des réparations - Matériels et outillages maintenance simples agricoles - Affectation adéquate du - Jeux de clé, pompe à matériel graisse, brosse métallique - Choix approprie du matériel - Pièces de rechanges - Evaluation exacte des dysfonctionnements - Respect des règles de stockage et de conservation 3- Stoker le matériel - Dépôt et hangar de - Maîtriser le stockage et la stockage maintenance des matériels Référentiel des activités professionnelles 11 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP IV- Analyse des risques professionnels : Sources de danger Effets sur la santé Moyen de prévention Produits phytosanitaires ● Intoxications ● Utilisation de masque de Tache : 7 protection ● Contrôle vigoureux de l’équipement ●Poussières divers Taches : ● Allergies ● Contrôle médical régulier 1, 2, 3, 4, 5, 6,7 ● Matériels et petit matériel ● Blessures lors de la ● Respect des normes tranchant (Motoculteur, manipulation manuelle ou d’utilisation : sécateurs, bèches, etc.) mécanique - Produits phytosanitaires Taches : 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9,10 - Matériels de travail Référentiel des activités professionnelles 12 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP V- Equipements et Matériaux utilisés: ● Matériels et appareils utilisés - Matériels de traction : tracteur, microtracteur, camion) - Matériels de travail de sol : charrues, motoculteurs,……) - Matériels de traitement phytosanitaire (pulvérisateur mécanique et à dos) - Matériels de taille et d’élagage : tronçonneuse, sécateurs pneumatiques, manuels. - Matériels d’irrigation : goutteur, tuyaux, canaux, pulvérisateur - Matériels de maintenance : caisse à outil ● Outillage et petits matériels utilisés Bêche, fourche, râteau, brouette, sécateur, pioche, piquets, corde, Mastique, raphia, tamis, etc. ● Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Matériaux pour le sol : terre végétale, tourbe, terreau, matière organique - Conteneurs divers : pots plastiques, godets, bacs, sachets, terrine, multipots, etc. - Produits chimiques (engrais, produits phytosanitaires, désherbants). - Végétaux : arbres, arbustes, arbrisseaux, semences, boutures, plants, etc. Référentiel des activités professionnelles 13 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP VI- Connaissances complémentaires : Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Mathématique ● calcul arithmétique : calcul de pourcentage, fractions, équations simples, les reconversions ● notions élémentaires de géométries Chimie ● notions sur les réactions chimiques ● Concepts élémentaires concernant La connaissance des produits : - phytosanitaires - insecticides - herbicides - engrais Techniques d’expression ● Expression écrite et orale ● La communication Informatiques ● Utilisation de l’outil informatique et traitements des données Hygiène et sécurité ● les risques professionnels ● les risques liées à l’utilisation des engrais et pesticides Botanique ● étude des différentes familles botaniques ● Notions sur la physiologie végétale (morphologie végétale) ● Notions simple sur la géobotanique (distribution des végétaux selon les étages climatiques) relations plante sol climat Pédologie ● étudié la texture, la structure, la perméabilité du sol ● étude de la capacité de rétention du sol ● fertilité du sol Référentiel des activités professionnelles 14 INFP / AGR0706 – Pépiniériste - CAP VII- suggestion quant à la formation La formation dans ce domaine exige : ♦ Un terrain d’expérimentation pour réaliser les activités nécessaires à cette spéculation (travaux pratique, suivi des cultures…) ♦ La réalisation des visites et des sorties sur terrain au moment idéal afin de consolider les informations acquises en classe ♦ La période de stage de formation en milieu professionnel permettra aux stagiaires d’approfondir leur connaissance et de se familiariser avec le milieu du travail. Référentiel des activités professionnelles 15 