‫الجمهوريــــة الجزائريــــة الديمقراطيــــة الشعبيـــة‬ REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE ‫وزارة التكىيـــن والتعليــم المهنيــــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels -Tahar Kaci- INFEP PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Ouvrier de plancher (Sondeur) Niveau IV : BT Version 0.0 Juin 2013 1 3 SOMMAIRE Page Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 04 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 – 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 08 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 – 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 – 42 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 43 – 54 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 55 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 55 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 55 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 55 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 56 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 65 5.2.4. Formation complémentaire 66 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 67 5.4. Suivi et évaluation des compétences 68 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 68 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 68 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 69 2 Introduction Le programme de formation proposé dans ce document est relatif à la spécialité intitulée : Ouvrier de plancher (Sondeur) nouvellement introduite dans la nomenclature 2012 dans le cadre de la prise en charge des besoins de la branche professionnelle des Industries Pétrolières. Il a été réalisé selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation destinés à l’apprentissage avec l’utilisation des canevas conçus à cet effet. Ce programme de formation par apprentissage a été élaboré par une commission composée principalement par la méthodologue (PSEP chargée de l’ingénierie de formation) de l’IFEP de Birkhadem, en collaboration avec quatre (04) professionnels du métier, au niveau de l’entreprise ENAFOR ainsi qu’un formateur (01) de l’IAP de Boumerdes. Equipe de conception du programme : Fonctions Institutions Nom & Prénom PSEP chargée de l’ingénierie Mme Toumi Bahia IFEP Birkhadem - Alger pédagogique YAZLI Katiba PSEP2 IFEP Birkhadem – Alger Mr Gabouri Hocine Chef de Dpt Workover ENAFOR Hassi Messaoud Mr Machana Bachir Chef de chantier ENAFOR Hassi Messaoud Mr Ramdane Fouad Superviseur HSE ENAFOR Hassi Messaoud Mr Menia Mounir Gestionnaire Logistique ENAFOR Hassi Messaoud Ainsi, l’équipe de cette commission a eu pour principale mission de définir les différents champs d’activités de ce métier ainsi que les nombreuses et complexes compétences nécessaires à son exercice. Par ailleurs, il est à signaler que ce travail à été réalisé grâce au concours précieux et exclusif du staff de l’Entreprise ENAFOR établie à Hassi Messaoud, particulièrement les responsables de la DRH, la Direction technique du Workover et la Rig School qui nous ont réservé un accueil exceptionnel, nous ont fait visiter plusieurs chantiers de forage et nous ont remis la documentation qui nous intéressait pour la réalisation de ce travail. Nous avons particulièrement apprécié le choix de cette entreprise et surtout le professionnalisme, la rigueur et la disponibilité dont ont fait preuve les responsables qui nous ont reçus. Nous leur témoignons ici toute notre gratitude pour leur collaboration efficace. 3 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 4 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 5 Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 7 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Ouvrier de plancher (Sondeur) Code spécialité INP1201 Branche professionnelle Industries pétrolières Durée de la formation 24 mois Niveau d’accès 2ème AS Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la formation Technicien 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) L’Ouvrier de plancher appelé également Sondeur est un technicien chargé d’effectuer des travaux de préparation et d’exécution du forage d’un puits de pétrole ou gaz dans un champ pétrolier. Travaillant essentiellement sur chantiers, en équipe de trois ouvriers, il a la responsabilité de l'ensemble des manœuvres de conduite de la machine à forer. Pour cela, il doit exécuter ces manœuvres selon les normes et critères définis par un programme préalablement établi. Son activité peut impliquer des déplacements (nouveau chantier) d’où la nécessité d'une grande disponibilité. Le rythme de travail et sa durée : plusieurs semaines consécutives de travail suivies par plusieurs autres semaines de récupération. D'une bonne condition physique, il doit être capable de supporter des conditions climatiques variées, d'appliquer des processus méthodologiques rigoureux et des normes de sécurité. 3.3. Capacités professionnelles Le Technicien Sondeur ou Ouvrier de plancher est capable d’ :  Effectuer le DTM du circuit boue  Effectuer le DTM du mât et la substructure  Préparer la garniture de forage  Manœuvrer la garniture de forage  Tester les BOP (Blow Out Preventer)  Monter et démonter le BOP  Participer à l’opération de forage  Participer à l’opération de Workover  Effectuer le Well Control (Contrôler le puits)  Effectuer la Cimentation  Effectuer les opérations électriques 8 3.4. Exigences du métier et conditions de travail PHYSIQUES :  Bonne santé, très bonne condition physique  Résistance à la fatigue et au stress  Bonne acuité visuelle. INTELLECTUELLES :  Goût des contacts humains  Sens des responsabilités  Esprit d’initiative  Goût du concret et esprit de synthèse  Esprit d’analyse Eclairage :  Naturel  Artificiel Température :  Minimum 0°C  Maximum 55°C Risques professionnels : Les risques pour ce métier sont aussi nombreux que très dangereux dus essentiellement au matériel très lourd qu’il manipule ainsi que son contact direct avec les émanations toxiques et produits nocifs. Dans le tableau suivant, nous donnons un aperçu sur les différents risques liés à ce métier : Allergie, irritation Contamination chimique Surdité Contamination infectieuse Asphyxie, Asthénie, céphalées Contusion, fracture, plaie. Troubles du sommeil Brûlure chimique, électrique et Dermite de contact Troubles neurologiques et cryogénique Electrisation électrocution psychiques (isolement) Stress, Charge physique et Maladie professionnelle Hernie discale mentale nervosité des Maladie à caractère professionnel opérateurs, injures, bagarres ; présence de lignes électriques en gaz toxiques tels hydrogène pincement des doigts, des bras hauteur, et risque de contact sulfuré (H2S), ou des poches de avec certains éléments hauts du CO2 forage (mat, grue) ; Accident de la route pendant le risque de chutes des structures Insolation dû à la chaleur trajet élevées (plancher de forage, intense du Sud ou sinusite, mat) grippe.. dues au froid de l’hiver du Sud. 9 Accidents / blessures dues aux pièces lourdes qui tombent d'une certaine hauteur (décrochage d'une tige, éboulement d'un amas de tiges, renversement d'un outil posé à la verticale, etc) ; 3.5. Responsabilité du travailleur - Respect des normes strictes de Sécurité - Respect des délais impartis en matière de production - Garantie du secret professionnel - Respect des équipements et des matériels qui lui sont confiés - Respect de la politique et de la culture de l’entreprise 3.6. Evolution dans la carrière Selon le cadre réglementaire-convention de l’l’Entreprise : (Accrocheur). 10 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 11  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier d’Ouvrier de plancher ou Sondeur sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Déménagement transport et montage de la garniture de forage (DTM) Champ d’activité 03 : Garniture de forage Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Champ d’activité 04 : Equipement) Champ d’activité 05: Forage et Workover Champ d’activité 06: Opérations spéciales Champ d’activité 07: Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique  Appliquer les notions de base de l’anglais technique  S’initier aux notions de base en géologie Champ d’activité 02 : Déménagement transport et montage de la garniture de forage  Effectuer le DTM du circuit boue  Effectuer le DTM du mât et la substructure 12 Champ d’activité 03 : garniture de forage  Préparer la garniture de forage  Manœuvrer la garniture de forage Champ d’activité 04 : Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement)  Tester les BOP (Blow Out Preventer)  Monter et démonter le BOP Champ d’activité 05 : Forage et Workover  Effectuer l l’opération de forage  Effectuer à l’opération de Workover Champ d’activité 06 : Opérations spéciales  Effectuer le Well Control (Contrôler le puits)  Effectuer la Cimentation  Effectuer les opérations électriques Champ d’activité 07 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 13 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 19 Durée de la formation : 24 mois Volume horaire total : 3680 H Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 6 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 14 4 0 18 protection de l’environnement 03 Appliquer les notions de base de la langue 16 4 0 20 d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique 04 Appliquer les notions de base de l’anglais technique 30 40 0 70 05 S’initier aux notions de base en géologie 20 10 0 30 06 Effectuer le DTM du circuit boue 40 30 300 370 07 Effectuer le DTM du mât et la substructure 40 40 250 330 08 Préparer la garniture de forage 40 30 230 300 09 Manœuvrer la garniture de forage 40 30 250 320 10 Tester les BOP (Blow Out Preventer) 50 40 250 340 11 Monter et démonter le BOP 50 39 300 389 12 Participer à l’opération de forage 50 30 200 280 13 Participer à l’opération de workover 50 30 200 280 14 Effectuer le Well Control (Contrôler le puits) 40 30 200 270 15 Effectuer la Cimentation 40 30 200 270 16 Effectuer les opérations électriques 40 30 200 270 17 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 18 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 15 0 35 professionnelle 19 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 Total en Heures de Formation 626 474 2580 3680 Total EFP 1100 29,90% Total entreprise 2580 70.10% Total formation 3680 100 % 14 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2 ème semestre 3 ème semestre 4éme semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 70 70 0 70 0 70 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 370 70 300 20 50 70 20 65 85 50 75 125 20 70 90 Module 7 330 80 250 20 52 72 20 60 80 50 38 88 20 70 90 Module 8 300 70 230 18 55 73 18 65 83 20 31 51 18 75 93 Module 9 320 70 250 20 55 75 20 70 90 40 45 85 20 50 70 Module 10 340 90 250 22 55 77 22 65 87 50 49 99 22 55 77 Module 11 389 89 300 22 55 77 22 70 92 60 88 148 22 50 72 Module 12 280 80 200 20 50 70 20 73 93 20 24 44 20 53 73 Module 13 280 80 200 20 50 70 20 65 85 20 35 55 20 50 70 Module 14 270 70 200 15 45 60 15 60 75 30 45 75 15 45 60 Module 15 270 70 200 15 45 60 15 60 75 30 45 75 15 45 60 Module 16 270 70 200 15 45 60 15 60 75 30 45 75 15 45 60 Module 17 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 18 35 35 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 35 0 35 Module 19 30 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Total 3680 1100 2580 363 557 920 207 713 920 400 520 920 312 608 920 16 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 17 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, N° Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1  Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un  Informations générales sur le métier et son ses débouchés Conseiller à l’orientation et / ou histoire un formateur de la spécialité  Présentation du profil professionnel du  Connaître l’organisation et le métier fonctionnement l’établissement  Informations sur l’établissement de formation de formation et présentation de son organisation  Visiter un atelier de la spécialité  Présentation de la filière du métier et de la  Connaître les tâches essentielles branche professionnelle du métier, les conditions de travail  Présentation les voies potentielles pour un et l’environnement futur emploi,  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion professionnelle 1.2  Connaître le  Connaître les différentes étapes  Informations générales sur le déroulement parcours de de la formation par apprentissage de la formation formation et son organisation  Présentation des champs d’activités et des  Identifier les parties principales du compétences professionnelles programme de formation et sa  Rappeler le rôle et les missions du formateur durée et du maître d’apprentissage  Identifier les principaux intervenants dans le déroulement de la formation 18 1.3  S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le  Informations sur le secteur d’activité, le métier et son secteur d’activités et les créneaux métier et ses perspectives environnement porteurs  Les perspectives d’emploi et le dispositif professionnel  Présenter les voies potentielles pour public d’insertion professionnelle des jeunes un futur emploi 19 MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Mathématique, Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres  Définir les règles générales d’hygiène et  Notions élémentaires  Identifier et appliquer de sécurité au travail d’hygiène et de sécurité au 2.1 les règles d’hygiène et  Identifier les règles d’hygiène et de travail de sécurité en milieu sécurité spécifiques au métier  Définition des règles professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les d’hygiène et de sécurité moyens et les mesures d’hygiène et de spécifique au métier sécurité au travail  Recommandations relatives à  Définir et appliquer les règles d’hygiène l’hygiène et la sécurité en corporelle et vestimentaire liés au métier milieu professionnel  Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité  Identifier les  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales risques d’accidents et d’accidents et maladies professionnelles causes et circonstances de maladies liés au métier et leur causes principales d’accidents et les moyens de 2.2 professionnelles liés  Identifier les risques et maladies leur prévention au métier et les professionnelles liés à l’exécution des  Règles générales pour la moyens de leur activités professionnelles à l’utilisation protection des biens et des prévention  Des outils et des machines personnes  Des matières premières et des produits  Les principaux moyens nocifs d’intervention et leur  Du courant électriques et des gaz utilisation  Définir les moyens de protection  Actions à accomplir ou individuelle (tenue de travail, casque, comportement à adopter en gants, lunettes/masque et chaussures de présence d’accident ou sécurité) d’incendie  Plan et procédures d’évacuation 20  Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures de  Présentation des principales les mesures et les protection collective (organisation de causes et circonstances de 2.3 moyens de travail, rangement, aération, ventilations, maladies professionnelles et protections plan d’évacuation et issues de secours) les moyens de leur individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de prévention collective lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collective  Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en cas  Identifier les règles réglementaires de sauveteur secouriste de travail 2.4 d’accident et effectuer premiers secours et d’assistance aux (SST) les premiers soins accidents  Notions de premiers secours  Prendre toutes les précautions et assistances aux accidents en nécessaires avant d’intervenir cas de :  Porter les premiers secours et soins -Blessure préventifs et avertir le responsable -Hémorragie hiérarchique et/ou le responsable de la -Chocs électriques sécurité -Intoxication  Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur 2.5 risques du métier sur l’environnement (aspects généraux) l’environnement : les l’environnement et  Déterminer les éléments à risque sur composants prendre les mesures l’environnement provenant des activités environnementaux (homme, pour sa protection du métier eau, air, sol, faune, flore)  Identifier les mesures de prévention des  Définition générale de la effets et les risques sur l’environnement et pollution et des risques les différentes pollutions majeurs sur l’environnement  Utiliser les différents moyens et  Programme national pour la techniques de lutte contre la pollution protection de l’environnement  Principes et règles d’évacuation et d’élimination des déchets 21 MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir N° Mathématique, Physique, professionnelles / à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres  Maîtriser les  Etudier et analyser une  Mise à niveau en matière de 3.1 techniques commande d’un client langue d’enseignement : les d’expression, d’écriture  Elaborer une commande de techniques de rédaction, de et de communication matière d’œuvre et/ou de formulation et de prestations communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles de séance de travail documents utilisés dans le  Elaborer un document de travail métier (spécialité) et leur (schémas, devis, facture, formulation compte rendu, rapports, etc. …)  Formes et objectifs des  Maîtriser le langage technique documents de travail et professionnel et de  Techniques d’expression et de communication avec les communication collaborateurs et les clients professionnelle liées au métier (spécialité)  Utiliser les formules  Maîtriser les formules de base  Les bases du calcul 3.2 de base du calcul de calcul professionnel lié au professionnel professionnel métier  Rappel des notions  Déterminer et calculer les fondamentales de physique quantités, les rapports, les et de chimie proportions et les pourcentages  Les paramètres  Etudier, analyser et élaborer d’évaluation et d’analyse de des documents et ou rapports quantités (bilans) statistiques  Les règles de calcul de  Utiliser des paramètres et/ou rapports et de taux des indicateurs de résultats ou de performance 22 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir N° Mathématique, Physique, professionnelles / à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres  Maîtriser les  Elaborer des tracés, des plans  Les notions de base de 3.3 principes fondamentaux de travail et/ou des schémas dessin et de tracés de plans de la géométrie en  Calculer les périmètres, les de travail et/ou de schémas matière de plans et/ou surfaces et les volumes  Rappel des règles de calcul de schémas de périmètres, de surfaces et de volumes  Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures  Les unités de mesure 3.4 mesures  Convertir des unités de mesures liés au métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 23 MODULE : 4 Appliquer les notions de base de l’anglais technique Durée de la formation : 70 h Théorie 30 h Pratique 40 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres 4.1  To identify and  To observe the rules of vocabulary·  Basic English observe the basic  To observe the rules of orthographies and concepts grammatical rules of grammar  Elementary the English  To identify and observe the rules of vocabulary language conjugation·  To use the conditional ones at the present   To identify the  Study of the principal documents  To see working papers compiled in principal (texts) and the terminology English· documents of the of the English  To exploit documents of English language English profession petrochemicals  To identify the various elements or 4.2 components of the equipment on building site  Plannings and timetables: expression of Time- Expression of the causes and effects Correct reading of working papers in English 4.3  To identify the  To describe the characteristics of the parts definitions related to and the machines· the trade  Correct reading of texts describing the operation of the machines· ·  To identify the functions of the equipment related to the execution of the occupations and their dangers 24 4.4  To observe the  To express the numbers and the units  Expression of the international rules of  To express the numbers and the units quantities: measurement written in Expression of the quantities: Numbers and Numbers and English figures figures Using numbers (1 to 100) one, two, ninety, one hundred Telling the time Three o'clock what time...?  months and dates Ordinal numbers Days 4.5  To understand and use  To understand the procedures and to apply  Simple sentences: English documents the instructions according to the Positive negative recommended order  Reading of the notes and instructions written in English 4.6  To exchange English  Introductions conversations  Introducing yourself I’m Rachid Burgess. I'm  Conversational  Jobs in the oil from English in industry  Algéria. I'm a radio operator. professional  Getting oil to the customer situation  Countries  Giving personal information  Methods of  What's your name? Where do you live? communication  The alphabet  How tall are you?  Verb be  Jobs  Describing people  Present simple  Mohamed works on an oil rig. Smain is a  Present simple of roustabout. be  Stages in getting oil to the customer. 3W  jobs Spelling  Present simple  Exchanging information  How do you spell...? We transport the oil.  I'm the supervisor.  Introducing yourself and others  Where does he work? What does he do? 25 4.7  To understand and use  Personal protective equipment  Health and safety instructions about Health  Describing personal protective equipment  ear protectors HSE and safety  What does a helmet protect?  The safety glasses  Understanding and giving instructions  the safety boots Imperatives  for operating equipment : turn, open, close  Understanding warning signs: must/mustn't / must not. Describing emergency procedures  Describing basic medical problems  Talking about oil fields  Word partnerships: thumper truck, energy  Oil-producing Oilfields 4.8 around the world source, countries and  -On land: The oil platform states At sea : Explaining about looking for oil at sea  Describing how to look for oil at sea  Describing petroleum products  Describing properties of petroleum 4.9  To answer and speak  Explaining about drilling a well  The rotary system about drilling a well  Describing the rotary system  Sequencing Parts of the rotary system  Explaining about lifting gear 4.10  To understand and use  The oil platform, t he rig, Tools for drilling  Oil rig systems the English communications The trimming of drilling , the function lifting about Oil rig systems The function rotation, The function pumping Fluids, the mud circuit, casing and cementing  Describing oil rig systems  Pipe dimensions  Describing the crew quarters on an oil rig  Explaining how to extract the oil 26 MODULE: 5 S’initier aux notions de base en géologie Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 15 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Mathématique, N° professionnelles couvrir / à exécuter Techniques / technologie Physique, Chimie professionnelle, Autres  Définir la géologie  Identifier les différents  Les roches sédimentaires : 5.1 générale ses types de roches -particularité des roches sédimentaires concepts de bases  Identifier la formation des -quelques catégories des roches sédimentaires hydrocarbures -classification chimique  Les roches magmatiques (plutoniques et volcaniques)  Description minéralogiques  Formation des hydrocarbures : -la présence de matière organique -conservation de la matière organique -migration primaire -migration secondaire (latérale et verticale)  Appliquer les  Définir la stratigraphie Pièges stratigraphiques : 5.2 notions de bases en  Identifier les déformations  Pièges stratigraphiques géologie structurale tectoniques primaires  Pièges stratigraphiques secondaire  Tableau de calendrier des temps géologiques  Les déformations tectoniques :  La faille, le plissement  La carte géologique 27 CHAMP D’ACTIVITE 02 Déménagement transport et montage (DTM) MODULE : 6 Effectuer le DTM du circuit boue Durée de la formation Théorie 50h Pratique 104 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Techniques / Technologie Chimie professionnelle 6.1  Contribuer a la  Participer au transfert de la boue  Rôles et caractéristiques du  Risques liés aux produits désinstallation et a  Assurer le nettoyage des bacs a circuit boue  Risques liés aux l’installation du boue  Principaux produits à boue équipements circuit boue  Désinstaller et installer les bacs a  les différents types de  Respect de l’environnement boue contaminations  Aspect juridique  Déconnecter et connecter les bacs à  branchement et  Notions de base des boue câbleries et mise à la matériaux et leurs origines terre  Déconnecter et connecter les   risques spécifiques au Nature du courant électrique conduites à boue DTM du circuit boue  Expression de la loi d’ohm pour  Déconnecter et connecter les  Présenter les aspects un dipôle passif et un pompes à boue sécurité (homme, générateur environnement, 6.2  Effectuer le test a matériels) dans DTM blanc du circuit a  Contrôler les connections circuit boue boue  Les équipements de  Contrôler les conduites sécurité  Remplir les bacs avec de l’eau  Les bacs à boue (mud  Procéder au test tanks)  Les bacs de circulation,  Les bacs de réserve,  Les bacs de décantation  Les bacs de traitement,  Le Test du circuit boue 28 CHAMP D’ACTIVITE 02 Déménagement Transport et Montage (DTM) de l’appareil de forage MODULE : 7 Effectuer le DTM du mât et dela substructure Durée de la formation Théorie 50h Pratique 104 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Techniques / Technologie Chimie professionnelle 7.1  Désinstaller  Vérifier le câble de forage, le raising  Risques spécifiques au line et poulies DTM du mât et substructure  Normes QHSE et installer le  Enlever et remettre les axes du mât  Les équipements de  Définir les risques liés mât aux opérations et travaux  Contrôler la descente et la remontée du sécurité et leurs moyens de mât  Les mâts libres maîtrise  Démonter et faire monter les  Les mâts haubanés  Protection des matériels passerelles d’accrochage  Caractéristiques des  Les notions de base en  Démoufler et moufler le câble de forage mâts RDM  Enlever et remettre les axes du mât  Les substructures  Notions de base des  Déconnecter et connecter le mât  Les plates-formes matériaux et leurs origines  Désectionner et sectionner le mât  Précautions et entretiens  Transférer les sections du mât  Sécurité électrique  Les moufles fixe et 7.2  Désinstaller et  Démonter et monter la substructure mobile installer la substructure  Enlever et remettre les axes de la  Buts du mouflage substructure  Câble en acier  Transférer et installer les colis  Méthode de montage et démontage de la substructure  Câble de forage, câble de suspension, câble raising line, es élingues 29 CHAMP D’ACTIVITE : 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 8 Préparer la garniture de forage Durée de la formation Théorie 50h Pratique 104 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 8.1  Préparer les tiges  Placer les tiges ( DC et DP) sur les tréteaux  Définition et  Risques liés aux DC et DP (Drill  Enlever les protecteurs mâles et femelles compostions de la équipements collar et Drill pipes) des tiges et masses tiges garniture de forage  Risques pour l’homme  Effectuer le calibrage  Les différentes tiges de  Table de conversion des forage et leurs unités anglo-saxonnes et  Effectuer le nettoyage caractéristiques SI  Remettre les protecteurs géométriques et mécaniques  Unités de mesures  Mesurer les tiges et masses tiges  Classification des tiges  Notions en géométrie de forage  Notions élémentaires d’un  Monter l’élévateur adéquat pour les  Les tiges lourdes corps soumis à la traction, 8.2 compression et torsion  Préparer Drill pipes  Les masse – tiges l’élévateur  Monter l’élévateur adéquat pour les  Réglementation QHSE  Classification API des Drill collar câbles (élingue)  Dessin industriel  Préparer le matériel et outillage  Classifications des API  Appareils de mesure nécessaire des tiges  Formes et caractéristique des filetages API  Normes API 30 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle  Préparer et vérifier les clefs , les axes, les  Préparer le peignes et l’état des mâchoires 8.3 matériel et l’outillage  Effectuer le safety meeting nécessaire  Préparer les vannes , les masses et les réductions ( selon l’opération à réaliser)  Faire descendre le cabestan du plancher 8.4  Gerber les drills vers le work way ( surface de travail ) pipes et les drills  Faire remonter la tige vers le plancher et la Colar (DC et DP) mettre dans le mouse hole (trou du rat)  (pour l’accrochage de la tige par le manoeuvre)  Mettre l’élévateur sur la tige qui se trouve dans le mouse hole pour la faire dégager  Faire remonter la 2ème tige ensuite la 3èm e tige avec le même procédé pour constituer une longueur de 28 m environ  Guider la " longueur " vers le gerbier pour la stocker.  Répéter l’opération pour l’obtention du stock nécessaire ( nombre de longueurs) 31 CHAMP D’ACTIVITE 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 9 Manœuvrer la garniture de forage Durée de la formation Théorie 50h Pratique 104 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle  La sécurité sur les  réglementations internes, - Préparer les clefs de forage chantiers nationales et internationales - Préparer le BHA (Botton Hole Assembly)  Définir les risques liés a  Notions en géologie Effectuer la - Assembler le BHA avec le Dril Colar, le………. descente de la (cross over) et le tree cônes (trépan) la manœuvre et leurs générale 9.1 garniture de forage - Saisir la longueur pour visser le tree cônes sur moyens de maîtrise  Mesure de le vitesse le drill colar(DC)  Risques spécifiques à la  Les fonctions de la force - Guider la longueur vers le centre de la table de manœuvre motrice sur un appareil de rotation pour sa descente  Le matériel de forage - Répéter l’opération avec les DP et la tige manœuvre de la  Pression hydrostatique d’entrainement. garniture  Unités de pression  Les outils de forage  Poussée d’Archimède - Nettoyer le plancher  Forage rotary  -cas d’un tube bouché  Forage dirigé  -cas d’un tube creux Effectuer la - Préparer les clefs de forage nécessaires  Work Over  -poids d’une garniture 9.2 remontée de la de (clefs gauches)  Turboforage  Torsion garniture de forage - Débloquer et dévisser la tige d’entrainement  Carottage  Traction  Compression - Placer l’élévateur sur le moufle  Cisaillement  Analyse de la contrainte - Placer l’essuie tige (selon diamètre de la tige) sous la table de rotation  Effectuer le safety meeting - Placer l’élévateur au niveau du tour joint de la tige pour permettre la remontée - Surveiller la stabilité du puits (retour de boue bac flow) (dépassement) 32 CHAMP D’ACTIVITE 4 Equipements de sécurité du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 10 Tester les BOP (Blow – Out – Preventer) Durée de la formation Théorie 50h Pratique 104 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / Technologie Chimie professionnelle 10.1  Effectuer les  Tester BOP annulaire  Processus du management des  Normes QHSE tests risques (identifier, analyser,   Tester pipe rams ( BOP double) Force, couple, travail, d’acceptance évaluer, maitriser) puissance  Tester blind rams (fermeture total)  Volumes, débits  Tester des vanes laterals(Kil line et schock line)  Les différents risques et aspects  Résistance des environnementaux liés aux matériaux 10.2  Effectuer les  Tester BOP annulaire activités du BOP  Anglais (lexique) tests de   Tester pipe rams et equipments BOP communication démarrage  Tester blind rams  La BRID test  Tester schock manifold  La pompe teste 33 CHAMP D’ACTIVITE 04 Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 11 Monter et démonter les BOP (cas forage ou Work Over) Durée de la formation Théorie 50h Pratique 104 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 11.1  Etudier les  Accrocher une longueur (RBP)  Aspect réglementaire par actions à  Visser la RBP ou BPV selon l’activité  Les risques et préventions rapport à l’individu et réaliser avant l’environnement  Faire descendre la RBP ou BPV selon  Risques courants et la protection montage BOP  Protection des équipements et le diamètre du dernier tubage individuelle matériels  Faire descendre et poser la RBP ou  Sécurité puits BPV  Notions de bases de la RDM  Outillages et équipements BOP  Remonter et stocker la longueur avec  Notions de bases de la SDM  La procédure de réalisation de outil de pose (RBP) chaque action  Introduction sur les métaux  Démonter la tête du puits ferreux  Les différents empilages des BOP  -Digramme Fer-Carbone 11.2  Monter les BOP  Monter les adapteurs L’unité hydraulique de et équipements  commande des BOP  Traitements thermique Monter les obturateurs -principes des commandes  Cisaillement et torsion des  Monter et ajuster la goulotte -fonctionnement de la centrale boulons, gougeons et couple  Monter la KILL LINE et SHOK LINE de serrage hydraulique (vannes latérales)  Le circuit de contrôle des venues  Calcul des pressions :  Monter le coflexible et conduites  Principe de fonctionnement - Le circuit haut pression des pompes - Le circuit basse pression  Avantages et inconvénients  Notions élémentaires en des pompes hydrodynamique  Anglais (lexique) 34 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 11.3  Contribuer aux  Changer les RAMS  Composants des pompes duplex  Notions élémentaires en travaux sur BOP  Changer les joints hydrostatique  Composants des pompes triplex  Changer l’empilage  Quelques notions en physique 11.4  Contribuer aux  Accrocher une longueur (RBP)  Maintenance des pompes de Actions à  Poser la RBP ou BPV forage réaliser avant démontage BOP  Remonter la longueur et la déccrocher  Anomalies de fonctionnement 11.5  Démonter les  Démonter la goulotte  Tester vanne par vanne a la BOP en vu de  Démonter les conduites pression voulu du test montage de la tête de puits  Démonter les coflexibles  Evolution d’une tête de puits en  Démonter la Kil Line et la Shock Line forage et technologie des 11.6  Monter la tête  Monter les deux premières vannes équipements de puits  Récupérer la BPV  Tête de tubage de base*  Monter la vanne maitresse  Tête de tubage intermédiaire  Monter le Top Cup  Procéder au test de la tête de puits  Tête de tubing  Les obturateurs de têtes de puits 11.7  Démonter le  Changer le tubing ou casing BOP pendant  Poser les calles (SLIPS) l’activité  Effectuer la coupe du casing  Poser l’olive  Changer un des éléments de l’empilage 35 MODULE : 12 Effectuer l’opération de forage Durée de la formation Théorie 50h Pratique 104 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 12.1  Participer à la  visser l’outil de forage (tree cône ou  Technique de forage vertical réalisation du forage PDC-outil diamant) (Rotary) vertical (Rotary)  faire descendre l’outil de forage dans  Connaissance des outils de  -Notions de base de le puits et commencer le forage. la RDM forage  -Notions de base  Pour l’ajout des tiges simples :  Connaissance des tiges : sur les matériaux et -mettre le dernier joint sur cale  tige carrée leurs origines -débloquer la tige carrée  tiges simples  -Traction et -visser la tige carrée qui se trouve dans compression le mouse hole  Le treuil de forage  -Cisaillement -bloquer la connexion L’Unité de forage (table de  -Torsion -revisser l’ensemble tige carrée et tige rotation – boite à vitesse).  -Analyse de la simple avec le joint dans la table de contrainte rotation -  La clef automatique  Normes QHSE retirer la cale de forage  Les moufles (fixe et mobile). -préparer un 2ème simple pour l’ajout suivant.  .Le crochet. 12.2  Participer à la  visser l’outil de carottage (carottier)  Connaissance du BHA réalisation du sur le BHA  Connaissance de la technique carottage de carottage  le faire descendre dans le puits et commencer l’opération de carottage 36 CHAMP D’ACTIVITE 5 : Forage et Workover MODULE 13 : Effectuer l’opération de workover (léger et lourd) Durée de la formation : 80 h Théorie 50 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Techniques / professionnelles Physique, Chimie technologie professionnelle, Autres 13.1  Participer à la  Selon la situation du puits (problèmes tels que : réalisation du workover chutes d’objets, coincements, cisaillement des • Technique de léger (entretien du puits) tiges, obturation...) workover  effectuer la complétion/ décomplétions (faire • Connaissance des descendre la colonne de production) outils de forage  démonter la tête de puits • Connaissance des  monter les BOP tiges : • -tige carrée  effectuer les tests de BOP • -tiges simples  assembler les équipements de production • Le treuil de forage  commencer la descente de la colonne de L’Unité de forage production (table de rotation – boite à vitesse ).  Participer à la  effectuer la complétion/ décomplétions (faire - • La clef automatique 13.2 réalisation du workover descendre la colonne de production) • Les moufles (fixe et lourd (restauration des  démonter la tête de puits mobile). différentes colonnes du  monter les BOP • .Le crochet. puits) • Connaissance du  effectuer les tests de BOP  assembler les équipements de production BHA -BOP  commencer la descente de la colonne de production  effectuer la restauration du tubage  effectuer la déviation (longue, courte et médiane) 37 CHAMP D’ACTIVITE 05 Opérations spéciales MODULE : 14 Effectuer le well control(contrôle du puits) Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 30 h Sous Savoir théoriques nécessaires N° compétences Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 14.1  Effectuer le  Effectuer le Rig inspection en vu  Identification des risques  Listes de familles des risques Drill-System- DST  Détermination des activités et des dangers Test (éruption  Assembler et descendre le  Sécurité puits contrôlée)  Description des activités BHADST  Traction, compression  Constitution du BHADST  Monter les équipements de surface cisaillement DST  Equipements de surface DST  Analyse de la contrainte  Tester les équipements de surface  Procédure et déroulement de l’opération DST  La détection du gaz  Effectuer l’opération DST  Différents types de gaz (H2S,  Remonter et désassemblera le gaz carbonique,……) BHADST  Notions élémentaire en géologie 14.2  Identifier les  Surveiller le volume  Connaissance des causes  Calcul de (vitesse, pression, éruptions non  Surveiller la densité d’une venue volume ,débit ,poids , couple, contrôlée  Différentes méthodes de densité)  Surveiller le retour de la boue pompe à l’arrêt contrôle d’une venue  Notions en MDF  Surveiller le remplissage du puits  Principe de contrôle d’une  Unités de mesure venue  Gaz parfait et gaz réel  Surveiller le bac flow  Contrôle d’une venue en  Notions en instrumentation cours de manœuvre  Communication  Equipements WELL HEAD  Hydrostatique  Déroulement de l’éruption non contrôlé  géologie  Différents signes précurseurs ou avertisseur 38 CHAMP D’ACTIVITE 6 Opérations spéciales MODULE : 15 Réaliser une cimentation Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, Physique, N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, autres 15.1  Effectuer la  Monter la tête de cimentation sur le dernier cimentation tube (casing ou tubing)  Objectifs de la cimentation tubage  Monter les conduites de pompage (boue et (casing, tubing)  Utilisation des ciments ciment)  Bloquer de la tête a l’aide des clés de forage  Réalisation de la  Participer aux tests des conduites et de la tête cimentation de cimentation  Equipements de la colonne  Procéder au démarrage de l’opération de cimentation (ouverture et fermeture des cimentation simple étage vannes)  Cimentations à étages  Contrôler les volumes et la densité de la boue multiples et du laitier de ciment  Pomper la boue pour envoyer le bouchon  Les unités de cimentation racleur a l’intérieur du casing  Les silos  Démonter la tête de cimentation et des  Les lignes conduites 15.2  Effectuer la Pose  Poser un bouchon d’abandon d’un puits  Les têtes de cimentation des bouchons  Poser un bouchon d’assise d’un puits  Poser un bouchon d’isolement  Poser un bouchon colmatant 39 CHAMP D’ACTIVITE 6 Opérations spéciales MODULE : 16 Appliquer les opérations électriques Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Techniques / Physique, Chimie professionnelles technologie professionnelle, autres 16.1  Effectuer la  Enregistrer l’état du casing diagraphie  Enregistrer l’état du casing (logging)  Enregistrer la corrosion  Enregistrer le profil du puits 16.2  Encrer les PAKER  Visser le PAKER avec l’outil de pose électriques  Descendre le PAKER a l’intérieure du puits  Poser le PAKER  Remonter l’outil de pose (câble) 16.3  Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la coupe chimique (avec TNT)  Exécuter l’action de la coupe  Faire remonter l’outil 16.4  Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la coupe électrique  Exécuter l’action de la coupe  Faire remonter l’outil 16.5  Identifier les  Faire descendre la charge a la cote de la perforation perforations  Exécuter l’action de la perforation  Faire remonter l’outil 40 CHAMP d’activité 7 Formation complémentaire MODULE : 17 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 17.1  Identifier les  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, différentes l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) organisations et - Types d’entreprise  La composante d’une fonctions - Structures hiérarchiques entreprise (organigramme, essentielles de - Structures fonctionnelles ressource humaine, l'entreprise et les - Identifier les fonctions essentielles : équipements…) tâches y afférentes - La fonction gestion et ses tâches  Bilan financier, rendement essentielles  Règlement intérieur d’une - La fonction financière et ses tâches entreprise principales - La fonction production - La fonction commerciale 17.2  Identifier les  Identifier les notions de base sur les coûts  Cheminement de base sur le notions de base de de revient, le rendement d’une main calcul du rendement d’une l’offre et la d’œuvre qualifiée (temps unitaire) main d’œuvre (Taux horaire) demande, de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur rentabilité et de la régulation du marché sur le coût des biens relatif aux prestations de facturation et services proposés service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 41 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres  Développer les  Comprendre le fait d’orienter un projet vers  Développer les notions et 17.3 notions de base les besoins du client et les opportunités du principes de satisfaction des d’une approche marché besoins du Client entreprenariale  Identifier les avantages et l’intérêt de  Expliquer les avantages des proposer des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base interaction en matière de produit, de prix, de de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion  Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles 17.4 principes de base « entreprenariat » élémentaires pour monter et pour une auto réaliser un projet qui réussi évaluation de ses  Définir les compétences essentielles de capacités cette fonction telles que l’expérience  Présenter les atouts et les professionnelles professionnelle approfondie et la maîtrise du motivations nécessaires à un métier Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet  Identifier les règles  Définir les différents composants  Présenter les différents 17.5 de gestion de la modèles d’outils de gestion : matière première et  S’informer sur les techniques de gestion de la pièce de  Fiche d’inventaire rechange  Identifier les outils de gestion - Bon d’entrée - Bon de sortie  S’informer sur les procédures d’entrée et - Bon de commande de sortie des produits du magasin - Bon de livraison -  Définir les techniques de rangement et  Démontrer les techniques d’entreposage sur différents types de d’approvisionnement du magasin support et de rayonnage  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 42 CHAMP D’ACTIVITE 7 : FORMATION COMPLEMENTAAIRE MODULE : 18 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 15 h N° Sous Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires compétences professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.1  Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vide bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae (CV) Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les curriculum vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 18.2  Rédiger une  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la lettre de d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, demande d’emploi motivation la date)  Appliquer les techniques de (demande  Définir les éléments pertinents de la communication d’emploi) demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 43 Sous Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires N° compétences professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.3  Préparer et  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations réaliser un entretien d’embauche entretien  Manifester son intérêt pour l’emploi et d’embauche. faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 18.4  Identifier les  Connaître les structures du service  présentation du service public techniques de public chargé chargé de l’emploi : localisation et recherche  Identifier les formalités d’inscription mission (ANEM-ALEM- la d’emploi et les comme demandeur d’emploi commune, …etc.) démarches pour  Rechercher des informations sur les  information sur le tissu l’auto emploi entreprises et leurs besoins en main économique de la région et de la d’œuvre qualifié localité  Rechercher les informations sur le  présentation du dispositif d’aide dispositif d(aide à l’emploi mis en place en emploi mis en place par l’état : par l’état DIPJ- ANSEJ-ANJEM…etc. 44 CHAMP d’activité 7 : Formation complémentaire MODULE :19 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / Technologie Chimie professionnelle 19.1  Identifier les  Déterminer la composition d’un  Notion de base l’informatique éléments composant poste de travail informatique et principale définition un poste de travail  .Définir la fonction de chaque  Présentation des éléments informatique et assurer élément du poste de travail composant le poste de leur connexion informatique travail informatique  Déterminer l’interaction des  Directives et précautions de différents éléments raccordements des différents  Installer et connecter es unités éléments d’entrée  Installer et connecter les unités de sortie  Assurer la protection et sécurité de l’installation 19.2  Exploiter un  Déterminer les éléments de  Présenter l’environnement micro – l’interface Windows Windows ordinateur  Utiliser correctement les  Bureau et fenêtre ; poste de (système principales fonctions du système travail, corbeille, menus d’exploitation d’exploitation Windows démarrer Windows)  Exploiter le système Windows  Les fichiers et les dossiers créer, nommer, rechercher copie, déplacer et supprimer 45 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / Technologie Chimie professionnelle 19.3  Utiliser un  Identifier le Microsoft Word et ses  Définition d’un traitement de logiciel de barres de menu texte : la saisie, la mise en traitement de forme, la correction texte et d’orthographe et de  Traiter le texte tableaux grammaire ((Microsoft Word)  Dessiner un tableau  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux création lignes, colonnes (insertion et ajout) 19.4  Utiliser un logiciel de  Elaborer des graphes  Définition d’un tableau calcul (Microsoft Excel)  Les classeurs : les feuilles de calcul et les cellules  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction (Représentation graphique, histogramme, secteur, courbe) 46 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 47 CHAMP d’activité 02 Déménagement transport et montage de la garniture de forage MODULE : 6 Effectuer le DTM du circuit boue Durée de la formation : 300 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.1  Contribuer à la • Participer au transfert de la boue désinstallation et à • Assurer le nettoyage des bacs a boue l’installation du circuit boue • Désinstaller et installer les bacs a boue • Déconnecter et connecter les bacs à boue • Déconnecter et connecter les conduites à boue • Déconnecter et connecter les pompes à boue 6.2  Effectuer le test • Contrôler les connections à blanc du circuit à • Contrôler les conduites boue • Remplir les bacs avec de l’eau • Procéder au test 48 CHAMP d’activité 02 Déménagement transport et montage de la garniture de forage MODULE : 7 Effectuer le DTM du mât et la substructure Durée de la formation : 250 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1  Désinstaller et  Vérifier le câble de forage, le raising line et installer le mât poulies  Enlever et remettre les axes du mât  Contrôler la descente et la remontée du mât  Démonter et faire monter les passerelles d’accrochage  Démoufler et moufler le câble de forage  Enlever et remettre les axes du mât  Déconnecter et connecter le mât  Désectionner et sectionner le mât  Transférer les sections du mât 7.2  Désinstaller et  Démonter et monter la substructure installer la  Enlever et remettre les axes de la substructure substructure  Transférer et installer les colis 49 CHAMP d’activité 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 8 Préparer la garniture de forage Durée de la formation : 230 h Mise en œuvre du Appréciation de Sous Compétences professionnelles programme et plan de l’apprenti par le maître N° Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) d’apprentissage (2) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Placer les tiges (DC et DP) sur les 8.1  Préparer les tiges DC et DP (Drill tréteaux collar et Drill pipes)  Enlever les protecteurs mâles et femelles des tiges et masses tiges  Effectuer le calibrage  Effectuer le nettoyage  Remettre les protecteurs  Mesurer les tiges et masses tiges  Monter l’élévateur adéquat pour les 8.2  Préparer l’élévateur Drill pipes  Monter l’élévateur adéquat pour les Drill collar  Préparer le matériel et outillage nécessaires 50 Mise en œuvre du Appréciation de Sous Compétences professionnelles programme et plan de l’apprenti par le maître N° Activités professionnelles à exécuter formation entreprise (1) à acquérir d’apprentissage (2) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Préparer et vérifier les clefs, les 8.3  Préparer le matériel et l’outillage axes, les peignes et l’état des nécessaire mâchoires  Effectuer le safety meeting  Préparer les vannes, les masses et les réductions ( selon l’opération à réaliser)   Faire descendre le cabestan du plancher vers le work way (surface de 8.4  Gerber les drill pipes et les drill travail) Colar(DC et DP)  Faire remonter la tige vers le plancher et la mettre dans le mouse hole (trou du rat) (pour l’accrochage de la tige par le manœuvre)  Mettre l’élévateur sur la tige qui se trouve dans le mouse hole pour la faire dégager  Faire remonter la 2ème tige ensuite la 3ème tige avec le même procédé pour constituer une longueur de 28 m environ  Guider la " longueur " vers le gerbier pour la stocker.  Répéter l’opération pour l’obtention du stock nécessaire (nombre de longueurs) 51 CHAMP d’activité 03 Garniture de forage (Forage ou Work Over) MODULE : 9 Manœuvrer la garniture de forage Durée de la formation : 250 h Mise en œuvre du Sous programme et Appréciation de l’apprenti par le Compétences N° Activités professionnelles à exécuter plan de formation maître d’apprentissage (2) professionnelles entreprise (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Préparer les clefs de forage  Préparer le BHA (Botton Hole Assembly)  Effectuer la 9.1 descente de la  Assembler le BHA avec le Dril Colar, garniture de  cross over et le tree cônes (trépan) forage  Saisir la longueur pour visser le tree cônes sur le drill colar  Guider la longueur vers le centre de la table de rotation pour sa descente  Répéter l’opération avec les DP et la tige d’entrainement. 52  Nettoyer le plancher  Effectuer la  Préparer les clefs de forage nécessaires (clefs gauches) 9.2 remontée de la de garniture de  Débloquer et dévisser la tige d’entrainement forage  Placer l’élévateur sur le moufle et l’essuie tige ( selon diamètre de la tige) sous la table de rotation  Effectuer le safety meeting - Placer l’élévateur au niveau du tour joint de la tige pour permettre la remontée - Surveiller la stabilité du puits (retour de boue bac flow) 53 CHAMP d’activité 4 Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 10 Tester les BOP (Blow – Out – Preventer) Durée de la formation : 250 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1  Effectuer les  Tester BOP annulaire tests  Tester pipe rams ( BOP double) d’acceptances  Tester blind rams (fermeture total)  Tester des vanes laterals(Kil line et schock line) 10.2  Effectuer les  Tester BOP annulaire tests de  Tester pipe rams et equipments BOP démarrage  Tester blind rams  Tester schock manifold 54 CHAMP d’activité 04 Equipements de sécurités du puits (Safety Well Head Equipement) MODULE : 11 Monter et démonter les BOP (cas forage ou Work Over) Durée de la formation : 300 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Accrocher une longueur (RBP) 11.1  Etudier les  Visser la RBP ou BPV selon l’activité actions à réaliser  Faire descendre la RBP ou BPV selon le avant montage BOP diamètre du dernier tubage  Faire descendre et poser la RBP ou BPV  Remonter et stocker la longueur avec outil de pose (RBP)  Démonter la tête du puits  Monter les BOP  Monter les adapteurs 11.2 et équipements  Monter les obturateurs  Monter et ajuster la goulotte  Monter la KILL LINE et SHOK LINE( vannes latérales)  Monter le coflexible et conduites 11.3  Contribuer aux  Changer les RAMS travaux sur BOP  Changer les joints  Changer l’empilage 55 Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.4  Contribuer aux  Accrocher une longueur (RBP) Actions à  Poser la RBP ou BPV réaliser avant démontage BOP  Remonter la longueur et la déccrocher 11.5  Démonter les  Démonter la goulotte BOP en vu de  Démonter les conduites montage de la tête de puits  Démonter les coflexibles  Démonter la Kil Line et la Shock Line 11.6  Monter la tête de  Monter les deux premières vannes puits  Récupérer la BPV  Monter la vanne maitresse  Monter le Top Cup  Procéder au test de la tête de puits 11.7  Démonter le  Changer le tubing ou casing BOP pendant  Poser les calles (SLIPS) l’activité  Effectuer la coupe du casing  Poser l’olive  Changer un des éléments de l’empilage 56 MODULE : 12 Effectuer l’opération de forage Durée de la formation : 200 h Sous Mise en œuvre du Appréciation de Compétences programme et plan de l’apprenti par le maître N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles formation entreprise (1) d’apprentissage (2) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1  Participer à la  visser l’outil de forage(tree cône ou PDC-outil diamant) réalisation du  faire descendre l’outil de forage dans le puits et forage vertical commencer le forage. (Rotary) Pour l’ajout des tiges simples : ---mettre le dernier joint sur cale ---débloquer la tige carrée ---visser la tige carrée qui se trouve dans le mouse hole ---bloquer la connexion ---revisser l’ensemble tige carrée et tige simple avec le joint dans la table de rotation - --retirer la cale de forage ---préparer un 2ème simple pour l’ajout suivant. 12.2 Participer à la  visser l’outil de carottage (carottier) sur le BHA réalisation du le faire descendre dans le puits et commencer l’opération de carottage carottage 57 CHAMP d’activité 5 : Forage et Workover MODULE : 13 Effectuer l’opération de Workover Durée de la formation : 200 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1  Participer à la Selon la situation du puits (problèmes tels que : réalisation du workover chutes d’objets, coincements, cisaillement des léger (entretien du tiges, obturation..) puits)  effectuer la complétion/ décomplétion (faire descendre la colonne de production)  démonter la tête de puits  monter les BOP  effectuer les tests de BOP  assembler les équipements de production  commencer la descente de la colonne de production  Participer à la  effectuer la complétion/ décomplétion (faire 13.2 réalisation du descendre la colonne de production) workover lourd démonter la tête de puits (restauration des  monter les BOP différentes colonnes  effectuer les tests de BOP du puits)  assembler les équipements de production  commencer la descente de la colonne de production  effectuer la restauration du tubage effectuer la déviation (longue, courte et médiane) 58 MODULE : 14 Effectuer le well control (contrôle du puits) Durée de la formation : 250 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1  Effectuer le Drill-  Effectuer le Rig inspection en vu DST System-Test (éruption  Assembler et descendre le BHADST contrôlée)  Monter les équipements de surface DST  Tester les équipements de surface  Effectuer l’opération DST  Remonter et désassemblera le BHADST 14.2  Identifier les  Surveiller le volume éruptions non contrôlée  Surveiller la densité  Surveiller le retour de la boue pompe a l’arrêt  Surveiller le remplissage du puits  Surveiller le bac flow 59 CHAMP d’activité 6 : Opérations spéciales MODULE : 15 Réaliser une cimentation Durée de la formation : 250 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1  Effectuer la  Monter la tête de cimentation sur le cimentation tubage dernier tube (casing ou tubing) (casing, tubing)  Monter les conduites de pompage (boue et ciment)  Bloquer de la tête a l’aide des clés de forage  Participer aux tests des conduites et de la tête de cimentation  Procéder au démarrage de l’opération de cimentation (ouverture et fermeture des vannes)  Contrôler les volumes et la densité de la boue et du laitier de ciment  Pomper la boue pour envoyer le bouchon racleur a l’intérieur du casing  Démonter la tête de cimentation et des conduites 15.2  Effectuer la Pose  Poser un bouchon d’abandon d’un puits des bouchons d’un  Poser un bouchon d’assise puits  Poser un bouchon d’isolement  Poser un bouchon colmatant 60 CHAMP d’activité 6 : Opérations spéciales MODULE : 16 Appliquer les opérations électriques Durée de la formation : 200 h Mise en œuvre du Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) formation entreprise (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1  Effectuer la  Enregistrer l’état du casing diagraphie  Enregistrer l’état du casing (logging)  Enregistrer la corrosion  Enregistrer le profil du puits 16.2  Encrer les PAKER  Visser le PAKER avec l’outil de pose électriques  Descendre le PAKER a l’intérieure du puits  Poser le PAKER  Remonter l’outil de pose (câble) 16.3  Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la chimique (avec TNT) coupe  Exécuter l’action de la coupe  Faire remonter l’outil 16.4  Effectuer la coupe  Faire descendre la charge a la cote de la électrique coupe  Exécuter l’action de la coupe  Faire remonter l’outil 16.5  Identifier les  Faire descendre la charge a la cote de la perforations perforation  Exécuter l’action de la perforation  Faire remonter l’outil 61 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle excellent 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 bien moins de Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux 5 insuffisant moins de exigences, mais qui relève des connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de très 6 moins de base sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées insuffisant 6-0 dans un délai relativement court 62 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Sans élevé Initiative Initiative très Esprit d’initiative Initiative remarquée Initiative limitée Sans initiative d’initiative ponctuelle limitée Très bonne Organisation et Organisé et Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni organisation et Peu ordonné hygiène soigneux moyens insuffisants hygiène hygiène Comportement et Caractériel et Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité peu ouvert individuel Retards et Retards et Retards et Ponctualité et Très ponctuel et Retards et Retards et absences absences absences assiduité assidu absences très rares absences rares notables répétées fréquents 63 Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. 64 (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). 65 La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti : 66  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 67 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. 68 La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. 69 (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 70 