INFEP/Ouvrier Agricole Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Ouvrier Agricole DISPOSITIF ALPHABETISATION – QUALIFICATION SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : 1 Objectifs du dispositif, 2 Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, 3 Population concernée, 4 Durée de l’Alphabétisation – Formation, 5 Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : 1 Présentation de la qualification 2 Formation 3 Débouche 3. Compétences liées à la qualification : 1 Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires 2 Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : 1 Structure de la formation, 2 Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), 3 Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Ouvrier Agricole 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Ouvrier Agricole Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Ouvrier Agricole 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR » * Dénomination de la qualification : Ouvrier Agricole * Définition de la qualification : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’ouvrier agricole est chargé d’exécuter les opérations liées à la création, la mise en place et l’entretien des grandes cultures céréaliculture, fourrages, légumes secs et cultures industrielles, pomme de terre, cultures médicinales et aromatiques. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur (Ingénieur, Technicien supérieur ou Ouvrier qualifié). * Tâches principales : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’ouvrier agricole est chargé de : - Participer aux travaux de préparation du sol (céréaliculture, fourrage, légumes secs, cultures ( industrielles, cultures médicinales, cultures aromatiques,…), - Conduire l’irrigation des cultures, - Entretenir la culture, - Récolter et stocker les produits des cultures, II. FORMATION - Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation ( 06 mois ) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle ( CQP ) III. DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’ouvrier agricole exerce son métier dans les exploitations agricoles. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Ouvrier Agricole 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le sol CP2 Installer des cultures CP3 Conduire l’irrigation CP4 Conduire la culture CP5 Utiliser et entretenir les machines agricoles CP6 Récolter et stocker des produits des cultures Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Ouvrier Agricole Fiche descriptive des compétences Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP1 : Préparer le sol - Désinfecter le sol, En collaboration avec le technicien - Mélanger la terre avec de l’engrais, responsable - Effectuer des labours, - Niveler le sol, CP2 : Installer des cultures - Installer l’abri serre En collaboration avec le technicien - Installer la culture responsable CP3 : Conduire l’irrigation - Reconnaître un réseau En collaboration avec le technicien d’irrigation, responsable - Effectuer une dose d’irrigation, - Entretenir un réseau d’irrigation, CP4 : Conduire la culture - Décrire un planning de conduite Seul ou en équipe d’une culture, - Entretenir une espèce d’une culture, CP5 : Utiliser et entretenir les - Reconnaître le matériel agricole, Seul sous l’autorité du responsable machines agricoles - Remettre à l’état d’un matériel agricole, CP6 : Récolter et stocker des - Récolter une culture, Seul ou en équipe, en collaboration avec le produits des cultures - Stocker le produit d’une culture, technicien responsable Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Ouvrier Agricole 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Ouvrier agricole Durée : 460 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le sol 120 h MQ2 Installer des cultures 60 h MQ3 Conduire l’irrigation 60 h MQ4 Conduire de la culture 80 h MQ5 Utiliser et remettre à l’état le matériel agricole 80 h MQ6 Récolter et stocker les produits des cultures 60 h Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Ouvrier Agricole Fiche de présentation du module Module : Préparer le sol Code : MQ1 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de préparation du sol pour implanter des différentes cultures. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Tracteur et remorque de transport, - Epandeur d’engrais, - Epandeur de fumier, - Pelle, fourche, houe, crocher, - Sous – soleuse, - Charrue à socs, - Outillage manuel de travail du sol, A partir de : - Directives du responsable, - Plan de conduite des cultures, Critères généraux de performance : - Respect de mesures et normes de réalisation des différentes phases, - Respect du dénivelé pour permettre un bon ruissellement des eaux en excès, - Respect d’homogénéité de l’enfouissement de la matière organique, - Respect du tracé lors de la réalisation des planches, - Respect de mesures de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Ouvrier Agricole Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Performance Eléments de contenus 1. Désinfecter le sol, Désinfection correcte du sol Préparation du compost, Rajout des matières organiques, 2. Mélanger la terre avec de Exactitude du mélange de la terre Désinfection du sol ou le milieu l’engrais, de culture avec des solutions préparées par le responsable, 3. Effectuer des labours, Réalisation correcte des opérations Mélange de la terre, le compost, de labour et de nivellement du sol l’humus et l’engrais, 4. Niveler le sol, Les labours profonds du sol, Nivellement du sol, Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Ouvrier Agricole Fiche de présentation du module Module : Installer des cultures Code : MQ2 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser l’assemblage de l’armature serre et la fixation du film plastique et installer la culture après désinfection du sol. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Chariot de transport – bêche de couverture, - Caisse à outils contenant les instruments et jeux de clés, - Poste de soudure, - Couverture plastique (Paillage), A partir de : - Directives du responsable, - Plan de culture, Critères généraux de performance : - Respect d’orientation d’abri, - Assemblage correcte de différentes parties de l’abri, - Respect de techniques de repiquage propre à chaque espèce, - Respect du plan de conduite de culture, - Respect de techniques de palissage propre à chaque espèce, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Ouvrier Agricole Critères particuliers de Objectifs performance Eléments de contenus intermédiaires 1. Installer l’abri serre Installation correcte d’abri de serre - Assemblage des armatures serres, et de la culture - Fixation des films plastiques, 2. Installer la culture - Techniques de plantation et de semi, - Tracés des planches et fixation des paillages, - Techniques de repiquage, Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Ouvrier Agricole Fiche de présentation du module Module : Conduire l’irrigation Code : MQ3 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer des doses d’irrigation et entretenir le système d’irrigation. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Système d’irrigation goûte à goûte, A partir de : - Directives du responsable, - Plan de conduite, Critères généraux de performance : - Description correcte d’un système d’irrigation, - Respect des doses d’irrigation, - Application correcte de procédures d’entretien d’un réseau d’irrigation, - Respect de consignes de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Ouvrier Agricole Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Performance Eléments de contenus 1. Reconnaître un réseau Identification exacte d’un réseau d’irrigation - Systèmes d’irrigation, d’irrigation, - Réseaux d’irrigation, 2. Effectuer une dose Exécution correcte d’une dose d’irrigation - Doses d’irrigation, d’irrigation, 3. Entretenir un réseau Entretien exact d’un réseau d’irrigation - Entretien des réseaux d’irrigation, d’irrigation, Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Ouvrier Agricole Fiche de présentation du module Module : Conduire de la culture Code : MQ4 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les opérations de conduite d’une culture propres à chaque espèce. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outillage de repiquage de plants, - Sécateur, - Couteau, - Houe, - Râteau, A partir de : - Directives du responsable, - Plan de culture, Critères généraux de performance : - Respect de directives du responsable, - Respect du plan de conduite pour chaque espèce, Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Ouvrier Agricole Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Performance Eléments de contenus 1. Décrire un planning de Description correcte du planning de conduite d’une - Planning de conduite des cultures, conduite d’une culture, culture - Différentes espèces de culture, 2. Entretenir une espèce d’une Entretien exact d’une espèce de culture - Techniques d’entretien des cultures, culture, Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Ouvrier Agricole Fiche de présentation du module Module : Utiliser et remettre à l’état le matériel agricole Code : MQ5 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le matériel agricole manuel et le remettre à l’état (graissage, affûtage, ponçage d’un manche, réglage,…). Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel agricole manuel, - Caisse à outils, - Huile, eau, acide, A partir de : - Documents techniques, - Guides spécifiques, - Manuels d’utilisation, Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate du matériel manuel, - Réglage correct du matériel - Respect de consignes de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Ouvrier Agricole Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Reconnaître le matériel Description correcte du matériel agricole - Matériel agricole manuel, agricole, - Utilisation du matériel agricole, - Outillage agricole, 2. Remettre à l’état d’un Remise adéquate du matériel à l’état de bon - Entretien du matériel agricole, matériel agricole, fonctionnement - Rangement et agencement d’un matériel agricole, - Nettoyage, lavage et désinfection des locaux et zones d’entreposage du matériel agricole, Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Ouvrier Agricole Fiche de présentation du module Module : Récolter et stocker les produits des cultures Code : MQ6 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de récolter et stocker les produits des cultures selon les directives et règles. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Sécateur, - Emballage, - Caisses, - Sacs, - Couteau, A partir de : - Directives du responsable, - Plan de culture, Critères généraux de performance : - Respect du délai de récolte, - Respect de conditions de stockage, - Application de consignes de sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Ouvrier Agricole Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Récolter une culture, Réalisation correcte des opérations - Récolte d’une culture, de récolte et de stockage des produits d’une culture - Délais de récolte d’une culture, 2. Stocker le produit d’une culture, - Moyens de stockage de produits des cultures, - Conditionnement de produits récoltés selon espèce, Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Ouvrier Agricole Intitulé de la qualification : Ouvrier agricole Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 460 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total Total hebdo semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le sol 40 h 80 h 8 h ; 00 120 h MQ2 : Installer des cultures 15 h 45 h 5 h ; 00 60 h MQ3 : Conduire l’irrigation 20 h 40 h 5 h ; 00 60 h MQ4 : Conduire de la culture 30 h 50 h 6 h ; 30 80 h MQ5 : Utiliser et remettre à l’état le matériel 35 h 45 h 6 h ; 30 agricole 80 h MQ6 : Récolter et stocker les produits de 25 h 35 h 5 h ; 00 60 h cultures 165 h 295 h 36 460 heures heures TOTAUX Dispositif Alphabétisation Qualification 21 