République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DE CERTIFICATION EBENISTERIE Code N°: BAM 0703 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 02/05/06 Niveau III CMP 2006  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP TABLE DE MATIERES Introduction I- Profil professionnel II- Présentation des postes standard III- Détermination des compétences du programme 1- Présentation des compétences professionnelles 2- Présentations des compétences complémentaires 3- Description des compétences : a- professionnelles ; b- complémentaires. IV- Tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP INTRODUCTION Le présent document référentiel de certification de « L’ouvrier qualifié en ébénisterie » est élaboré à partir des informations contenues dans le référentiel des activités professionnelles de la même spécialité. Il regroupe l’ensemble des compétences professionnelles et compétences complémentaires nécessaires à l’accomplissement des différentes tâches de ce métier. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP I- PROFIL PROFESSIONNEL 1. Présentation de la spécialité :  Branche professionnelle : B.A.M.  Famille de métier : Dénomination de la spécialité : Ebénisterie. Description de la spécialité : l'ébéniste assure, la reproduction ou la restauration des meubles ou parties de meubles ou d'agencement, toute en respectant les différentes époques et styles. Tâches : Les principales tâches de l'ébéniste sont :  Organisation du poste de travail ;  Etude du prototype;  Découpage du bois selon les mesures désirées;  Exécution des opérations de fraisage;  Réalisation des gabarits et sculpture des pièces selon le style et l'époque;  Assemblage des différentes pièces;  Montage des éléments d'ouvrage;  Maintenance des machines et outillage. 1. Equipements et matériaux utilisés : a) Machines et appareils utilisés :  Machines de sciage: (scies circulaires, scies à rubans, scies radiales, scies à découper et scies à panneaux).  Machines de corroyage: (Dégauchisseuses, raboteuses)  Machines pour façonnage d'assemblage: (mortaiseuses, tenonneuse, tourillonneuse, perceuse)  Machines de profilage: (toupies, défonceuses, moulurières, profileuses)  Machines de ponçage: (Ponceuse à cylindre, Ponceuse à bande, Ponceuse à tambour, Ponceuse à disque)  Machines d'encollage: (encolleuses à rouleaux, encolleuses de chaut)  Machines d'assemblage: (presses à clouer, presses à viser) Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP  Machines de tournage: (tours à banc parallèle, tours automatiques)  Machines pour placages: ( jointeuses, massicots ou guillotines, presses à plaquer)  Machines de ferrage: (machines automatiques à entailles et des serrures). b) Outillage, matériels divers :  Pointes de traçage.  Compas.  Equerres trusquins.  Règles d'ébénistes.  Marteaux.  Maillets.  Massettes.  Scies égoïnes.  Scies à tenon.  Scies à araser.  Scies à placages.  Boite à coupes.  Boite à récoler.  Boite à dresser.  Rabots à aplanir.  Reflards.  Varlopes.  Ciseaux.  Bédanes.  Gouges.  Vilebrequins.  Vrilles.  Mèches.  Fraises.  Bouvets.  Guillaumes.  Feuillerets.  Racloirs.  Boite à poncer.  Cales.  Etablis avec presses.  Dents de griffes. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP  Valets.  Serre_ joints sur tréteaux.  Châssis de serrage.  Limes.  Tiers-points.  Etaux d'affûtage.  Pinces à avoyer.  Meules.  Tourets.  Affiloires.  Pierres à l'huile.  Affûteuses.  Lames de scies circulaires.  Lames de scie à ruban.  Lames de scie radiale.  Lames minces.  Lames épaisses.  Fers simples morfilés, droits ou cintrés.  Outils à nombre de dents différents.  Fraises diverses.  Plateaux ou disques à tenonner.  Mèches. c) Matière d’œuvre et matériaux utilisés :  Essences résineuses: (pins, sapin, cèdre)  Essences de feuillus: (chêne, hêtre, châtaignier, noyer, orne, frêne, olivier, érable, platane, saule peuplier)  Essences équatoriales et tropicales: (acajou, sapelli, okoumé, polis sandres, ébène, sipo, teck, mérante).  Essences naturelles: (placages reconstitués de toutes essences, soit pour l'intérieur ou extérieur)  Panneaux contreplaqués: (intérieur, extérieur toutes essences)  Panneaux lattés: (panneaux lattés okoumé, panneaux lattés essences finies: acajou, chêne, teck)  Panneaux particules de bois: Dimensions variées : 360 x 170 épaisseurs (10 – 12 m/m) 350 x 153 épaisseurs (16 – 19 m/m) 420 x 170 épaisseur 22 m/ m. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP  Panneaux fibres de bois : pour tiroirs normales ou perforés avec dimensions variées.  Bois améliorés : lamellé – collées, bois su pressés.  Produits de matières diverses: verres, peintures, vernis, colles, teintes, mastic, feuilles de formica, feuilles autocollantes.  Quincaillerie: parties mobiles et ferrage.  Coulissage des tiroirs et portes: coulisses et glissières métalliques ou plastiques, roulements divers, rails.  Ferrures de rotation: charnières, fiches, paumelles compas pivots.  Ferrures diverses, éléments décoratifs: serrures, loqueteaux, vis de rappel, poignées, boutons, entrées de serrures . 3. Conditions de travail :  Eclairage : Bon éclairage, soit naturel ou artificiel.  Température et humidité : Température ambiante et une humidité relative à l'air HR= 40- 50% (Local chaud et sec).  Bruits et vibrations : nuisibles.  Poussière : Poussières du lieu de travail  Risques professionnels :  Risques de maladie d'allergie et d'asthme;  Accidents liés aux: chutes de pièces, manutentions manuelles ou mécanisées;  Risques liés à l'utilisation des matériels électriques fixes ou portatifs;  Risques liés à l'utilisation des produits chimiques dans les locaux de finition.  Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés. 4. Responsabilités de l'ouvrier qualifié en ébénisterie :  Matérielle (équipements, outillage) :  Entretenir des équipements et outillages.  Décisionnelle (prise de décision) : - Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence. - Faire face à une difficulté. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP  Morale (qualité du produit ou du service) : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel ; - Veiller sur la conformité du produit réalisé ; - Veiller sur la qualité de la prestation des travaux.  Sécurité (sur soi, sur les autres ou sur le matériel) : Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité envers soi-même et envers autrui. 5. Exigences de la profession:  Physiques :  Avoir une excellente condition physique.  Avoir une bonne vue;  Avoir une ouie normale.  Intellectuelles :  Avoir un bon sens d'observation;  Avoir le goût artistique;  Avoir une imagination créative.  Contre indications : (allergie, handicap).  Ne pas :  Etre asthmatique ;  Etre épileptique ;  Présenter d’allergie aux poussières. 6. Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : (statut).  Accès aux postes supérieur : Par expérience professionnelle : chef d’équipe, contre maître, chef d'atelier, chef de production.  Par formation spécifique Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP 7. Formation :  Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 9°année fondamentale ; 4éme année moyenne.  Test de niveau ;  Test psychotechnique ;  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée ;  Durée de formation :  18 mois, 1377 heures dont 4semaines de stage pratique.  Niveau de qualification :  III.  Diplôme :  Certificat de Maitrise Professionnelle Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP PRESENTATION DES POSTES STANDARDS Intitulé du poste standard Tâches professionnelles T1.1: Séchage et stockage des P1- Préparation des ouvrages à bois; usiner. T1.2: Préparation de la feuille de débit des ouvrages; T2.1: Débitage des bois et dérivés; P2 – Usinage des Bois et Dérivés T2.2: Corroyage des pièces; T2.3: Traçage des pièces; T2.4: Profilage des pièces; P3 - Montage et Finition des T3.1: Assemblage et montage des ouvrages éléments de l'ouvrage; T3.2: Finition de l'ouvrage; T3.3: Maintenance des machines et outillage. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES : Tâches. Compétences professionnelles. T1 : Séchage et stockage des bois. CP1 : Sécher et stocker les bois. T2 : Préparation de la feuille de débit desCP2 : Préparer la feuille de débit des ouvrages. ouvrages. T3 : Débitage des bois et dérivés CP3 : Débiter les bois et dérivés T4: Corroyage des pièces en bois. CP4: Corroyer les pièces en bois T5: Traçage des pièces de bois. CP5: Tracer les pièces de bois. T6: Profilage des pièces. CP6: Profiler les pièces T7: Montage des éléments d'ouvrage. CP7: Monter les éléments d'ouvrage. T8: Finition de l’ouvrage CP8: Finir l’ouvrage T9: Maintenance des machines et CP9: Maintenir les machines et outillage. outillage. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaines Compétences complémentaires CC1 : Appliquer les notions fondamentales de Calcul professionnel calcul professionnel mises en œuvre dans le domaine professionnel. Informatique CC2 : Utiliser l’outil informatique. Hygiène et sécurité CC3 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Dessin CC4 : Lire et interpréter un plan. Environnement CC5 : Appliquer les notions de l’environnement. Législation CC6 : Appliquer les notions fondamentales de la législation. Techniques d'expression CC7 : Appliquer les notions de techniques d'expressions. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP1 : Sécher et stocker les bois. Eléments de la compétence :  Empiler les bois usinés;  Séchage, étuver les bois;  Stocker les bois selon le choix des essences, d'épaisseurs et de longueur et d'usinage. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Pinceaux;  Pulvérisateur;  Tunnel d'aspersion;  Bassins;  Vases;  Insecticides;  Fongicides;  Ignifuges. A partir de :  Moyens de manutention et de levage. Critères de performance :  Identification correcte des modes d'empilation, de séchage et d'étuvage des pièces de bois ;  Détermination correcte de la quantité de bois à sécher selon la capacité de séchoir;  Détermination correcte du pourcentage d'humidité contenue dans les pièces de bois;  Respect des consignes des règles d'hygiène et sécurité. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP2 : Préparer la feuille de débit des ouvrages Eléments de la compétence :  Dessiner l'objet à réaliser;  Etablir un devis descriptif et estimatif;  Contrôler l'équerrage;  Etablir la feuille de débit. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Table de dessin;  Matériels de dessin;  Les mesures des pièces;  Matière d'œuvre,  Quincaillerie. A partir de :  Prix de matières d'œuvres;  T.V.A;  Les charges;  Catalogue; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Exactitude des calculs;  Respect des dimensions;  Respect des échéances;  Respect des consignes des règles d'hygiène et sécurité.  Etablissement correct de la feuille de débit. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP3 : Débiter les bois et dérivés Eléments de la compétence :  Mesurer les pièces à débiter;  Tronçonner les pièces du bois;  Déligner les pièces du bois; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Instrument de mesure;  Scie circulaire portative;  Scie radiale;  Scie circulaire;  Scie à débiter;  Scie à ruban;  Dégauchisseuse;  Raboteuse;  Etabli de travail;  Mortaiseuse à chaîne;  Mortaiseuse à mèche;  Tenonneuse;  Bois. A partir de :  Feuille de débit; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions;  Exactitude des mesures;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles de santé et sécurité ;  Taux de rebus minimal. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP4 : Corroyer les pièces en bois. Eléments de la compétence :  Identifier les équipements;  Dégauchir les pièces en bois;  Raboter les pièces en bois; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Toupie;  Les différentes fraises 4,5,6,..12mm;  Les fraises à feuillure;  Dégauchisseuse;  Raboteuse;  Etabli de travail;  Papier abrasif;  Bois. A partir de :  Feuille de débit; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions;  Exactitude de mesure;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles de santé et sécurité. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP  FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP 5 : Tracer les pièces. Eléments de la compétence :  Parmenter les pièces corroyées;  Etablir les signes conventionnels;  Délimiter les tracés des assemblages ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Scie sauteuse;  Scie à ruban;  Toupie;  Ciseaux;  Dégauchisseuse;  Raboteuse;  Etabli de travail;  Crayon ;  Papier verre;  Bois. A partir de :  Feuille de débit; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions et des signes conventionnels;  Exactitude des mesures et des délimitations;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles de santé et sécurité. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP  FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP6 : Profiler les pièces. Eléments de la compétence :  Réaliser les mortaises ;  Réaliser les tenons ;  Réaliser les rainures et feuillures;  Moulurer les pièces ;  Tourner les pièces ;  Cintrer les pièces;  Chantourner les pièces. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Tour à bois;  Tenonneuses;  Cintreuse ;  Mortaiseuse à mèche et à chaîne;  Toupie ;  Marteau. A partir de :  Feuille de débit; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions;  Exactitude des réalisations;  Moulurage, tournage, cintrage et chantournage correct des pièces ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles de santé et sécurité. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP7: Assembler et Monter les éléments d'ouvrage. Eléments de la compétence :  Coller les pièces;  Serrer les pièces;  Cheviller et viser les pièces ;  Contrôler l’équerrage. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Tournevis;  Maillet;  Serre- joints manuels;  Ponceuse;  Marteau;  Colle à blanche ;  Chevilles,  Vis ;  Equerres. A partir de :  Feuille de débit; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Serrage solide des pièces;  Application correcte de la colle ;  Chevillage et vissage correct des pièces ;  Contrôle rigoureux de l’équerrage ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles de santé et sécurité. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP 8 : Finir l’ouvrage. Eléments de la compétence :  Dissimuler les défauts;  Poncer les surfaces;  Fixer les éléments de quincaillerie sur l’ouvrage ;  Vernir l’ouvrage fini;  Fixer la vitrerie. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Compresseur;  Pistolet;  Ponceuse ;  Papier abrasif ;  Tournevis ;  Eléments de quincaillerie ;  Vernis ;  Teintes ;  Diluant ;  Vitres ;  Mastic. A partir de :  Feuille de débit; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Défauts bien dissimulés ;  Ponçage lisse des surfaces ;  Eléments de quincaillerie bien fixés ;  Application correcte du vernis ;  Vitrerie bien fixée ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles de santé et sécurité.  Application des règles de santé et sécurité. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP 9 : Maintenir les machines et outillage. Eléments de la compétence :  Nettoyer les machines-outils, les machines portatives ainsi que les outils utilisés;  Lubrifier les organes mécaniques;  Régler les pièces ou organes mécaniques ;  Ranger les matériels et matériaux;  Nettoyer les lieux de travail. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Compresseur;  Affûteuse;  Graisse.  Matériels de nettoyage;  Outillage de nettoyage; A partir de :  Feuille de débit; Critères de performance :  Respect de la méthode de travail;  Machines-outils, machines portatives ainsi que les outils utilisés bien entretenus ;  Réglage correct des pièces ou organes mécaniques ;  Disposition convenable des matériels et matériaux;  Atelier propre ;  Application des règles de santé et sécurité. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC1: Appliquer les notions fondamentales de calcul professionnel mises en œuvre dans le domaine professionnel. Eléments de la compétence :  Appliquer les notions fondamentales d’arithmétique ;  Appliquer les notions fondamentales de géométrie ;  Appliquer les notions fondamentales de trigonométrie. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Données appropriées ; A partir de :  Documentation technique ;  Exercices d’applications ; Critères de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC2: Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Identifier les composants d’un micro ordinateur ;  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitations. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur et ses périphériques. A partir de :  Données et informations ;  Logiciels. Critères de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface de Windows. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC3 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence :  Identifier les risques et les mesures préventives. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir de :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères de performance :  Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier.  Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accidents. Référentiel de Certification FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC4 : lire et interpréter un plan. Eléments de la compétence :  Identifier les normes et dispositions de dessin ;  Appliquer les notions de géométrie descriptive. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de dessin. A partir de :  Dessins ;  Cartes ; Critères de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Application correcte des notions de géométrie descriptive;  Bonne reproduction des documents dessinés. INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC5 : Appliquer les notions de l’environnement. Eléments de la compétence :  Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Documentation appropriée. A partir de :  Consignes particulières.  Règlements Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC6 : Appliquer les notions fondamentales de techniques d'expression. Eléments de la compétence :  Identifier les notions d'expressions orales;  Identifier les notions d'expressions écrites. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Aides didactiques de communication;  Fourniture de bureau  Micro-ordinateur + CD de langue française A partir de :  Documentation sur la communication.  Dictionnaire technique du bâtiment.  Lexiques du bâtiment.  Brochures et revues techniques Critères de performance :  Communication est claire et compréhensible.  Le vocabulaire est technique et professionnel.  Le texte est clair et à sens univoque.  La structure du texte est respectée. Référentiel de Certification INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires CC4 : lire et interpréter un notions fondamentales de Compétences notions fondamentales règles d’hygiène et de complémentaires CC1: Appliquer les CC2: Utiliser l’outil CC3 : Appliquer les CC5 : Appliquer les CC6 : Appliquer les notions de de calcul professionnel. informatique. sécurité. l’environnement. techniques d'expression. Compétences Professionnelles plan. CP1 : Sécher et stocker les bois; X X X X CP2 : Préparer la feuille de débit des X X X X ouvrages CP3 : Débiter les bois et dérivés. X X X X X CP4 : Corroyer les pièces X X X X X CP5: Tracer les pièces. X X X X X CP6: Profiler les pièces. X X X X X CP7 : Chantourner et poncer les X X X X X pièces. CP8 : Assembler et Monter les éléments X X X X X de l’ouvrage. CP9 : Maintenir les machines et X X X X X outillage. Référentiel de Certification 