I $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$ $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$ République Algérienne Démocratique et Populaire $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$ République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et Ministère de l’Enseignement Professionnels de la Formation N et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la FormationInstitut et de l’Enseignement National de la Professionnels -Tahar Kaci Formation et de l’Enseignement - Professionnels -Tahar Kaci- F Programme de Formation par E Programme de Formation par Apprentissage Apprentissage P Spécialité : Spécialité : Mécanicien de sonde Mécanicien de sonde Niveau V: BTS Niveau V : BTS Version 0.0 SEPTEMBRE 2013 SEPTEMBRE 2013 2 SOMMAIRE Introduction 03 1 Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 04 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 06 2.4. Documents pédagogiques utilisés 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail du métier (spécialité) 09 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 09 4.1. Objectif principal du curriculum 09 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 10 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 60 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et évaluation des 85 compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 85 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 85 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 85 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 86 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 86 5.2.4. Formation complémentaire 87 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 87 5.4. Suivi et évaluation des compétences 88 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 88 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 89 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 89 Introduction Ce programme de formation de la spécialité intitulée : Mécanicien de sonde nouvellement introduite dans la nomenclature 2012 dans le cadre de la prise en charge des besoins de la branche professionnelle des Industries Pétrolières. Ce programme a été réalisé selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation destinés à l’apprentissage avec l’utilisation des canevas conçus à cet effet, par une commission professionnelle chargée du métier. Cette commission est composée principalement par la méthodologue de l’IFEP de S.B.A, de professionnels du métier des entreprises ENTP, ENSP et Division forage Sonatrach et des formateurs. La commission est composée de Noms & Prénoms Fonctions Institutions DJEBBAR Mohamed PSEP 2 CIP IFEP Médéa BENMOULOUD Mokhtar PSEP 2 IFEP Médéa MAZARI Rabah Chef de département DRH ENTP HASSI MESSAOUD DJALTI Mohamed CHEF Mécanicien ENTP HASSI MESSAOUD BAOUCH Bilal INGENIEUR en mécanique de ENTP HASSI MESSAOUD chantiers pétroliers ZAOUIA Tayeb CHEF mécanicien ENTP HASSI MESSAOUD BENIS Ali CHEF DE SERVICE gestion ENTP HASSI MESSAOUD prévisionnelle et formation 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles . Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les instruments d’évaluation périodique et d’examen de fin d’apprentissage 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Mécanicien de sonde Code spécialité INP1203 Branche professionnelle Industries pétrolières Durée de la formation 30 mois Niveau d’accès 3éme Année secondaire Niveau de qualification V Diplôme sanctionnant la formation Brevet de technicien supérieur 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le mécanicien de sonde assure le montage, le démontage et la maintenance des équipements de forage, surveille les paramètres de sécurité des équipements de forage (pression, vitesse, température,…) sous les ordres du chef mécanicien de sonde. Il exerce son métier sur chantier, en atelier ou en revamping (espace de rénovation) 3.3. Capacités professionnelles Le mécanicien de sonde est chargé de:  Assurer l’entretien et la réparation des : - Organes moteurs, - Organes pompes (à boue, à eau) - Organes de rotation de forage. - Assure le montage et démontage de l’appareil de forage  Appliquer les règles de l’hygiène et de la sécurité sur le lieu de travail 3.4. Exigences et conditions de travail du métier  Physique (taille, robustesse) : bonne constitution physique, Avoir une bonne vue, Avoir un bon odorat, Avoir une bonne ouie et Avoir une coordination des mouvements  Lieu de travail : atelier, chantier ou le revamping  Eclairage : atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle.  Température : température atteignant les 50°C en été  Humidité : ambiante  Bruit et vibration : le milieu présente des bruits liés aux moteurs atteignant les 120 décibels.  Poussière : le milieu de travail contient des poussières causées par les vents de sable 3.5. Risques professionnels :  Contre-indications : allergie aux graisses, gasoil ; huiles, produits chimiques mélangés à la boue poussière et exposition prolongée aux bruits, les maux de dos perte de vue.  Accidents : Fracture des membres supérieurs et inférieurs, chute, accident suite à des éruptions de haute pression d’huile et d’air 3.6. Responsabilité du travailleur Il est responsable du travail qu’il réalise, du matériel et l’outillage mis à sa disposition ainsi que de la qualité du travail fourni. 3.7. Evolution dans la carrière : Selon la réglementation :’’contre-maitre, chef mécanicien" super intendant. , 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Mécanicien de sonde sont définis comme suit : Champ d’activité 01 Formation de base Champ d’activité 02 Entretien et réparation des organes du système du groupe de force Champ d’activité 03 Entretien et réparation des organes du système de circulation Champ d’activité 04 Entretien et réparation des organes du système de levage Champ d’activité 05 Entretien et réparation des organes des systèmes de rotation Champ d’activité 06 Entretien et réparation des matériels de sécurité Champ d’activité 06 Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation  Lire et interpréter un dessin lié au métier  Appliquer les notions de la technologie des matériaux  Appliquer les notions de métrologie mécanique et de conversion des unités de mesure  Appliquer les notions de thermodynamique  Technologie des graisses et huiles  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier Champ d’activité 02 : Entretien et réparation des organes du système du groupe de force  Révision des organes fixes et mobile du moteur  Révision du circuit de refroidissement  Révision du circuit de lubrification  Révision du circuit d’alimentation Champ d’activité 03 : Entretien et réparation des organes du système de pompage  Entretien et réparation des organes de la pompe à boue  Entretien et réparation de la pompe centrifuges  Entretien et réparation des agitateurs Champ d’activité 04 : Entretien et réparation des organes du système de levage  Entretien et réparation du treuil  Entretien et réparation des moufles fixes et mobiles  Entretien et réparation du crochet Champ d’activité 05 : Entretien et réparation des organes du système de rotation  Entretien et réparation de la table de rotation  Entretien et réparation du top driver  Entretien et réparation de la tête d’injection Champ d’activité 06 : Entretien et réparation des matériels de sécurité  Entretien et réparation de l’accumulateur de pression  Entretien et réparation de la motopompe d’incendie Champ d’activité 07 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 26 Durée de la formation : 4600h Volume horaire total : 4600h Durée et lieux de formation N° Titre du module E.F.P du module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de la 01 30 10 00 40 formation 02 Lire et interpréter un dessin lié au métier 30 30 00 60 03 Appliquer les notions de la technologie des matériaux 20 20 00 40 04 Identifier l'outillage, l'équipement et les techniques 40 40 00 80 d'ajustage, de traçage et de soudage 05 Appliquer les notions de thermodynamique 30 20 00 50 06 Technologie des graisses et huiles 30 20 00 50 Appliquer les notions de métrologie mécanique et de 07 30 10 00 40 conversion des unités de mesure Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et protection 08 40 50 00 90 d’environnement relatives au métier Entretien et réparation des organes fixes et mobile du 09 30 10 330 370 moteur 10 Entretien et réparation du circuit de refroidissement 20 20 160 200 11 Entretien et réparation du circuit de lubrification 20 20 160 200 Révision du circuit d’alimentation 20 20 310 350 12 Entretien et réparation des organes de la pompe à 13 40 00 310 350 boue 14 Entretien et réparation de la pompe centrifuge 40 00 320 360 15 Entretien et réparation des agitateurs 30 00 200 230 16 Entretien et réparation du treuil 40 00 200 240 17 Entretien et réparation des moufles fixes et mobiles 30 00 190 220 18 Entretien et réparation du crochet 30 00 200 230 19 Entretien et réparation de la table de rotation 40 00 200 240 20 Entretien et réparation du top driver 40 00 260 300 21 Entretien et réparation de la tête d’injection 30 00 220 250 22 Entretien et réparation de l’accumulateur de pression 30 00 190 220 23 Entretien et réparation de la motopompe d’incendie 30 00 220 250 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 24 40 00 00 40 de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial 25 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 30 30 00 60 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 26 20 20 00 40 professionnelle Total en Heures de Formation 810 320 3470 4600 Total EFP 25% 1130h Total entreprise 75% 3470h Total formation 100% 4600h 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1ème semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre 5ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module 40 40 0 40 0 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 1 60 60 0 30 0 30 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 40 40 0 10 0 10 10 0 10 10 0 10 10 0 10 0 0 0 Module 3 80 80 0 20 0 20 20 0 20 20 0 20 10 0 10 10 0 10 Module 4 50 50 0 30 0 30 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 50 50 0 30 0 30 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 40 40 0 10 0 10 10 0 10 10 0 10 10 0 10 0 0 0 Module 7 90 90 0 20 0 20 20 0 20 20 0 20 20 0 20 10 0 10 Module 8 370 40 330 10 20 30 10 70 80 10 60 70 10 70 80 0 80 80 Module 9 200 40 160 10 30 40 10 30 40 10 30 40 10 30 40 0 10 10 Module 10 200 40 160 10 30 40 10 30 40 10 30 40 10 40 50 0 40 40 Module 11 350 40 310 10 40 50 10 50 60 10 70 80 10 70 80 0 100 100 Module 12 350 40 310 10 50 60 10 60 70 10 60 70 10 60 70 0 100 100 Module 13 360 40 320 10 60 70 10 50 60 10 70 80 10 60 70 0 90 90 Module 14 230 30 200 10 40 50 10 40 50 10 40 50 0 40 40 0 40 40 Module 15 Module 16 240 40 200 10 40 50 10 40 50 10 40 50 10 40 50 0 40 40 Module 17 220 30 190 10 30 40 10 40 50 10 40 50 0 40 40 0 40 40 Module 18 230 30 200 10 40 50 10 40 50 10 40 50 0 40 40 0 40 40 Module 19 240 40 200 10 40 50 10 40 50 10 40 50 10 40 50 0 40 40 Module 20 300 40 260 10 50 60 10 30 40 10 50 60 10 50 60 0 60 60 Module 21 250 30 220 10 40 50 10 40 50 10 40 50 0 60 60 0 60 60 Module 22 220 30 190 10 30 40 10 40 50 10 40 50 0 40 40 0 40 40 Module 23 250 30 220 10 40 50 10 40 50 10 40 50 0 40 40 0 60 60 Module 24 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 20 0 20 20 0 20 Module 25 60 60 0 0 0 0 0 0 0 20 0 20 20 0 20 20 0 20 Module 26 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 20 0 20 20 0 20 Total 340 580 920 280 640 920 230 690 920 200 720 920 80 840 920 général 4600 1130 3470 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 30h Pratique 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier  Avoir un aperçu sur les possibilités et de la branche professionnelle d’insertion professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage 17 MODULE: 2 Lire et interpréter un dessin lié au métier Durée de la formation Théorie 30h Pratique 30h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 2.1 Identifier une pièce  Interpréter les lignes, les traits et les  Les différents formats de base  Les rapports. dans son ensemble hachures  L'écriture  Pourcentage.  Identifier les vues  Les vues  Calcul de périmètres, de surfaces  Différencier les types de projections  Les coupes simples et de volumes.  Repérer les coupes et les sections  Les échelles  La cotation  représentation des différents traits 2.2 Relever l'information Rechercher l'information dans:  Relever l'information  Les échelles complémentaire complémentaire figurant dans les  La cartouche  Calcul des angles figurant dans les dessins techniques dessins  La nomenclature techniques  Les annotations  Interpréter les symboles, les codes et les abréviations  Repérer la pièce sur le dessin d'ensemble  Identifier la forme de la pièce et sa position dans l'ensemble 18 MODULE: 3 Appliquer les notions de la technologie des matériaux Durée de la formation Théorie 20h Pratique20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 Identifier les  Identifier les propriétés des fontes  Procèdes de transformation du propriétés  Classifier les alliages d’acier minerai (Métallurgie du fer) des métaux ferreux  Identifier les propriétés des alliages  Diagramme binaire d’acier  Les métaux ferreux : aciers (doux,  Décrire les processus de transformation alliés, inoxydables), thermique de l’acier et ses effets sur ses propriétés  Fontes :  Décrire les processus de transformation 1. Généralité mécanique de l’acier et ses effets sur ses 2. Désignation propriétés  Les traitements thermiques : 1. Généralités 2. Trempe, revenu et recuit 3.2 Identifier les  Classifier les métaux non ferreux  Les métaux non ferreux : cuivre , propriétés des  Identifier les propriétés des métaux non aluminium, Zinc….. métaux non ferreux 1. Généralité ferreux  Décrire les processus de transformation 2. Désignation des métaux non des métaux non ferreux (cuivre , ferreux aluminium ….) 3. Transformation des métaux non ferreux 19 MODULE: 04 Identifier l'outillage, l'équipement et les techniques d'ajustage, de traçage et de soudage liés au métier Durée de la formation Théorie 40h Pratique 40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 4.1 Identifier les  Citer les équipements utilisés • Utilisation et description des outillages et Les  Enumérer et décrire les outils. équipements équipements liés au  Faire l’entretien des équipements utilisés • Boite à outils du mécanicien métier  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 4.2 Choisir et utiliser les  Lire et interpréter la documentation:  Les signes de façonnage  Connaître les unités du système instruments de 1. les dimensions  Les tolérances dimensionnelles métrique. mesure et 2. les tolérances et les ajustements  Les tolérances géométriques de contrôle 3. les consignes  Les ajustements  Mesurer les pièces avec les différents  Les instruments à mesure directe et instruments indirecte  Faire l’entretien courant des instruments de  Instruments de contrôle: pied à mesure et de contrôle coulisse, micromètre, palmer,  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et comparateur, instrument fixe jauge et protection de l’environnement calibre, cales, règles sinus  Contrôle et mesure des angles 4.3 Effectuer le traçage à • Différencier les techniques de traçage • Les instruments de traçage plat et l'air sur des • Identifier et choisir les outils de traçage • Techniques d'affûtage des traçoirs et des pièces • Appliquer les méthodes de montage compas • Appliquer les techniques de traçage: en parallèle, angulaire, curviligne. • Vérifier la conformité du traçage avec les données du dessin • Entretenir les instruments de traçage 20 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 4.4 Effectuer les • Effectuer les opérations de limage • Les différents types de limes et leurs  caractéristiques des métaux opérations • Effectuer les opérations de sciage caractéristiques d'ajustage • Percer et aléser des trous dimensionnés • Les différentes lames à scies et leurs • Fileter et tarauder manuellement des pièces caractéristiquement mécaniques • Types des forets et d'alésoirs; géométrie • Buriner une pièce préalablement ébauchée par de la partie active des forets sciage ou par perçage • Types des filets et leurs caractéristiques • Exécuter les divers assemblages au moyen des • La filière, les tarauds organes de liaison • Types des burins • Angles des burins et leur affûtage • Assemblages: 1. Principes 2. Outils d'assemblages 4.5 Exécuter les • Réaliser les soudages O.A (oxyacétylénique) • Assemblage thermique : différentes • Régler et utiliser les appareils de soudure O.A 1. Technologie de souage soudures • Réaliser les soudages à l’arc électrique 2. Modes de soudage • Régler et utiliser les appareils de soudure à l’arc • Etude des postes à souder • Choisir et utiliser l’électrode convenablement • Appliquer les précautions de sécurité • Réaliser le soudo –brasage appropriée au travail effectué 21 MODULE: 5 Appliquer Les notions de thermodynamique Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Identifier les  Appliquer la loi des gaz parfaits -Principes de la thermodynamique différentes classique :  Identifier les transformations à partir du transformations  Définitions thermodynamiques diagramme (P, V)  Propriétés des parois d'un système et le rendement des  Calculer le rendement d’un cycle  Variables thermodynamiques différents cycles thermodynamique  Variables indépendantes  Etat d'équilibre  Transformations ou processus thermodynamiques  Classification des transformations  Transformation ouverte réversible -Notion de pression :  définition  Travail des forces de pression  Calcul du travail élémentaire des forces de pression  Diagramme de Clapeyron  Transformation isotherme  Transformation isobare  Transformation isochore  Transformation adiabatique 22 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.2 Identifier les  Différencier entre les systèmes fermés et les  Systèmes ouvert différents principes systèmes ouverts  Systèmes fermé de la  Transformation irréversible thermodynamique  Identifier le premier principe de la thermodynamique en utilisant la notion de  Transformation réversible l’énergie interne  Principe de l'état initial et de l'état final  Identifier la notion de la fonction enthalpie  Les propriétés énergétiques des gaz  Déduire les propriétés énergétiques des gaz parfaits parfaits  Cycles et rendements 23 MODULE: 6 Appliquer Les notions de Technologie des graisses et huiles Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Identifier les  Déterminer l’origine du pétrole et processus  Origine du pétrole.  Rappels sur l’hygiène et sécurité propriétés et et de l’environnement de raffinage.  Processus de raffinage. caractéristiques des huiles, graisses et  Identifier propriétés et caractéristiques des  Notions de viscosité carburants huiles de graissage  Propriétés et caractéristiques des  Identifier propriétés et caractéristiques des huiles de graissage graisses  Propriétés et caractéristiques des  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et graisses protection de l’environnement  Propriétés et caractéristiques des carburants 6.2 Connaître les  Déduire les différents types des huiles et des  Type des huiles et des graisses : classifications de graisses  Huiles de graissage viscosité et de service des huiles à  Classifier la viscosité et le service des huiles à  huiles légères moteur, huiles pour moteur, huiles pour transmission et graisses  huiles lourdes transmission et graisses  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et  Classification de viscosité et de protection de l’environnement service des huiles à moteur, huiles pour transmission et graisses  Durée de vie  Tableau d’équivalence  Inscriptions des contenants 24 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.3 Expliquer les  Vérifier le niveau d’huile des carters  Rôles des fluides.  Rappels sur l’hygiène et sécurité et techniques de Indicateurs de niveau  Lubrification. de l’environnement vérification du niveau d’huile des  Identifier la procédure de vidange et  Refroidissement…. carters, vidange et remplissage des carters  Caractéristiques des fluides pour remplissage  Récupérer l’huile usagée différentes transmissions.  Coefficients de frottement. 6.4 Interpréter les plans  Identifier les circuits de graissage  Symboles de représentation des  Rappels sur l’hygiène et sécurité et de graissage  Vérifier les organes des circuits de graissage plans de graissage de l’environnement  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et  Précautions. protection de l’environnement  Dangers d’incendies et d’explosions.  Dangers sur la santé…. 25 MODULE: 7 Appliquer les notions de métrologie mécanique et de conversion des unités de mesure Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10 h Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 7.1 Convertir des  Identifier les unités de mesure de pression,  Unités de mesure des systèmes unités de mesure de longueur et de puissance métrique et impérial :  de pression psi…  Différencier entre les unités et les  de longueur pouce… conversions  de puissance HP…  Méthodes de conversion.  Convertir du système métrique en système impérial  Convection Unités de mesure du système métrique en système impérial :  de pression bar  de longueur mm  de puissance K cal  1 bar = 105 Pa  1 MPa = 1 N/mm2  1kgf/cm =0,981bar(kgf= kilogramme force) 2  1psi = 6 894 N/m2 = 6 894 Pa = 0,068 94 bar (psi= pound per square inch (lb/in2), livre par pouce carré, unité anglo-saxonne)  1 atm = 101 325 Pa (atm = atmosphère)  1mmHg =1torr= 133 Pa (mmHg = millimètre de mercure) 26 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, Autres 7.2 Appliquer les  Différencier les instruments de mesure et  Définir la métrologie ; notions de de contrôle.  Domaine d’utilisation des instruments de métrologie mécanique  Utiliser le pied à coulisse. mesure et de contrôle ;  Connaître les unités du système métrique  Utiliser le micromètre intérieur et extérieur. SI  Utiliser le comparateur.  Fonctionnement des instruments de mesure :  pied à coulisse  micromètre  comparateur  règle.  Jeux.  Tolérances.  Indices d’états de surface. 27 MODULE: 8 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité relatives au métier Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 50 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 8.1 Identifier et  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Notions élémentaires d’hygiène et de appliquer les règles spécifiques au métier sécurité au travail d’hygiène et de sécurité en milieu  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Définition des règles d’hygiène et de professionnel et les mesures d’hygiène et de sécurité au sécurité dans un atelier de réparation travail /sur chantier  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Recommandations relatives à corporelle et vestimentaire liés au métier l’hygiène et la sécurité dans un atelier de réparation/sur chantier  Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité 8.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles liés au métier et les  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection moyens de leur professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes prévention activités professionnelles et à l’utilisation :  Les principaux moyens d’intervention 1. des outils et des machines, et leur utilisation 2. des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en 3. du courant électrique présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, masque et chaussures de sécurité) 28 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 8.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 8.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en sauveteur secouriste de travail (SST)  Identifier les règles élémentaires de premiers cas d’accident et effectuer les secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires assistance aux accidentés en cas avant d’intervenir de:  Porter les premiers secours et soins - Brûlures préventifs et avertir le Responsable - Blessures hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Hémorragies sécurité - Chocs électriques - Intoxications (inhalation) - Chute 29 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 8.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les  Essence risques du métier sur l’environnement l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux  Graisse et prendre les  (homme, eau, air, sol, faune, flore) Déterminer les éléments à risques sur  Gas-oil mesures pour sa protection l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et  Huiles métier des risques majeurs sur  Les produits de nettoyage  Identifier les mesures de prévention des l’environnement  Des chiffons effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Poussière  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement  Bruits et vibrations effets et les risques sur l’environnement et les  Rappels sur l’hygiène et sécurité différentes pollutions et de l’environnement  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 30 CHAMP D’ACTIVITE 2 Entretien et réparation des organes du système du groupe de force MODULE: 09 Entretenir et réparer les organes du moteur Durée de la formation Théorie 30h Pratique 10h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 9.1 Décrire la  Interprété les principes de fonctionnement  Principe de fonctionnement des  Les proportions construction des des moteurs à combustion interne moteurs à combustion interne  Les rapports moteurs à  Classer les types des moteurs à combustion  Technologie de moteur (essence et  Conversation des angles en combustion interne interne diesel, Cycles moteurs distance  Localiser organes fixe et mobile du moteur.  Assemblage des organes moteur;  Digramme pratique de moteur à  Localiser les accessoires moteurs bloc ; Vilebrequin ; Bielle ; Volant combustion interne  Décrire les différents types de culasse et leur moteur, piston ; Segments….  Technologie de matériaux construction.  Moteur à refroidissement: par air, par eau, Disposition des cylindres ;  Matériaux de fabrication ;  Description rôle de la culasse et accessoires, Types de culasse, 9.2 Décrire les  Appliquer les techniques de vérification  Détection de fuites ;  Tolérances vérifications à faire  Détecter les anomalies du bloc moteur  Jeu aux engrenages de commande pour détecter des  détecter des causes les plus fréquentes de et à la chaîne de distribution ; causes de problème problème de culasse.  Problèmes et causes. moteur.  Utiliser des appareils de la vérification  Interprétation des problèmes.  Vérifier les différents modes de ventilation.  Comparateur, micromètre, palmé, Torsion ;- Fléchissement Tolérances.  Torsion ;- Fléchissement 31 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 9.3 Réparer et contrôler  Appliquer technique de dépose de la culasse.  Planéité :  Rappels sur l’hygiène et sécurité la culasse et ses  Démonter les éléments de la culasse. a. jeux entre tige de soupape et et de l’environnement éléments  Nettoyer et vérifier visuellement la culasse et alésage du guide. ces éléments. b. jeu entre la soupape et son siège.  Réparer et remplacer les éléments de la  Techniques de remplacement. culasse.  Vérification des ressorts de  Remonter et poser les éléments de la culasse Soupapes. Nettoyer la culasse.  Outillages et équipement  Appliquer les normes de serrages  Utiliser outillages et équipement de démontage et de réparation 9.4 Entretenir et réparer  Nettoyer et vérifier visuellement le bloc  Rectification vilebrequin.  Rappels sur l’hygiène et sécurité le bloc moteur et les moteur.  marbre ; Jeux de montage et de l’environnement organes mobiles  Démonter le système bielle et vilebrequin  Produits utilisés ;  Démonter et rénover les pistons et les  Tension de serrage ; segments  Courroie de distribution ;courroie de  Respecter l’ordre de démontage ventilateur et d’alternateur ;  Changer les pièces défectueuses  Niveau d'huile ; Niveau d'eau ;  Effectuer le montage des organes et poser le étanchéité moteur  Effectuer un essai. 32 MODULE: 10 Révision du circuit de refroidissement Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Démonter les  Identifier les organes du circuit de  Principe et rôle des organes de  Rappels sur l’hygiène et organes du circuit refroidissement refroidissement sécurité et de l’environnement du refroidissement.  Décrire le rôle et le principe de  Anomalies du système de fonctionnement des organes du circuit refroidissement.  Identifier les organes défectueux  Technologie des organes de  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et refroidissement : protection de l’environnement 1. Radiateur 2. Ventilateur 3. Thermostat 4. Pompe à eau 10.2 Réparer et monter  Décrire les étapes de contrôle des organes  Techniques de contrôle les éléments du système de du circuit  Etapes de montage. refroidissement.  Corrosion et érosion :  Utiliser correctement l’équipement de contrôle 1. Corrosion électrolytique  Décrire les étapes de montage. 2. Corrosion-érosion  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et  La cavitation : protection de l’environnement 1. Formation des cavités 2. Effondrement des cavités 3. Dommages causés par la cavitation 33 MODULE: 11 Révision du circuit de lubrification Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Démonter les organes du  Interprétation du schéma de  Schémas du système de lubrification  Rappels sur l’hygiène et sécurité circuit de lubrification. graissage(Lubrification) et de l’environnement  Organes constituant le système de  Identification des organes à lubrifier lubrification :  Classifier les lubrifiants en fonction 1. Régulateurs et pompe d’injection de l’organe à graisser 2. Système de distribution  Applique les mesures d’hygiène, 3. Paliers de l’arbre à cames sécurité et protection de 4. Paliers du vilebrequin l’environnement 5. Pompe à huile 6. Carter d’huile 7. Filtre à huile 8. Reniflard  Les huiles : 1. Utilisation 2. Composition 3. Fluides lubrifiants 4. Les additifs 34 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.2 Réparer les éléments  Détecter les anomalies du système de  Instrument de mesure de pression défectueux. graissage Mano contact  Contrôler la pression à l’aide  Circuits de graissage : d’instrument 1 -Circuit avec clapet de séquence  Vérifier et contrôler le thermo contact turbo de la pompe à huile 2-Circuit avec clapet de séquence  Applique les mesures d’hygiène, gicleur d’huile sécurité et protection de l’environnement 11.3 Monter les organes du  Identifier la démarche inverse du  Points de vérification  Rappels sur l’hygiène et sécurité circuit de graissage. montage  Types de graissage : et de l’environnement  Vérifier l’étanchéité après graissage 1. -Graissage à pression  Initier au respect des conditions de 2. -Graissage à point stockage des huiles usées 3. -Graissage par barbotage  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 35 MODULE: 12 Révision du circuit d’alimentation Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Entretenir et réparer  Identifier les différentes parties du circuit  Les circuits d’alimentation base  Rappel sur les pressions et débit les circuits d’alimentation basse pression pression d’alimentation (basse pression)  Détecter les anomalies sur le circuit basse  La pompe d’alimentation pression  Les filtres  Vérifier et contrôler le réservoir carburant,  Le combustible (gas-oil) filtres, la pompe d’alimentation, pompe  Les gaz d’échappement et la d’amorçage et tuyauteries dépollution  Initier aux méthodes de purge du circuit  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement 12.2 Entretenir et réparer  Identifier les différentes parties du circuit  Circuits d’alimentation haute pression  Rappels sur l’hygiène et sécurité les circuits d’alimentation haute pression  Pompe d’injection et de l’environnement d’alimentation (haute pression)  Détecter les anomalies sur le circuit haut  L’injecteur  Rapport section / pression pression  Appareil de tarage des injecteurs  Vérifier et contrôler le circuit haute pression,  Préchauffage les injecteurs et porte injecteur  Initier aux techniques de tarage des injecteurs  Initier aux méthodes de purge du circuit  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement 36 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.3 Entretenir le  Identifier les différentes parties du système  Le système de suralimentation  Rappel sur le volume et système de suralimentation suralimentation  Les compresseurs et les sur pression  Détecter les anomalies du système de presseurs suralimentation (rotors, turbine et les conduites)  Déposer le système de suralimentation  Entretenir le système de suralimentation  Remonter le système de suralimentation  Contrôler et essayer  Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement 37 CHAMP D’ACTIVITE 3 Entretien et réparation des organes du système de circulation MODULE: 13 Entretien et réparation des pompes à boue Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Entretenir les  Identifier les différentes parties de la pompe à  Les différentes parties de la pompe pompes à boue boue à boue  Vérifier la pression d’huile  Technique de vérification l’état de la  Vérifier les fuites d’huile pompe à boue  Vérifier les niveaux d’huile (carter pompe et  Le système de lubrification à boue carter chaine de distribution)  Graissage de la pompe à boue  Vérifier l’arrosage des chemises et pistons  Technique de nettoyage de la  Contrôler la pression de la charge d’amortisseur pompe à boue de pulsation  Purge du carter de la pompe  Vérifier le bon fonctionnement de la pompe de graissage  Nettoyer la pompe et la zone d’accès  Contrôler le fonctionnement des sécurités  Nettoyer les reniflards des carter  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 38 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.2 Réparer les pompes  Détecter les anomalies de la pompe à boue  Technique de contrôle les différentes à boue  Changer les chaines de transmission parties de la pompe à boue  Changer les joints spi  Technique de réparation des  Changement de crosse, des glissières de organes de la pompe à boue crosse rallonge de crosse  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 39 MODULE: 14 Entretien et réparation de la pompe centrifuge Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.1 Entretenir la pompe  Identifier les différentes parties de la pompe  Les différentes parties de la pompe centrifuge centrifuge centrifuge  Graisser les roulements des pompes  Technique de vérification l’état de la  Graisser les presses étoupes (PACKINGS) pompe centrifuge  Vérifier l’accouplement  Le système de lubrification  Nettoyer et aérer les moteurs électriques  Graissage de la pompe centrifuge  Contrôler les jeux de :  Technique de nettoyage 1. Roulements des pompes 2. Roulements des moteurs  Contrôler les serrages des vis et boulons  Graisser l’accouplement flexible  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 14.2 Réparer la pompe  Détecter les anomalies de la pompe centrifuge  Technique de contrôle les différentes centrifuge  Changer la turbine parties de la pompe centrifuge  Changer les roulements  Technique de réparation des organes  Changer l’arbre de la pompe centrifuge  Changer le woar-plate  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 40 MODULE: 15 Entretien et réparation des agitateurs Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.1 Entretenir les  Identifier les différentes parties de l’agitateur  Les différentes parties de l’agitateur agitateurs  Vérifier le niveau d’huile  Technique de vérification l’état du  Vérifier l’état du reniflard reniflard  Contrôler le système de lubrification  Le système de lubrification automatique du tamis automatique du tamis  Vérifier le niveau d’huile des vérins  Graissage de l’agitateur  Graisser les accouplements flexibles des  Technique de nettoyage agitateurs  Contrôler les joints Spi des agitateurs  Graisser les roulements  Contrôler visuellement le fonctionnement des injecteurs d’huile du tamis  Nettoyer les guides des arbres d’agitation  Vérifier les garnitures des accouplements  Examiner les lames de la roue à aube  Vidanger et changer l’huile  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 41 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.2 Réparer les  Détecter les anomalies de l’agitateur  Technique de contrôle les différentes agitateurs  Changer l’hélice parties de l’agitateur  Changer les joints Spi  Technique de réparation des organes  Changer les roulements de l’agitateur et déclencher la révision  Changer l’accouplement générale.  Changer l’arbre  Appliquer les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 42 CHAMP D’ACTIVITE 4 Entretien et réparation des organes du système de levage MODULE: 16 Entretien et réparation du treuil Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.1 Entretenir le treuil  Identifier les différentes parties du treuil  Schéma de principe du mécanisme de levage  Vérifier du niveau d’huile Schémas cinématiques des treuils :  Graisser les roulements, pignons baladeurs  Construction des treuils  Graisser la timonerie et levier du frein  L’arbre d’attaque  Contrôler les gicleurs d’huile  L’arbre intermédiaire  Contrôle du retour d’eau du treuil et du frein  Le tambour et l’arbre tambour auxiliaire  L’arbre du cabestan  Vérifier l’état de fonctionnement la pompe de Embrayages : graissage - Les embrayages à crabots  Graisser le roulement de l’arbre du tambour - Les embrayages pneumatiques - Embrayages pneumatiques à  Graisser le roulement Catheads sabots  Graisser le clabot de la transmission (high and - Embrayages pneumatiques à low) disques  Contrôler la timonerie Frein mécanique :  Contrôler les patins et les bandes de freins - Frein à bandes  Contrôler les jeux des bandes de freins avec la - Frein à disques jante  Frein électromagnétique  Vidange du treuil  Lubrification du treuil  Refroidissement des jantes de  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et frein protection de l’environnement 43 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.2 Réparer le treuil  Détecter les anomalies du treuil  Technique de contrôle des bandes de  Remplacer le frein auxiliaire frein.  Remplacer le clabot  Technique de contrôle de jeu axial et  Réparer la timonerie radial des paliers.  Remplacer les embrayages  Technique de contrôle des pignons et  Remplacer les bandes de freins et patins les chaînes des pignons.  Remplacer la chaine de transmission  Technique de contrôle des crabots de  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et changement de vitesse. protection de l’environnement  Inspection des paliers du frein auxiliaire.  Technique de contrôle des poupées  Technique de contrôle l’usure du tambour  Démontage et nettoyage les valves d'air "air valves"  Changement des patins du frein d'inertie au cours d'un DTM 44 MODULE: 17 Entretien et réparation des moufles fixes et mobiles Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 17.1 Entretenir les  Identifier les différentes parties des moufles  Le mouflage : moufles fixes et fixes et mobiles mobiles - Moufle fixe  Vérifier visuellement l’état des moufles - Plan de maintenance préventive  Contrôler le serrage des poulies du moufle fixe  Vérifier visuellement l’état des moufles - Moufle mobile  Contrôler le serrage des poulies - Plan de maintenance préventive  Graisser les moufles fixes et mobiles du moufle mobile  Vérifier l’état des moufles (fissures….)  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et  Câble de forage : protection de l’environnement - Constitution du câble - Types de torons - Le mode de câblage - Programme de filage et de coupe d’un câble 45 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 17.2 Réparer les moufles  Détecter les anomalies des moufles fixes et  Technique de contrôle au CND des fixes et mobiles mobiles pièces suivantes:  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et 1- Les poulies protection de l’environnement 2- Les joues 3 -Le Clevis  Technique de réparation des organes des moufles fixes et mobiles et déclencher la révision générale. 46 MODULE: 18 Entretien et réparation du crochet Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 18.1 Entretenir le  Identifier les différentes parties du crochet  Rôle du crochet crochet  Graisser du crochet  Description du crochet  Graisser les axes  Contrôler visuellement l’état du crochet  Contrôler le système de verrouillage  Lubrifier le siège du ressort (butée)  Vérifier le niveau d’huile du crochet(Snubber)  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 18.2 Réparer le crochet  Détecter les anomalies du crochet.  Mesurer les sections dangereuses:  Remplacer butée, ressort - Surface de contact avec la tête d'injection.  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et - Surface de contact avec les bras protection de l’environnement d’élévateur. - Surface de contact avec le moufle mobile.  Technique de graissage et contrôle le système de verrouillage.  Technique de contrôler le niveau d'huile du séparateur 47 CHAMP D’ACTIVITE 5 Entretien et réparation du système de rotation MODULE: 19 Entretien et réparation de la table de rotation Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 19.1 Entretenir la table  Identifier les différentes parties de la table de  Les différentes parties de la table de de rotation rotation rotation  Vérifier le niveau d’huile et faire les appoints  Technique de vérification l’état de la  Contrôler les fuites d’huile table de rotation  Graisser les points de graissage  Le système de lubrification de la table de rotations  Contrôler la pression et la température d’huile du réducteur  Technique de graissage de la table de rotation  Graisser les points de graissage (table, réducteur)  Technique de nettoyage de la table de rotation  Contrôler de la pression et la température d’huile du réducteur  Vérifier les fixations et fuites d’huile du réducteur  Vérifier le frein d’inertie ou le frein de la plaque tournante  Graisser les accouplements  Contrôler le système de serrage des boulons de la table  Vidanger la table et le réducteur  Changer les filtres du réducteur  Changer le pignon d’entrainement de la table  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 48 19.2 Réparer la table de  Détecter les anomalies de la table de rotation  Technique de contrôle les différentes rotation parties de la table de rotation  Changer les axes du frein manuel  Technique de réparation des organes  Ajuster le jeu de l’arbre d’attaque de la table de rotation et déclencher la  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et révision générale. protection de l’environnement 49 MODULE: 20 Entretien et réparation de la tête d’injection Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 21.1 Entretenir la tête  Identifier les différentes parties de la tête  Les différentes parties de la tête d’injection d’injection d’injection  Vérifier le niveau d’huile  Technique de nettoyage de la tête d’injection  Vérifier les fuites d’huile  Technique de vérification l’état de la  Graisser les axes et les joints Spi tête d’injection  Graisser les axes et les joints Spi  Technique de graissage de la tête  Vérifier le niveau d’huile d’injection  Vérifier les fuites d’huile  Vidanger et changer l’huile  Changer les joints Spi  Vérifier visuellement l’état de la lance  Contrôler visuellement l’état général de la tête d’injection  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 21.2 Réparer la tête  Détecter les anomalies de la tête d’injection  Technique de contrôle les différentes d’injection  Changer les joints Spi (bas et haut) parties de la tête d’injection  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et  Technique de réparation des organes protection de l’environnement de la tête d’injection et déclencher la révision générale. 50 MODULE: 21 Entretien et réparation du top driver Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 20.1 Entretenir le top  Identifier les différentes parties du top driver  Les différentes parties du top driver driver  Vérifier l’état des flexibles  Technique de vérification l’état du top driver  Vérifier le niveau d’huile  Le système de lubrification du top driver  Contrôler les fuites d’huile  Technique de graissage du top driver  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement  Technique de nettoyage du top driver 20.2 Réparer le top  Détecter les anomalies du top driver  Technique de contrôle les différentes driver parties du top driver  Remplacer les roulements défectueux  Technique de réparation des organes  Remplacer les flexibles et déclencher la révision générale.  Remplacer la pompe à l’huile  Remplacer les joints Spi après démontage des vérins  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 51 CHAMP D’ACTIVITE 6 Entretien et réparation du matériel de sécurité MODULE: 22 Entretien et réparation des accumulateurs de pression Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 22.1 Entretenir les  Identifier les différentes parties du matériel de  Utilisation des équipements de accumulateurs de sécurité contrôle des venues pression  Vérifier le niveau du réservoir d’huile  Unité d’accumulation  Vérifier le huileur d’air  Principe de fonctionnement  Vérifier les différents manomètres de pression  Réalisation d’unité d’accumulation (air, huile)  Equipements de contrôle des venues  Contrôler les transmetteurs de pression - Exemples d’empilages de BOP en  Graisser les vannes à quatre voies fonction de la pression,  Contrôler les fuites d’huile - Les brides,  Contrôler les niveaux d’huile du carter de - Les BOP à mâchoires, chaine de transmission et de la pompe - Les BOP annulaires, électrique - Les diverters,  Vidanger et nettoyer du réservoir d’huile - Les BOP intérieurs (Inside BOP),  Contrôler les raccords - L’unité de commande des BOP de  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et surface (unité Koomey) protection de l’environnement - Les kill et choke lines, le manifold de duses, les duses, - Le séparateur atmosphérique, - Les tests. 52 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 22.2 Réparer les  Détecter les anomalies du matériel de sécurité  Dimensionnement d’unité P1.V1=P2.V2 accumulateurs de d’accumulation pression  Changer la chaine de transmission de la pompe  Volume d’huile fourni par une bouteille  Changer le régulateur  Maintenance d’unité d’accumulation  Changer le clapet de décharge  Vérification de la précharge en Azote  Eliminer les fuites  Le test de BOP avec un tester Plug  Vérifier les pressions des bouteilles  Technique de réparation des organes  Vérifier le bon fonctionnement des pompes d’accumulateur et déclencher la pneumatique et électrique révision générale.  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 53 MODULE: 23 Entretien et réparation des motopompes Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 23.1 Entretenir les  Identifier les différentes parties des  Principe de fonctionnement de motopompes motopompes motopompes  Mettre en marche la motopompe durant ¼  Mettre en marche la motopompe d’heure par jour durant ¼ d’heure par jour  Vérifier le niveau du gas-oil  Rôle de motopompes  Vérifier le niveau du liquide de refroidissement  Description de motopompes  Vérifier l’état des filtres  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 23.2 Réparer les  Détecter les anomalies des motopompes  Technique de contrôle les différentes motopompes parties des motopompes  Changer la pompe à eau  Technique de réparation des organes  Changer le radiateur des motopompes et déclencher la  Changer les capteurs défectueux. révision générale.  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 54 CHAMP D’ACTIVITE 06 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 24 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 24.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles :  Règlement intérieur d’une - La fonction gestion et ses tâches entreprise essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 24.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 55 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 24.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entrepreneuriale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des  Distinguer les différentes fonctions et leur produits novateurs interaction en matière de produit, de prix, de  Présenter les principes de base de marché et de promotion la liaison : Produit - Prix et  Promotion 24.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet évaluation de ses qui réussi  Définir les compétences essentielles de cette capacités fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un  Mesurer ses capacités professionnelles et Promoteur de projet personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 24.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce 1. Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion 2. Bon d’entrée  S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie des produits du magasin 3. Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et 4. Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et de 5. Bon de livraison rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 56 MODULE N° 25 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 30h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 25.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de  Identifier les éléments composant un poste de informatique l’informatique et principales composant un poste de travail travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions informatique et assurer leur assurer leur connexion travail informatique connexion  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail  Installer et connecter les unités d’entrée informatique :  Installer et connecter les unités de sortie - l’écran, le clavier, la souris,  Assurer la protection et la sécurité de l’installation - l’unité centrale (Boîtier d’alimentation, lecteur CD Rom, lecteur de disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), - l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 57 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 25.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement  Rappel : fonctions du Système ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows, d’exploitation Windows d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 25.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de  Rappel : Créer, Nommer, traitement de texte et  Traiter le texte texte : la saisie, la mise en Rechercher, Copier, Déplacer tableaux (Microsoft forme, la correction et supprimer fichier Word Word)  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire,  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 25.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur  Rappel : Créer, Nommer, calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de Rechercher, Copier, Déplacer  Créer des classeurs calcul et les cellules et supprimer fichier Excel  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 58 MODULE : 26 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 26.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 26.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 59 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 26.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : 1. l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives 2. le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 26.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en main économique de la région et de la d’œuvre qualifiée localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide à dispositif d’aide à l’emploi mis en place l’emploi mis en place par l’Etat : par l’Etat DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 60 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 61 CHAMP D’ACTIVITE 2 Entretien et réparation des organes du système du groupe de force MODULE : 09 Entretenir et réparer les organes fixes et mobiles du moteur Durée de formation 330h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 9.1 Décrire la  I interprété les principes de fonctionnement construction des des moteurs à combustion interne moteurs à combustion  Classer les types des moteurs à interne combustion interne  Localiser organes fixe et mobile du moteur.  Localiser les accessoires moteurs  Décrire les différents types de culasse et leur construction.  Décrire les composants et le principe de fonctionnement du système de graissage et de refroidissement.  Classer les organes du système de refroidissement graissage moteur 9.2 Décrire les  Appliquer les techniques de vérification vérifications à faire  Détecter les anomalies du bloc moteur pour détecter des causes de  détecter des causes les plus fréquentes de problème moteur. problème de culasse.  Utiliser des appareils de la vérification  Vérifier les différents modes de ventilation. 62 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 9.3 Réparer et  Appliquer technique de dépose de la contrôler la culasse. culasse et ses  Démonter les éléments de la culasse. éléments  Nettoyer et vérifier visuellement la culasse et ces éléments.  Réparer et remplacer les éléments de la culasse.  Remonter et poser les éléments de la culasse Nettoyer la culasse.  Appliquer les normes de serrages  Utiliser outillages et équipement de démontage et de réparation  Applique les mesures d'hygiène et sécurité et protection de l’environnement 9.4 Entretenir et  Nettoyer et vérifier visuellement le bloc réparer le bloc moteur. moteur et les  Démonter le système bielle et vilebrequin organes mobiles  Démonter et rénover les pistons et les segments  Respecter l’ordre de démontage  Changer les pièces défectueuses  Effectuer le montage des organes et poser le moteur  Effectuer un essai.  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 63 MODULE : 10 Révision du circuit de refroidissement Durée de formation 160h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 10.1 Démonter les organes du circuit  Détecter les anomalies du circuit de du refroidissement (Circuit simple, circuit refroidissement. avec RAS) -niveau d’eau, température de l’eau, qualité du liquide de refroidissement, les connexions du circuit de refroidissement, formation de cavités, usure de pièces (vannes thermostatiques, filtres, pompe…..  Appliquer l’ordre du démontage  Utiliser correctement les instruments de contrôle 10.2 Réparer et monter les  Diagnostiquer les pannes éléments du  Identifier les organes défectueux système de refroidissement.  Remplacer les pièces défectueuses  Décrire les étapes de montage.  Vidanger et nettoyer le circuit de refroidissement  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 64 MODULE : 11 Entretenir et réparer le système de lubrification Durée de formation : 160h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 11.1 Démonter les  Interprétation du schéma de organes du circuit graissage(Lubrification) de lubrification.  Détecter les organes à lubrifier  Classifier les lubrifiants en fonction de l’organe à graisser  Respecter l’ordre du démontage des organes du circuit de lubrification 11.2 Réparer les  Diagnostiquer les pannes éléments défectueux.  Détecter les anomalies du système de graissage  Contrôler la pression à l’aide d’instrument  Vérifier et contrôler (le thermo contact de la pompe à huile….)  Remplacer les pièces défectueuses  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 11.3 Monter les  Maitriser la démarche inverse du montage organes du circuit de graissage.  Vérifier l’étanchéité après graissage  Initier au respect des conditions de stockage des huiles usées  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 65 MODULE : 12 Entretenir et réparer le système d’alimentation du carburant et suralimentation. Durée de formation : 310h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 12.1 Détecter les  Localiser les composants de système anomalies du d’alimentation du carburant. système d’alimentation du  Analyser les causes de problème de système carburant. d’alimentation  Vérifier les différents composants de système d’alimentation 12.2 Entretenir et  Démonter et nettoyer les composants  réparer le système d’alimentation du  Vérifier de l’état des canalisations basses et carburant haute pression  Utiliser de l’appareil de contrôle  Contrôler des filtres ; pompes alimentation ; injecteur  Faire l’entretien  Réparer et changer les pièces défectueuses  Purger le circuit d’alimentation  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 66 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles à x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 12.3 Réparer et caler les pompes  Diagnostiquer les pannes d'injection.  Suivre les étapes de réparation  Suivre les étapes du calage.  Lire et interpréter les documents techniques.  Effectuer le calage de la pompe d'injection.  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 12.4 Régler et vérifier les systèmes de  Identifier les causes de dysfonctionnement suralimentation des systèmes de suralimentation  Localiser les composants de système suralimentation  Contrôler le fonctionnement du système.  Régler et changer les pièces défectueuses.  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 67 CHAMP D’ACTIVITE 3 Entretien et réparation du système de circulation MODULE : 13 Entretenir et réparer les pompes à boue Durée de formation 310h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 13.1 Effectuer  Vérifier la pression d’huile l’entretien journalier des  Vérifier les fuites d’huile pompes  Vérifier les niveaux d’huile (carter pompe et carter chaine de distribution)  Vérifier l’arrosage des chemises et pistons  Contrôler la pression de la charge d’amortisseur de pulsation  Purge du carter de la pompe  Vérifier le bon fonctionnement de la pompe de graissage  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 13.2 Effectuer  Nettoyer la pompe et la zone d’accès l’entretien hebdomadaire  Contrôler le fonctionnement des sécurités des pompes Nettoyer les reniflards des carter  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 68 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 13.3 Effectuer les  Vidange et nettoyage de la cuve huile et boue travaux d’entretien du  Contrôler les serrages des vis et boulons DTM  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 13.4 Réparer es  Diagnostiquer les pannes pompes  Changer les chaines de transmission  Changer les joints spi  Changement de crosse, des glissières de crosse rallonge de crosse  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 69 MODULE : 14 Entretenir et réparer les pompes centrifuges Durée de formation 320h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 14.1 Effectuer  Graisser les roulements des pompes l’entretien  Graisser les presses étoupes (PACKINGS) journalier des pompes  Vérifier l’accouplement  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 14.2 Effectuer  Nettoyer et aérer les moteurs électriques l’entretien  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et hebdomadaire protection de l’environnement des pompes 14.3 Effectuer les  Contrôler les jeux de : travaux  -roulements des pompes d’entretien du DTM  -roulements des moteurs  Contrôler les serrages des vis et boulons  Graisser l’accouplement flexible  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 14.4 Réparer les  Diagnostiquer les pannes pompes  Changer la turbine  Changer les roulements  Changer l’arbre  Changer le woar-plate  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 70 MODULE : 15 Entretenir et réparer des agitateurs et tamis Durée de formation 200h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 15.1 Effectuer  Vérifier le niveau d’huile l’entretien journalier des  Vérifier l’état du reniflard agitateurs et  Contrôler le système de lubrification tamis automatique du tamis  Vérifier le niveau d’huile des vérins  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 15.2 Effectuer  Graisser les accouplements flexibles des l’entretien agitateurs hebdomadaire des agitateurs et  Contrôler les joints Spi des agitateurs tamis  Graisser les roulements  Contrôler visuellement le fonctionnement des injecteurs d’huile du tamis  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 15.3 Effectuer les  Nettoyer les guides des arbres d’agitation travaux d’entretien du  Vérifier les garnitures des accouplements DTM  Examiner les lames de la roue à aube  Vidanger et changer l’huile  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 71 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 15.4 Réparer les  Diagnostiquer les pannes agitateurs et tamis  Changer l’hélice  Changer les joints Spi  Changer les roulements  Changer l’accouplement  Changer l’arbre  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 72 CHAMP D’ACTIVITE 4 Entretien et réparation du système de levage MODULE : 16 Entretenir et réparer le treuil Durée de formation 200h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 16.1 Effectuer  l’entretien  Vérifier du niveau d’huile journalier du  Graisser les roulements, pignons baladeurs treuil  Graisser la timonerie et levier du frein  Contrôler les gicleurs d’huile  Contrôle du retour d’eau du treuil et du frein auxiliaire  Vérifier l’état de fonctionnement la pompe de graissage  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 16.2 Effectuer l’entretien  Graisser le roulement de l’arbre du tambour hebdomadaire  Graisser le roulement Catheads du treuil  Graisser le clabot de la transmission (high and low)  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 73 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 16.3 Effectuer les travaux  Contrôler la timonerie d’entretien du  Contrôler les patins et les bandes de freins DTM  Contrôler les jeux des bandes de freins avec la jante  Vidange du treuil  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 16.4 Réparer le treuil  Diagnostiquer les pannes  Remplacer le frein auxiliaire  Remplacer le clabot  Réparer la timonerie  Remplacer les embrayages  Remplacer les bandes de freins et patins  Remplacer l chaine de transmission  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 74 MODULE : 17 Entretenir et réparer les moufles fixes et mobiles Durée de formation 190h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 17.1 Effectuer  Vérifier visuellement l’état des moufles l’entretien journalier des  Contrôler le serrage des poulies moufles fixes et  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et mobiles protection de l’environnement 17.2 Effectuer  Vérifier visuellement l’état des moufles l’entretien hebdomadaire  Contrôler le serrage des poulies des moufles  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et fixes et mobiles protection de l’environnement 17.3 Effectuer les  Graisser les moufles fixes et mobiles travaux d’entretien du  Vérifier l’état des moufles (fissures….) DTM  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 17.4 Réparer les moufles fixes et mobiles 75 MODULE : 18 Entretenir et réparer le crochet Durée de formation 200h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 18.1 Effectuer  Graisser du crochet l’entretien journalier du  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et crochet protection de l’environnement 18.2 Effectuer  Graisser les axes l’entretien hebdomadaire  Contrôler visuellement l’état du crochet du crochet  Contrôler le système de verrouillage  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 18.3 Effectuer les  Lubrifier le siège du ressort (butée) travaux d’entretien du  Vérifier le niveau d’huile du crochet(Snubber) DTM  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 18.4 Réparer le  Diagnostiquer les pannes crochet  Remplacer Butée, ressort  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 76 CHAMP D’ACTIVITE 5 Entretien et réparation du système de rotation MODULE : 19 Entretenir et réparer la table de rotation Durée de formation 200h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 19.1 Effectuer  Vérifier le niveau d’huile et faire les appoints l’entretien journalier de la  Contrôler les fuites d’huile table de rotation  Graisser les points de graissage  Contrôler la pression et la température d’huile du réducteur  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 19.2 Effectuer  Graisser les points de graissage( table, l’entretien réducteur) hebdomadaire de la table  Contrôler de la pression et la température d’huile du réducteur  Vérifier les fixations et fuites d’huile du réducteur  Vérifier le frein d’inertie ou le frein de la plaque tournante  Graisser les accouplements  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 77 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 19.3 Effectuer les  Contrôler le système de serrage des boulons travaux de la table d’entretien du DTM  Vidanger la table et le réducteur  Changer les filtres du réducteur  Changer le pignon d’entrainement de la table  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 19.4 Réparer la table  Diagnostiquer les pannes de rotation  Changer les axes du frein manuel  Ajuster le jeu de l’arbre d’attaque  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 78 MODULE : 20 Entretenir et réparer les têtes d’injection Durée de formation 260h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 20.1 Effectuer  Vérifier le niveau d’huile l’entretien  Vérifier les fuites d’huile journalier des  Graisser les axes et les joints Spi têtes d’injection  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 20.2 Effectuer  Graisser les axes et les joints Spi l’entretien  Vérifier le niveau d’huile hebdomadaire  Vérifier les fuites d’huile des têtes  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et d’injection protection de l’environnement 20.3 Effectuer les  Vidanger et changer l’huile travaux  Changer les joints Spi d’entretien du  Vérifier visuellement l’état de la lance DTM  Contrôler visuellement l’état général de la tête d’injection  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 20.4 Réparer des  Diagnostiquer les pannes têtes d’injection  Changer les joints Spi (bas et haut)  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 79 MODULE : 21 Entretenir et réparer le top drive Durée de formation 220h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 21.1 Effectuer l’entretien  Vérifier l’état des flexibles journalier du top  Vérifier le niveau d’huile drive  Contrôler les fuites d’huile  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 21.2 Réparer le Top drive  Diagnostiquer les pannes  Remplacer les roulements défectueux  Remplacer les flexibles  Remplacer la pompe à l’huile  Remplacer les joints Spi après démontage des vérins  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 80 CHAMP D’ACTIVITE 6 Entretien et réparation du matériel de sécurité MODULE : 22 Entretenir et réparer les accumulateurs de pression(KOOMEY) Durée de formation 190h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 22.1 Effectuer  Vérifier le niveau du réservoir d’huile l’entretien journalier du  Vérifier le huileur d’air Koomey  Vérifier les différents manomètres de pression (air, huile)  Contrôler les transmetteurs de pression  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 22.2 Effectuer  Graisser les vannes à quatre voies l’entretien hebdomadaire  Contrôler les fuites d’huile du Koomey  Contrôler les niveaux d’huile du carter de chaine de transmission et de la pompe électrique  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 22.3 Effectuer les  Vidanger et nettoyer du réservoir d’huile travaux d’entretien du  Contrôler les raccords DTM  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 81 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 22.4 Réparer le  Diagnostiquer les pannes Koomey  Changer la chaine de transmission de la pompe  Changer le régulateur  Changer le clapet de décharge  Eliminer les fuites  Vérifier les pressions des bouteilles  Vérifier le bon fonctionnement des pompes pneumatique et électrique  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 82 MODULE : 23 Entretenir et réparer les motopompes d’incendie Durée de formation 220h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 23.1 Effectuer l’entretien  Mettre en marche la motopompe durant ¼ journalier des d’heure par jour motopompes  Vérifier le niveau du gas-oil  Vérifier le niveau du liquide de refroidissement  Vérifier l’état des filtres  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 23.4 Réparer les motopompes  Diagnostiquer les pannes  Changer la pompe à eau  Changer le radiateur  Changer les capteurs défectueux.  Applique les mesures d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement 83 Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 Entre de 18-20 Excellent exceptionnelle Une performance correspondant très bien aux exigences. 2 Entre 15-18 Très bien Une performance correspondant généralement bien aux exigences 3 Entre 12-15 Bien Une performance correspondant généralement assez bien aux exigences 4 Entre 10 - 12 Assez bien Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas 5 Entre 06 - 10 insuffisant aux exigences, mais qui révèle des connaissance de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai relativement court. Une performance qui ne correspond pas aux exigences, les connaissance 6 Entre 0- 6 très de base sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être insuffisant corrigées les rectifiées dans un délai relativement court. 84 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour assurer une formation de qualité, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. 85 (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 