République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX Code N°: AGR0716 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR10/07/09 CAP Niv. II 2009 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 SOMMAIRE INTRODUCTION 1. Données générales sur la fonction de travail……………… p.4 Définition de la fonction de travail Conditions de travail Les exigences de la fonction de travail Responsabilités Possibilités de promotion 1.6 Formation 2. Description des tâches de la fonction de travail………… … p.9 Tâches et opérations Tableau des taches et opérations 3. Conditions de réalisation des tâches et critères de performance……………………………………………………… p.17 Conditions de réalisation et critères de performance Analyse des risques professionnels Matériel et équipement utilisés 4. Connaissances et habiletés transférables………………… p.32 Habiletés Attitudes 5. Suggestions quant à la formation…………………………… … p.35 RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 1 INTRODUCTION Le Référentiel des activités professionnelles de la spécialité ouvrier en élevage des petits animaux a été élaboré pour permettre de recueillir l’ensemble des informations relatives à l’exercice de ce métier. Pour cela, un échantillon d’enquêtes composé de quatre (04) exploitations spécialisées en élevage avicole, cunicole et d’autruche ont été sélectionné en fonction de la nature et la taille des activités réalisées. Pour réaliser ces enquêtes, un questionnaire d’enquête concernant l’exercice du métier a été élaboré pour permettre de recueillir toutes les informations nécessaires à l’élaboration du référentiel des activités professionnelles. Ce questionnaire a été complété par un guide d’entretien, destiné aux responsables des exploitations pour permettre de recueillir les informations complémentaires non identifiées chez l’opérateur. Le traitement des données recueillies a permis la réalisation de ce document qui se présente comme suit : RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 2 REMERCIEMENTS La rédaction du présent rapport a été possible grâce à la participation massive des personnes à l'analyse de la situation de travail des ouvriers en élevage des petits animaux, qui ont tenu à souligner la qualité et la pertinence des renseignements fournis sur leur fonction de travail. L'équipe de l’IFP de Ouargla remercie vivement les éleveurs des petits animaux qui ont accepté de participer à ce travail. Liste des personnes : Mme.Saidani coopérative agricole Abdeslam Tizi-Ouzou M.Allam coopérative agricole Abdeslam Tizi-Ouzou M.Slimani coopérative agricole EL Rafik Rouiba M.Oulmane coopérative agricole El Boustan Rouiba Ainsi, nous tenons à remercier particulièrement Monsieur Abdelmoutaleb Directeur Technique à l’INPA pour l’aide qu’il nous apporte quant à la réalisation de ce travail. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 3 RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 4 1. Présentation de la profession : Dénomination de la profession : Elevage des petits animaux Définition de la profession : L’éleveur des petits animaux est un ouvrier qui est chargé de réaliser l'ensemble des opérations liées à la conduite et l'entretien de l'élevage des petits animaux. Il travaille sous la responsabilité d'un supérieur (ingénieur ou technicien supérieur). Les petits animaux concernés par ce type d’élevage sont : - Le poulet de chair ; - La poule pondeuse ; - La dinde d’engraissement ; - La caille ; - L’autruche ; - Le lapin. 2. Condition de travail : a) Lieu de travail : L’éleveur des petits animaux exerce son travail à l’intérieur et à l’extérieur d’un bâtiment d’élevage des petits animaux. b) Caractéristiques physiques :  Eclairage : Les petits animaux sont très exigeants en lumière durant leur cycle de développement. De ce fait l’éleveur des petits animaux doit travailler sous lumière naturelle et artificielle. Température et humidité : L’éleveur des petits animaux doit travailler dans une atmosphère ou l’humidité varie entre 60 et 75%. Il est soumis aux changements de températures en fonction du stade de développement des petits animaux RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 5  Bruit et vibrations : L’éleveur des petits animaux travaille dans un milieu ou il y’a un bruit prolongé des petits animaux.  Poussières : Le milieu d’exercice de l’éleveur des petits animaux contient des poussières (lors du dépoussiérage des bâtiments d’élevage. De même, cet opérateur est soumis à des odeurs désagréables des fientes et des urines rejetées par les petits animaux sur la litière et les lieux de raclage des déchets. c) Risques et maladies professionnelles : Aucun risque professionnel n’est à signaler, sauf si l’opérateur est allergique aux produits de désinfection et de désinsectisation, ainsi qu’aux odeurs de la litière lorsqu’elle est humide. . d) Contacts sociaux : L’ouvrier en élevage des petits animaux est en contact permanent avec ses supérieurs hiérarchiques et est lui même en contact avec les ouvriers et d’autres éleveurs lors de la vulgarisation.. e) Travail seul ou en équipe : L’éleveur des petits animaux est en relation permanente avec le responsable de l’exploitation (ingénieur, technicien….), pour signaler toutes anomalies rencontrées durant son travail ou pour prendre conseil de toute activité d’intervention 3. Exigences de la profession : a) Physiques : Il doit être en bonne santé et d’une constitution physique moyenne, car il doit soulever quelques fois des poids lourds et faire des travaux pénibles lors du nettoyage et la désinfection des locaux et des matériaux d’élevage. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 6 b) Intellectuelles : maîtrise de l’expression écrite et orale, bonne mémoire pour retenir les techniques mises en œuvre. c) Contre indication : - Ne doit pas être allergique au duvet des animaux. - Ne doit pas être sensible aux bruits prolongés des animaux - Ne doit pas avoir une vue ou ouie déficiente - Ne doit pas être allergique aux produits de désinfection - Ne doit pas avoir un handicap moteur même léger 4. Responsabilité de l’opérateur : a) Matérielles : (équipement, outillage) L’éleveur des petits animaux est responsable de chaque équipement, matériel ou outillage utilisé lors de ces activités. b) Décisionnelles : (Prise de décision) L’éleveur des petits animaux a une tache d'exécution, il devra référer de l'évolution des travaux à ses supérieurs: Au niveau entretien, les prises de décision sont plus importante, il doit organiser dans le temps ses différentes interventions. c) Morale : (Qualité du produit ou de service) La responsabilité morale de l’éleveur des petits animaux est engagée : - Dans la bonne exécution et la fiabilité des opérations réalisées - Dans l'organisation et le suivi des opérations d'entretien - Dans le respect des règles de sanitaires d) Sécurité : (sur soi, sur les autres, sur le matériels). Il est responsable de sa sécurité et de la sécurité de ses collègues lors de la manipulation des produits de désinfection et l'utilisation du matériel dangereux. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 7 5. Possibilités de promotion : Accès au postes supérieurs : (selon le cadre réglementaire) - Par examen professionnel, il peut être promu au poste de technicien en élevage des petits animaux. - Par expérience professionnelle, il peut devenir contre maître ou chef d’exploitation 6. Formation : a) Condition d’admission : - Age minimum : 16 ans - 9éme année fondamentale + test psychotechnique. b) Durée de la formation : Temps effectif de formation est de 1224 heures (dont 06 semaines de stage pratique). c) Diplôme : CAP en élevage des petits animaux RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 8 RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 9 2.1 TACHES ET OPERATIONS  Tâches Dans le cadre de l’exercice de leur de travail, l’éleveur des petits animaux exerce les taches suivantes : - Réaliser un vide sanitaire du bâtiment d’élevage ; - Préparer le bâtiment d’élevage avicole ; - Préparer et entretenir les parcours d’élevage des autruchons ; - Réceptionner et installer les petits animaux ; - Alimenter et abreuver les espèces avicoles ; - Contrôler l'ambiance à l'intérieur du bâtiment d'élevage des petits animaux ; - Surveiller et peser les petits animaux ; - Préparer le bâtiment d’élevage cunicole ; - Alimenter les espèces cunicole ; - Contrôler les conditions d’ambiance et appliquer le plan prophylactique ; - Mettre en place et suivre l’élevage cunicole.  Opérations Les personnes ayant participés à l’analyse du métier ont défini les opérations (étapes ou activités intermédiaires) nécessaires à la réalisation de chacune des tâches. Tâche Opérations 1 - Vider le bâtiment de son matériel Réaliser un vide - Décaper les murs sanitaire du - Gratter et dépoussiérer le sol bâtiment d’élevage - Laver la le bâtiment avicole - Désinfecter le bâtiment et les matériels d'élevage - Désinsectiser et dératiser le bâtiment -Laver la RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 10 Tâche Opérations 2 Préparer le - Installer un pédiluve bâtiment d’élevage avicole - Préparer la litière - Placer l'éleveuse - Placer les matériels d'élevage Tâche Opérations 3 - Organiser les parcours Préparer et entretenir les - Vérifier l'état des parcours parcours d’élevage des autruchons - Entretenir les parcours Tâche Opérations 4 - Réceptionner les petits animaux Réceptionner et installer les petits - Installer les petits animaux animaux RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 11 Tâche Opérations 5 - Déterminer les quantités d'aliments. Alimenter et abreuver les espèces - Distribuer des aliments aux animaux. avicoles - Régler les abreuvoirs - Remplir les abreuvoirs avec de l'eau - Contrôler le fonctionnement des abreuvoirs automatique Tâche Opérations 6 - Contrôler la température ambiante Contrôler l'ambiance à - Contrôler l'hygrométrie. l'intérieur du bâtiment d'élevage - Surveiller les normes de ventilation des espèces avicoles - Surveiller la lumière à l'intérieur du bâtiment Tâche Opérations 7 - Capturer les petits animaux Surveiller et peser les petits animaux. - Peser les petits animaux. - Retirer et enfuir les sujets morts - Signaler les anomalies des petits animaux RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 12 Tâche Opérations 8 - Aménager les fosses à déjection Préparer le bâtiment d’élevage - Arranger les batteries d’élevage. cunicole - Installer les petits équipements Tâche Opérations 9 - Préparer les rations alimentaires Alimenter les espèces cunicole. - Distribuer les aliments. - Peser les espèces cunicole Tâche Opérations 10 - Contrôler les conditions d’ambiance Contrôler les conditions - Appliquer le plan prophylactique. d’ambiance et appliquer le plan prophylactique des espèces cunicole. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 13 Tâche Opérations 11 - Mettre en place les reproducteurs Mettre en place du cheptel et suivre - Préparer la femelle à la saillie. l’élevage cunicole - Organiser la mise bas - Contrôler la croissance pré sevrage - Contrôler la croissance post sevrage RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 14 2.2 TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS TACHES OPERATIONS T.1: Réaliser un vide 1.1 Vider le bâtiment de son 1.2 Décaper les murs 1.3 Gratter et dépoussiérer le sol sanitaire du bâtiment matériel d’élevage avicole 1.4 Laver le bâtiment 1.5 Désinfecter le bâtiment et les 1.6 Désinsectiser et dératiser le matériels d'élevage bâtiment T.2 : Préparer le 2.1 Installer un pédiluve 2.2 Préparer la litière 2.3 Placer l'éleveuse bâtiment d’élevage avicole 2.4 Placer les matériels d'élevage T.3: Préparer et 3.1 Organiser les parcours 3.2 Vérifier l'état des parcours 3.3 Entretenir les parcours. entretenir les parcours d’élevage des autruchons T.4 : Réceptionner et 4.1 Réceptionner les petits 4.2 Installer les petits animaux . installer les petits animaux animaux T.5: Alimenter et 5.1 Déterminer les quantités 5.2 Distribuer des aliments aux 5.3 Régler les abreuvoirs. abreuver les espèces d'aliments. animaux avicoles 5.4 Remplir les abreuvoirs avec de 5.5 Contrôler le fonctionnement des l'eau. abreuvoirs automatique RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 15 TACHES OPERATIONS T.6: Contrôler 6.1 Contrôler la température 6.2 Contrôler l'hygrométrie 6.3 Surveiller les normes de l'ambiance à ambiante ventilation. l'intérieur du bâtiment d'élevage 6.4 Surveiller la lumière à l'intérieur des espèces avicoles du bâtiment T.7 : Surveiller et 7.1 Capturer les petits animaux 7.2 Peser les petits animaux 7.3 Retirer et enfuir les sujets morts peser les petits animaux 7.4 Signaler les anomalies des petits animaux T.8: Préparer le 8.1 Aménager les fosses à déjection 8.2 Arranger les batteries d’élevage. 8.3 Installer les petits équipements. bâtiment d’élevage cunicole T.9 : Alimenter les 9.1 Préparer les rations alimentaires 9.2 Distribuer les aliments 9.3 Peser les espèces cunicole espèces cunicole T.10: Contrôler les 10.1 Contrôler les conditions 10.2 Appliquer le plan prophylactique conditions d’ambiance. d’ambiance et appliquer le plan prophylactique T.11: Mettre en place 11.1 Mettre en place les 11.2 Préparer la femelle à la saillie 11.3 Organiser la mise bas. du cheptel et suivre reproducteurs. l’élevage cunicole 11.4 Contrôler la croissance pré 11.5 Contrôler la croissance post sevrage sevrage RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 16 RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 17 3.1 Conditions de réalisation et critère de performance Les éleveurs des petits animaux ont décrit pour chacune des tâches, les conditions de réalisation et les critères de performance (exigences) les plus significatives. Les données recueillies à cet égard sont présentées dans les tableaux de cette section. Les conditions de réalisation des taches réfèrent à des aspects tels que les caractéristiques de l’environnement de travail, le lieu de travail, le degré d’autonomie entourant l’exécution de la tâche. Quant aux exigences, elles sont en fait des points de repère permettant de constater si les taches sont correctement exécutées. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 18 TACHE N° : 01 Réaliser un vide sanitaire du bâtiment d’élevage avicole. Conditions de réalisation Critères de performance - Respect de la technique de travail Cette tâche s’exécute : - Ports de vêtements destinatifs En équipe - Rapidité d’exécution A l’aide de : - Respect de la méthode de travail. - Aspirateur d’air ; - Respect des règles d’hygiène et de - Pulvérisateur à jet puissant ; sécurité - Pulvérisateur manuel ; - Produits de désinfection ; - Produits de nettoyage ; - Produits de désinsectisation et de dératisation Lieu : Elle est réalisée au niveau d’un bâtiment d’élevage des petits animaux Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 19 TACHE N° : 02 Préparer le bâtiment d’élevage avicole Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Respect de la méthode de travail En équipe - Respect de la technique de travail - Utilisation correcte des instruments A l’aide de : de travail - Pédiluve ; - Rapidité d’exécution - Les outils de travail ; - Bonne disposition du matériel d’élevage dans le bâtiment - Les produits de la litière ; - Respect des règles d’hygiène et de - Radiants ; sécurité - Abreuvoirs ; - Mangeoires. Lieu : Elle est réalisée au niveau du bâtiment d’élevage des petits animaux Nécessite : Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 20 TACHE N° : 03 Préparer et entretenir les parcours d’élevage des autruchons Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Bonne préparation des parcours d’élevage des autruchons En équipe - Utilisation correcte et rationnelle des outils de travail A l’aide : - Respect de la technique de travail - Abreuvoirs ; - Les parcours d’élevage des - Mangeoires ; autruchons sont correctement entretenus - Brouette ; - Respect des règles d’hygiène et de - Trousse à outils ; sécurité - Moustiquaire plastique. Lieu : Elle est réalisée au niveau du parcours d’élevage des autruchons Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 21 TACHE N° : 04 Réceptionner et installer les petits animaux Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Respect de la méthode et de réception des petits animaux. En équipe - Utilisation adéquate des documents A l’aide de : d’enregistrement. - Documents d’enregistrement ; - Respect de la technique de manipulation des petits animaux. - Boite à nid ; - Répartition homogène des petits - Batterie d’élevage ; animaux dans le bâtiment d’élevage. - Clapier - Respect de la densité d’élevage des petits animaux. Lieu : Elle est réalisée à l’extérieur et à l’intérieur du bâtiment d’élevage des petits animaux. Nécessite : Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 22 TACHE N° : 05 Alimenter et abreuver les espèces avicoles Conditions de réalisation Critères de performance - Respect de la méthode de calcul Cette tâche s’exécute : - Exactitude des quantités distribuées En équipe aux petits animaux par jour et par cycle de développement A l’aide de : - Respect des quantités distribuées aux - Documents ou fiches techniques petits animaux d’alimentation des petits animaux ; - Bonne répartition des aliments dans les - Mangeoires mangeoires - Abreuvoirs - Bon remplacement des tétines d’abreuvement - Systèmes d’abreuvement des petits animaux - Surveillance adéquate du système d’abreuvement automatique - Outils de réglage des abreuvoirs automatique ; - Reconnaissance exacte des anomalies du système d’abreuvement automatique - Aliments des petits animaux - Respect des règles d’hygiène Lieu : A l'intérieur et l'extérieur de l'établissement. Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 23 TACHE N° : 06 Contrôler l'ambiance à l'intérieur du bâtiment d'élevage des espèces avicoles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Utilisation adéquate des instruments de contrôle de l’ambiance En équipe - Répartition homogène des éléments A l’aide de : d’ambiance au sein du bâtiment d’élevage - Programme d’ambiance d’élevage des petits animaux ; - Respect des règles de sécurité - Thermomètre ; - Lecture correcte des indicateurs d’ambiance - Hygromètre ; - Débitmètre ; - Variateur d’intensité. Lieu : A l'intérieur du bâtiment d’élevage des petits animaux Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 24 TACHE N° : 07 Surveiller et peser les petits animaux Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Utilisation adéquate de la balance En équipe - Respect des normes d’échantillonnage A l’aide de : - Respect de la méthode de travail - Respect des règles d’hygiène - Guide pathologique des espèces avicoles chair ; - Rapidité d’exécution - Standard de la souche ; - Reconnaissance exact des anomalies des petits animaux - Balance ; - Manière de rendre compte à ses - Moyens pour préparer un grand feu supérieurs Lieu : A l'intérieur et l'extérieur du bâtiment d’élevage des petits animaux Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 25 TACHE N° : 08 Préparer le bâtiment d’élevage cunicole Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Respect de la méthode de travail. En équipe - Installation correcte des fosses de déjection. A l’aide de : - Mise en place correcte des batteries - Clapier ; et les accessoires d’élevage. - Matériel d’évacuation ; - Respect des règles de sécurité. - Batteries d’élevage cunicole ; - Utilisation correcte et rationnelle des outils de travail. - Accessoires des batteries ; - Radiants ; - Extracteurs ; Lieu : A l'intérieur du bâtiment d’élevage cunicole Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 26 TACHE N° : 09 Alimenter les espèces cunicole Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Choix judicieux des aliments destinés à l’alimentation des espèces En équipe cunicole A l’aide de : - Les rations alimentaires sont correctement établies. - Trémie d’alimentation ; - Respect de la méthode de distribution - Aliments ; des aliments. - Outils de distribution des aliments. - Utilisation correcte et rationnelle des outils de travail. Lieu : - Respect des normes d’hygiène. A l'intérieur du bâtiment d’élevage avicole Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 27 TACHE N° : 10 Appliquer les conditions d’ambiance et appliquer le plan prophylactique des espèces cunicole Conditions de réalisation Critères de performance - Reconnaissance exacte des normes Cette tâche s’exécute : d’ambiance de l’élevage cunicole. Seul - Utilisation correcte des instruments de contrôle de l’ambiance d’élevage. A l’aide de : - Respect de la méthode de travail. - Thermomètre ; - Respect des normes de sécurité. - Hygromètre ; - Exploitation judicieuse du - Debimetre ; programme prophylactique des espèces cunicole. - Tensiomètre ; - Programme prophylactique des espèces cunicole. Lieu : A l'intérieur du bâtiment d’élevage des espèces cunicole. Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 28 TACHE N° : 11 Mettre en place du cheptel et suivre l’élevage cunicole Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Identification exacte des différentes races cunicole. En équipe - Utilisation correcte de la technique A l’aide de : de palpation. - Boite à nid ; - Les conditions de mise bas sont judicieusement réunies. - Balance ; - Les lapereaux sont soigneusement - Fiche d’enregistrement des données manipulés. de croissance ; - Contrôle judicieux de la croissance - Aliments de croissance. des lapereaux. Lieu : - Respect des normes d’hygiène. A l'intérieur du bâtiment d’élevage des espèces cunicole. Nécessite: Une préparation au préalable RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 29 3.2 Analyse des risques professionnels SOURCES EFFET SUR MOYENS DE DE DANGER LA SANTE PREVENTION Utilisation des matériels Blessure Contrôle rigoureux de l'équipement. Respect des mesures d'hygiène et de sécurité Utilisation des produits de Allergie Respect de mesures d'hygiène nettoyage et de désinfection Blessure et sécurité Manipulation des animaux Blessure Contrôle médical régulier contamination allergie RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 30 3 Matériel et équipement utilisés Pour la réalisation de ces taches, l’éleveur des petits animaux utilise les moyens matériels dont voici la liste fournie lors de la collecte des données : - Eleveuse ; - Ventilateur ; - Batterie d’élevage avicole ; - Clapier ; - Humidificateur ; - Pulvérisateur manuel ; - Mangeoires ; - Abreuvoirs ; - Thermomètre ; - Hygromètre ; - Débitmètre ; - Balance ; - Trémie d’alimentation ; - Abreuvoir automatique ; - Radiant à gaz ou électrique ; - Pédiluve. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 31 RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 32 4.1 Habiletés  Mathématique - Appliquer des notions de Calcul arithmétique - Appliquer des notions de poids et de distances  Physique - Appliquer des notions sur la température - Appliquer des notions sur l’humidité - Appliquer des notions sur le débit - Appliquer des notions sur la lumière  Chimie - Effectuer des réactions chimiques - Reconnaître des notions élémentaires concernant les produits * Insecticides * Raticides * Désinfectants  Hygiène et sécurité - Reconnaître les risques professionnels - Reconnaître l’hygiène et sécurité dans le milieu du travail * Cause de prévention des accidents * Dangers des instruments de travail - Prévention des incendies et lutte contre le feu * Cause * Prévention * Lutte contre le feu * Moyen de lutte  Technique d’expression - La communication interpersonnelle - Expression écrite. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 33 4.2 Attitudes et comportements - Capacité de travailler en équipe. - Degré d'initiative et d'autonomie. - Ponctualité. - Conscience professionnelle. - Sens de l'observation. - Souci du détail et de la précision. - Discrétion. - Maîtrise de soi (décisions à prendre dans des situations variées) - Ouverture d'esprit (perfectionnement professionnel continu) - Discipline personnelle (ordre, classement des documents) - Niveau de motivation RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 34 RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 35 Organisation de la formation : Pour permettre la réussite de la formation de CAP en petits élevage, il est suggérer à l’établissement qui va lancer cette spécialité de prévoir un bâtiment d’élevage, dont il faudra l’organiser en plusieurs locaux, permettant de lancer des élevages de types avicole et cunicole, touchant l’ensemble des espèces concernées. Pour cela, l’établissement doit disposer d’un terrain permettant de construire ce type de bâtiment d’élevage, ainsi que les équipements et matériaux nécessaires pour chaque type d’élevage. Ces conditions serviront aux stagiaires d’être en situation réelle de travail, qui les aidera à acquérir l’ensemble des compétences visées pour l’exercice de ce métier. RAP ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 36 