INFEP/Agent de production fruitière Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Agent de production fruitière DISPOSITIF ALPHABETISATION – QUALIFICATION SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : 1. Objectifs du dispositif, 2. Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, 3. Population concernée, 4. Durée de l’Alphabétisation – Formation, 5. Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : 1. Présentation de la qualification 2. Formation 3. Débouche 3. Compétences liées à la qualification : 1. Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires 2. Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : 1. Structure de la formation, 2. Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), 3. Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Agent de production fruitière 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Agent de production fruitière Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Agent de production fruitière 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR » * Dénomination de la qualification : Agent de production fruitière * Définition de la qualification : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’agent de production fruitière est un ouvrier chargé des opérations liées à la conduite et l’entretien d’une production arboricole. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur (Ingénieur, Technicien supérieur, Ouvrier qualifié). * Tâches principales : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’horticulteur est chargé de participer à: - la Préparation du sol, - la Réalisation des travaux de plantation d’arbres, - la Réalisation de traitements phytosanitaires, - le Taillage des arbres, - la Récolte de la production, II. FORMATION - Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation ( 06 mois ) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle (CQP) III. DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’agent de production fruitière exerce son métier dans les exploitations spécialisées dans la production fruitière, viticole et oléicole. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Agent de production fruitière 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le sol CP2 Amender et fertiliser le sol CP3 Produire des plants en pépinière CP4 Réaliser les travaux de plantation d’arbres CP5 Entretenir le verger CP6 Récolter et conserver des produits fruitiers Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Agent de production fruitière Fiche descriptive des compétences Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP1 : Préparer le sol Nettoyer le terrain Seul sous responsabilité du technicien Aménager les parcelles Labourer le sol CP2 : Amender et fertiliser le sol Amender le sol Seul sous responsabilité du technicien Fertiliser le sol CP3 : Produire des plants en pépinière Récolter et préparer les semences Seul ou en équipe sous responsabilité du technicien Préparer les supports de culture et les sujets qualifié Effectuer les semis en plein champ Repiquer et mettre en terre les sujets Elever et entretenir les plants Arracher et entreposer les plants CP4 : Réaliser les travaux de plantation Creuser le trou de plantation Seul ou en équipe sous d’arbres responsabilité du technicien Incorporer compost et amendement qualifié Planter les tuteurs Exécuter la plantation Arroser les arbres Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Agent de production fruitière Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP5 : Entretenir le verger Tailler les arbres fruitiers Seul sous responsabilité du technicien Réaliser les traitements phytosanitaires Réaliser les opérations culturales Eclaircir les jeunes fruits CP6 : Récolter et conserver des produits Protéger les récoltes Seul ou en équipe sous fruitiers responsabilité du technicien Récolter les produits fruitiers qualifié Conserver et stocker les produits fruitiers Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Agent de production fruitière 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Agent de production fruitière Durée : 440 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le sol 60 h MQ2 Amender et fertiliser le sol 80 h MQ3 Produire des plants en pépinière 120 h MQ4 Réaliser les travaux de plantation d’arbres 100 h MQ5 Entretenir le verger 40 h MQ6 Récolter et conserver les produits fruitiers 40 h Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Agent de production fruitière Fiche de présentation du module Module : Préparer le sol Code : MQ1 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’aménager le terrain et labourer le sol agricole. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outillage manuel de travail du sol et terrassement, - Matériel de drainage et d’irrigation, A partir de : - Directives du technicien responsable, - Plan topographique du terrain, - Plan des réseaux, - Guides techniques des travaux, Critères généraux de performance : - Respect de normes de réalisation des différentes phases de travaux du sol, - Utilisation adéquate des instruments de travaux, - Respect de l’échéance de travaux Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Agent de production fruitière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Nettoyer le terrain, Exécution correcte de travaux de - Les travaux superficiels et travaux en profondeur, nettoyage, d’aménagement et de - Matériel de travail du sol, 2. Aménager les labour des terrains et du sol - Description et mode d’utilisation de parcelles, matériel, - Rôle et objectif des opérations de travail du sol, 3. Labourer le sol, - Les travaux d’aménagements, - Confection des parcelles, - Type de préparation du sol à effectuer en fonction des cultures envisagées, - Utilisation du matériel et outillage de nivellement et dressage du sol, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Agent de production fruitière Fiche de présentation du module Module : Amender et fertiliser le sol Code : MQ2 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’amender et fertiliser le sol. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de travail du sol ; épandeur d’engrais, pulvérisateur, engrais (organique et minéral), - Amendements minéraux et organiques ; (matière organique, terre végétale), A partir de : - Directives du technicien responsable, Critères généraux de performance : - Respect de techniques de désinfection de la matière organique, - Exactitude d’application des doses suivant les consignes reçus, , - Respect de l’homogénéité de répartition des engrais, Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Agent de production fruitière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Amender le sol Amendement et fertilisation - Les Techniques d’amendement d’un sol, adéquate du sol - Les amendements calciques et leurs 2. Fertiliser le sol effets sur le sol, - Les amendements organiques et leurs effets sur le sol, - Machines et matériel utilisés, - Les Epandeurs d’engrais, - Les différents types d’engrais, - Intérêt de la fertilisation, - Techniques d’épandage, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Agent de production fruitière Fiche de présentation du module Module : Produire des plants en pépinière Code : MQ3 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les différentes opérations de production de plants fruitiers en respectant les techniques propres à chaque espèce. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Greffoirs, scie égoïne, serpette, raphia, mastic à greffer, sécateurs, hormones d’enracinement, caissettes, pots, serre, châssis, crochets, tuteurs, tourbe, couteau, bêche, houe, - Outillage horticole, - Sable, semences, abris, binette, plantoirs, arroseurs pulvérisateurs, insecticides, herbicide, fongicide, A partir de : - Directives du technicien responsable, - Guides techniques, Critères généraux de performance : - Exécution correcte des opérations de multiplication, - Efficacité de l’assemblage greffe et porte greffe, - Respect des conditions de reprise, - Respect de densité, profondeur de semis et repiquage, - Utilisation adéquate des produits cicatrisants et hormones d’enracinement, - Utilisation correcte des substrats, Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Agent de production fruitière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Récolter et préparer les semences, Application correcte de techniques ‐ La récolte et techniques de stratification des semences, 2. Préparer les supports de culture et et méthodes de récolte et les sujets ; greffon, porte greffe, ‐ Les différents types de substrats pour bouture, marcotte, préparation de semences, semis, multiplication, repiquage, empotage, rempotage et transplantation, 3. Effectuer les semis en plein champ ou hors sol, ‐ Avantages et inconvénients du substrat préparation des supports de culture, prêt à l’emploi, 4. Repiquer et mettre en terre les sujets, ‐ Techniques de préparation et réalisation Réalisation des semis, repiquage du des divers modes de semis, 5. Elever et entretenir les plants, ‐ Conditions de réussite d’un semis, sol, enlèvement et arrachage des plants ‐ Notions de repiquage, d’empotage, de 6. Arracher et entreposer les plants, rempotage, de transplantation et sevrage, ‐ Les arrosages en pépinière, ‐ Protection des plants en pépinière, ‐ Arrachage des plants et stockage, Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Agent de production fruitière Fiche de présentation du module Module : Réaliser les travaux de plantation d’arbres Code : MQ4 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les différentes opérations de plantation d’arbres fruitiers en respectant les techniques propres à chaque espèce. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Jalon, corde, équerre de géomètre, fil de fer, bouillie de pralinage, mélange terreux, sécateurs, plants, arroseurs, bêche, pelle, A partir de : - Directives du technicien responsable, Critères généraux de performance : - Respect du plan de plantation, - Exécution correcte des travaux de plantation et de finition, - Exécution juste des opérations de soins aux cultures, - Application exacte des techniques de protection contre les intempéries, - Respect de dimensions du trou de plantation, - Respect de conditions de reprise du végétal (habillage, pralinage,…), Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Agent de production fruitière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Creuser le trou de plantation, Exécution correcte des opérations de ‐ Dimensions du trou de plantation, creusement du trou de plantation, ‐ Techniques de séparation des couches et rebouchage du trou, 2. Incorporer compost et amendement, d’incorporation du compost et ‐ Intérêt du compost, amendement, de plantation des tuteurs et ‐ Le tuteurage des arbres nature; 3. Planter les tuteurs, l’arrosage des arbres techniques, dimensions et espacement, 4. Exécuter la plantation, ‐ Guidage et palissage des arbres, ‐ Les arbres fruitiers et leur développement végétatif, 5. Arroser les arbres, ‐ Pralinage des racines, ‐ Les techniques de plantation des arbres fruitiers, ‐ Période de quantité d’arrosage après plantation, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Agent de production fruitière Fiche de présentation du module Module : Entretenir un verger Code : MQ5 Durée : 40 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser l’entretien du verger en respectant les techniques propres à chaque espèce. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Sécateur, scie, cisaille, mastic, scie à élaguer, pulvérisateur, poudreuse, produits phytosanitaire, désherbants, engrais, - Outillage horticole d’entretien, gants et lunettes de protection, A partir de : - Directives du technicien responsable, Critères généraux de performance : - Respect de consignes concernant les échéances et délais d’intervention, - Respect des directives concernant la taille des végétaux, - Application correcte des traitements et doses d’arrosage,, Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Agent de production fruitière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Tailler les arbres fruitiers Exécution correcte des opérations de taillage des arbres, de ‐ Les formes de taille ; taille réalisation des traitements phytosanitaires, de réalisation des de formation, de production opérations culturales et d’éclaircissement des jeunes fruits et de rajeunissement, 2. Réaliser les traitements ‐ Matériel de taille, phytosanitaires, ‐ Différentes méthodes de lutte contre les maladies, 3. Réaliser les opérations ‐ Les produits culturales (binage, arrosage, phytosanitaires, fertilisation), ‐ Matériel d’entretien, ‐ Techniques du binage - 4. Eclaircir les jeunes fruits, palissage, ‐ L’arrosage des arbres, ‐ Techniques d’éclaircissage, Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Agent de production fruitière Fiche de présentation du module Module : Récolter et conserver des produits fruitiers Code : MQ6 Durée : 40 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exécuter la récolte et le tri des produits fruitiers et assurer leur conservation et stockage. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Traîneaux, caisses, chambre froide, A partir de : - Directives du technicien responsable, Critères généraux de performance : - Respect et appréciation de la date de récolte, - Respect de normes de stockage et conservation des produits fruitiers, - Qualité de fruits obtenus de la récolte, Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Agent de production fruitière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Protéger les récoltes, Exécution correcte des opérations de ‐ Les différents stades de développement des fruits, protège des récoltes, de récolte des ‐ La maturation des fruits, ‐ Les méthodes de protection des récoltes, 2. Récolter les produits fruitiers, produits fruitiers, conservation et stockage ‐ L’ensachage des fruits, des produits fruitiers ‐ Epoque de la récolte, ‐ Les techniques de la récolte, ‐ Le triage des fruits, 3. Conserver et stocker les produits fruitiers, ‐ Les techniques de stockage et conservation des fruits, ‐ Les équipements de conservation et de stockage, Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Agent de production fruitière Intitulé de la qualification : Agent de production fruitière Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 440 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total hebdo Total semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le sol 25 h 35 h 5 h ; 00 60 h MQ2 : Amender et fertiliser le sol 30 h 50 h 7 h ; 00 80 h MQ3 : Produire des plants en pépinière 40 h 80 h 10 h ; 00 120 h MQ4 : Réaliser les travaux de plantation 10 h 70 h 8 h ; 00 100 h d’arbres MQ5 : Entretenir le verger 10 h 30 h 3 h ; 00 40 h MQ6 : Récolter et conserver les produits 10 h 30 h 3 h ; 00 40 h fruitiers TOTAUX 145 h 295 h 36 heures 440 heures Dispositif Alphabétisation Qualification 22 