République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DE S ACTIVITES PROFESSIONNELLES EBENISTERIE Code N°: BAM 0703 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 02/05/06 CMP Niveau III 2006  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III- TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES ET OPERATIONS V- EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES VI- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Introduction : Ce référentiel des activités professionnelles décrit les activités professionnelles à partir desquelles sera appelé à exercer l'ébéniste. Il est indispensable aux formateurs pour mieux discerner les objectifs du diplôme et la finalité de la formation. Ce rapport présente essentiellement: 1. le contexte des activités de travail. 2. les principaux postes de travail et leurs tâches professionnelles que le titulaire du diplôme aura à assurer. 3. la description détaillée de certaines activités. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP I-DONNEES GENERALES SUR LA FORMATION : Présentation de la profession :  Branche professionnelle : B.A.M. . Dénomination de la profession : Ebénisterie. . Description de la spécialité : L'ébéniste assure la production et la restauration des meubles ou parties de meubles ou d'agencement, tout en respectant les différents époques et styles. Conditions de travail :  Lieu de travail : En atelier. Caractéristiques physiques :  Eclairage : Eclairage: Naturel, artificiel  Température et humidité : Dans des conditions normales de température et d'humidité  Bruits et vibrations : bruits d'utilisation de machine outils portative.  Poussière : Risque de poussières dues aux travaux d'ébénisterie Risques et maladies professionnelles :  Risques de maladie d'allergie et d'asthme;  Accidents liés aux: chutes de pièces, manutentions manuelles ou mécanisées;  Risques liés à l'utilisation des matériels électriques fixes ou portatifs;  Risques liés à l'utilisation des produits chimiques dans les locaux de finition. Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés. Exigences de la profession : Physiques :  Avoir une excellente condition physique;  Avoir une bonne vue;  Avoir une ouie normale. Intellectuelles :  Avoir un bon sens d'observation;  Avoir le goût artistique;  Avoir une imagination créative. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Contre indications : (allergie, handicap).  Ne pas :  Etre asthmatique ;  Etre épileptique ;  Présenter d’allergie aux poussières. Responsabilités de l'ouvrier qualifié ébénisterie : Matérielle : (équipement, outillage) :  Entretenir des équipements et outillages. Décisionnelle : (prise de décision) : - Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence ; - Faire face à une difficulté. Morale : (qualité du produit ou du service) : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel ; - Veiller sur la conformité du produit réalisé ; - Veiller sur la qualité de la prestation des travaux. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Sécurité : Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité envers soi-même et envers autrui. Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : statut.  Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle : chef d'équipe, contre maître, chef d'atelier, chef de production.  Par formation spécifique : Formation : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 9ème année fondamentale, 4ème année moyenne.  Test de niveau ;  Test psychotechnique ;  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée ; Durée de formation :  18 mois, 1377 heures dont 4 semaines de stage pratique. Niveau de qualification :  III. Diplôme :  Certificat de Maitrise Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRVAIL PAR ENTREPRISE : Entreprises Postes Tâches T1.1: Séchage et stockage des bois; T1.2: Préparation de la P1- Préparation des ouvrages à usiner. feuille de débit des ouvrages; T2.1: Débitage des bois et dérivés; P2 – Usinage des T2.2: Corroyage des Bois et Dérivés pièces; T2.3: Traçage des pièces; T2.4: Profilage des pièces; T3.1: Assemblage et P3 - Montage et montage des éléments Finition des ouvrages de l'ouvrage; T3.2: Finition de l'ouvrage; T3.3: Maintenance des machines et outillage. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP III-TABLEAUX DES TACHES ET OPERATIONS : Tâches Opérations Séchage et stockage des Empiler les bois usinés. Sécher et étuver les Stocker les bois selon le bois. bois. choix des essences, d'épaisseurs et de longueur et d'usinage. Préparation de la feuille de Dessiner l'ouvrage à réaliser Etablir un devis descriptif et Etablir la feuille de débitage débit des ouvrages estimatif Débitage des bois et Mesurer les pièces à débiter Tronçonner les pièces à Déligner les pièces à dérivés débiter débiter Corroyage des pièces de Dégauchir les pièces de Raboter les pièces de bois bois. bois Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâches Opérations Traçage des pièces. Parementer les pièces corroyées Etablir les signes conventionnels Délimiter les tracés des assemblages Réaliser les rainures et Réaliser les mortaises Réaliser les tenons feuillures Profilage des pièces de bois Moulurer les pièces de bois Tourner les pièces de bois Cintrer les pièces Chantourner les pièces de bois Cheviller et visser les pièces de Assemblage & Montage des Coller les pièces de bois Serrer les pièces de bois bois éléments de l'ouvrage. Contrôler l'équerrage Fixer les éléments de Poncer les surfaces Dissimuler les défauts quincaillerie sur l'ouvrage Finition de l'ouvrage. Vernir l'ouvrage Fixer la vitrerie Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP IV- DESCRIPTION DES TACHES : Tâche T 1.1 : Séchage et stockage des bois. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Pinceaux;  Identification correcte des  Empiler les bois  Pulvérisateur; modes d'empilation, de usinés;  Tunnel d'aspersion; séchage et d'étuvage des  Bassins; pièces de bois ;  Vases;  Détermination correcte de  Sécher et étuver  Insecticides; la quantité de bois à sécher  Fongicides; selon la capacité de séchoir; les bois;  Détermination correcte du  Moyens de manutention et de levage; pourcentage d'humidité  Ignifuges; contenue dans les pièces de  Stocker les bois  L'outillage portatif. bois;  Respect des consignes des selon le choix des règles d'hygiène et sécurité. essences, d'épaisseurs et de longueur et d'usinage. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP IV- DESCRIPTION DES TACHES : Tâche T 1.2 : Préparation de la feuille de débit des ouvrages. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Catalogue;  Respect de la méthode de  Dessiner  Table de dessin; travail; l'ouvrage à réaliser;  Matériels de dessin;  Exactitude des calculs;  Prix de matières  Respect des dimensions;  Etablir un devis d'œuvres;  Respect des échéances;  T.V.A;  Respect des consignes des descriptif et  Les charges; règles d'hygiène et sécurité. estimatif;  Les mesures des  Etablissement correct de la pièces; feuille de débit.  Matière d'œuvre,  Etablir la feuille de  Quincaillerie. débit. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâche T 2.1 : Débitage des bois et dérivés Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Instrument de mesure;  Respect de la méthode de  Mesurer les  Scie circulaire portative; travail; pièces à débiter;  Scie radiale;  Respect des dimensions;  Scie circulaire;  Exactitude des mesures;  Tronçonner les  Scie à débiter;  Utilisation adéquate des pièces du bois;  Scie à ruban; outils, instruments et  Dégauchisseuse; équipement;  Raboteuse;  Application des règles de  Déligner les  Etabli de travail; santé et sécurité ; pièces du bois;  Mortaiseuse à chaîne;  Taux de rebus minimal.  Mortaiseuse à mèche;  Tenonneuse;  Feuille de débit;  Bois. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâche T 2.2 : Corroyage des pièces en bois. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Toupie;  Respect de la méthode de  Dégauchir les  Les différentes fraises travail; pièces de bois; 4,5,6,..12mm;  Respect des dimensions;  Les fraises à feuillure;  Exactitude de mesure;  Dégauchisseuse;  Utilisation adéquate des  Raboteuse; outils, instruments et  Raboter les  Etabli de travail; équipement; pièces de bois;  Papier abrasif;  Application des règles de  Bois. santé et sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâche T 2.3: Traçage des pièces de bois. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Scie sauteuse;  Respect de la méthode de  Parmenter les  Scie à ruban; travail; pièces corroyées;  Toupie;  Respect des dimensions et  Ciseaux; des signes conventionnels;   Exactitude des mesures et  Etablir les signes Dégauchisseuse; conventionnels;  Raboteuse; des délimitations;  Etabli de travail;  Utilisation adéquate des  Crayon ; outils, instruments et  Délimiter les  Papier verre; équipement; tracés des  Bois.  Application des règles de assemblages ; santé et sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâche T 2.4 : Profilage des pièces. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Tour à bois;  Respect de la méthode de  Réaliser les travail;  Tenonneuses; mortaises ;  Respect des dimensions;  Cintreuse ;  Exactitude des réalisations;  Réaliser les  Mortaiseuse à mèche  Moulurage, tournage, tenons ; et à chaîne; cintrage et chantournage correct des pièces ;  Réaliser les  Toupie ;  Utilisation adéquate des rainures et  Marteau. outils, instruments et feuillures; équipement;  Application des règles de santé et sécurité.  Moulurer les pièces ;  Tourner les pièces ;  Cintrer les pièces;  Chantourner les pièces. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâche T3.1 : Montage des éléments d'ouvrage. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Tournevis;  Respect de la méthode de  Coller les pièces; travail;  Maillet;  Serrage solide des pièces;  Serrer les pièces;  Serre- joints manuels;  Application correcte de la colle ;  Ponceuse;  Chevillage et vissage  Cheviller et viser  Marteau; correct des pièces ; les pièces ;  Contrôle rigoureux de  Colle à blanche ; l’équerrage ;  Contrôler  Chevilles,  Utilisation adéquate des l’équerrage.  Vis ; outils, instruments et équipement;  Equerres.  Application des règles de santé et sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâche T 3.2 : Finition de l’ouvrage. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Compresseur;  Respect de la méthode de  Dissimuler les travail;  Pistolet; défauts;  Défauts bien dissimulés ;  Ponceuse ;  Ponçage lisse des surfaces ;  Poncer les  Papier abrasif ;  Eléments de quincaillerie surfaces;  Tournevis ; bien fixés ;  Application correcte du  Fixer les éléments  Eléments de vernis ; de quincaillerie sur quincaillerie ;  Vitrerie bien fixée ; l’ouvrage ;  Utilisation adéquate des  Vernis ; outils, instruments et  Teintes ; équipement;  Vernir l’ouvrage  Application des règles de fini;  Diluant ; santé et sécurité.  Vitres ;  Fixer la vitrerie.  Mastic. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Tâche T 3.3 : Maintenance des machines et outillage. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Cette tâche s'exécute à l'aide de moyens et ressources suivantes:  Compresseur;  Respect de la méthode de  Nettoyer les travail;  Affûteuse; machines-outils, les  Machines-outils, machines machines  Graisse. portatives ainsi que les portatives ainsi que outils utilisés bien  Matériels de entretenus ; les outils utilisés;  Réglage correct des nettoyage; pièces ou organes  Lubrifier les  Outillage de mécaniques ; organes nettoyage;  Disposition convenable mécaniques; des matériels et matériaux;  Atelier propre ;  Application des règles de  Régler les pièces santé et sécurité. ou organes mécaniques ;  Ranger les matériels et matériaux;  Nettoyer les lieux de travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipements :  Scie circulaire à table,  Blessures aux doigts ;  Port de gants, port de scie radiale, scie à ruban;  Accidents; casque, lunettes ;  Dégauchisseuse;  Maladie respiratoire;  Utilisation d’un coupe  Toupie,  Allergie; courant ;  Tenonneuse;  Fractures.  Raboteuse;  Tour à bois;  Mortaiseuse à mèche et à chaîne;  Ponceuse à bande fixe;  Ponceuse à bande rotative;  Presse;  Compresseur;  Affûteuse;  Perceuse électrique;  Défonceuse;  Touret à meuler;  Serre- joints;  Marteau;  tournevis…etc. T 2.1, T2.1, T 2.3, T 2.4, T 3.1, T 3.2. Produits :  Port de masque ;  Bois;  Blessure;  Port de lunettes de  Graisse;  Malaise respiratoire; protection exigée ;  Vernis et diluent;  Allergies.  Gants ;  Produits inflammables;  Masque.  Colle; T 1.1, T 3.1, T3.2, T3.3. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS ( Suite ) : Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Environnement:  Poussière;  Atteinte des yeux ;  Mettre en marche  Bruit;  Lésions ; l'aspirateur d'air;  Chutes d’objets ;  Malaise respiratoire ;  Vigilance ;  Humidité.  Asthme ;  Manipulation adéquate  Allergies ; des équipements ; T 1.1, T 2.1, T 2.2, T 2.1, T  Eczémas.  Port de lunettes de 2.2, T 2.3, T 3.1, , T 3.2, T  Stress. protection exigée ; 3.3.  Gants ;  Casque ;  Masque ;  Soulier de sécurité.  Tenue de travail Procédés et méthodes:  Blessures ;  Vigilance ;  Entorses ;  Manipulation adéquate  Traçage;  Fractures. des équipements ;  Découpage;  Atteinte des yeux ;  Port de lunettes de  Dégauchissage;  Lésions ; protection exigée ;  Rabotage;  Malaise respiratoire ;  Gants ;  Ponçage;  Asthme ;  Masque ;  Allergies ;  Soulier de sécurité.  Stress.  Tenue de travail T 2.1, T 2.2, T 2.3, T2.4, T3.1, T3.2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES: 1- Equipements :  Machines de sciage: (scies circulaires, scies à rubans, scies radiales, scies à découper et scies à panneaux).  Machines de corroyage: (Dégauchisseuses, raboteuses)  Machines pour façonnage d'assemblage: (mortaiseuses, tenonneuse, tourillonneuse, perceuse)  Machines de profilage: (toupies, défonceuses, moulurières, profileuses)  Machines de ponçage: (Ponceuse à cylindre, Ponceuse à bande, Ponceuse à tambour, Ponceuse à disque)  Machines d'encollage: (encolleuses à rouleaux, encolleuses de chaut)  Machines d'assemblage: (presses à clouer, presses à viser)  Machines de tournage: (tours à banc parallèle, tours automatiques)  Machines pour placages: ( jointeuses, massicots ou guillotines, presses à plaquer)  Machines de ferrage: (machines automatiques à entailles et des serrures). 2-Outillage :  Pointes de traçage.  Compas.  Equerres trusquins.  Règles d'ébénistes.  Marteaux.  Maillets.  Massettes.  Scies égoïnes.  Scies à tenon.  Scies à araser.  Scies à placages.  Boite à coupes.  Boite à récoler.  Boite à dresser.  Rabots à aplanir.  Reflards.  Varlopes.  Ciseaux.  Bédanes.  Gouges.  Vilebrequins.  Vrilles.  Mèches.  Fraises.  Bouvets.  Guillaumes.  Feuillerets.  Racloirs. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP  Boite à poncer.  Cales.  Etablis avec presses.  Dents de griffes.  Valets.  Serre_ joints sur tréteaux.  Châssis de serrage.  Limes.  Tiers-points.  Etaux d'affûtage.  Pinces à avoyer.  Meules.  Tourets.  Affiloires.  Pierres à l'huile.  Affûteuses.  Lames de scies circulaires.  Lames de scie à ruban.  Lames de scie radiale.  Lames minces.  Lames épaisses.  Fers simples morfilés, droits ou cintrés.  Outils à nombre de dents différents.  Fraises diverses.  Plateaux ou disques à tenonner.  Mèches. 3-Matière d’œuvre :  Essences résineuses: (pins, sapin, cèdre)  Essences de feuillus: (chêne, hêtre, châtaignier, noyer, orne, frêne, olivier, érable, platane, saule peuplier). Essences équatoriales et tropicales: (acajou, sapelli, okoumé, polis sandres, ébène, sipo, teck, mérante). Essences naturelles: (placages reconstitués de toutes essences, soit pour l'intérieur ou extérieur)  Panneaux contreplaqués: (intérieur, extérieur toutes essences) ; Panneaux lattés: (panneaux lattés okoumé, panneaux lattés essences finies: acajou, chêne, teck) ; Panneaux particules de bois: Dimensions variées : 360 x 170 épaisseurs (10 – 12 m/m) 350 x 153 épaisseurs (16 – 19 m/m) 420 x 170 épaisseur 22 m/ m.  Panneaux fibres de bois : pour tiroirs normales ou perforés avec dimensions variées.  Bois améliorés : lamellé – collées, bois su pressés.  Produits de matières diverses: verres, peintures, vernis, colles, teintes, mastic, feuilles de formica, feuilles autocollantes.  Quincaillerie: parties mobiles et ferrage.  Coulissage des tiroirs et portes: coulisses et glissières métalliques ou plastiques, roulements divers, rails.  Ferrures de rotation: charnières, fiches, paumelles compas pivots.  Ferrures diverses, éléments décoratifs: serrures, loqueteaux, vis de rappel, poignées, boutons, entrées de serrures. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP VII-CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Arithmétique:  Les quatre opérations;  Les puissances;  Les rapports et proportions; Géométrie :  Géométrie plane: lignes droites, lignes parallèles, segments de droite, angles, droites perpendiculaires, unités de longueurs, unités de surfaces, triangles, carré, rectangle, losange, parallélogramme, trapèze, Calcul professionnel. cercle, longueur d'un arc de cercle.  Volumes: unités de volumes, cube, parallélépipède rectangle, cylindre, pyramide, cône, prisme droit. Relation métrique dans un triangle rectangle:  Théorème de THALES;  Théorème de Pythagore. Informatique.  Initiation à l’informatique. Législation.  Relations avec les partenaires;  Droits et obligations.  Risques professionnels. Hygiène et sécurité.  Mesures de sécurité. Dessin.  Géométrie descriptive. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Discipline, domaine Limites des connaissances exigées  Les atteintes à l’environnement et les Environnement. solutions attendues ;  Sensibilisation, éducation et communication environnementale.  Expression orale; Techniques d'expressions.  Expression écrite. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP VII-SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION : Ce référentiel des activités professionnelles est l’ensemble des informations, recueillies du référentiel de formation de la même spécialité, utiles à la description détaillée de la profession de l’ouvrier qualifié applicateur d’étanchéité. Cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes de l’évolution de la profession, d’adapter ce document aux situations réelles de travail pour :  Etablir des objectifs et des contenus de formation ;  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel ;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des stagiaires en période de stage pratique, tous modes confondus. Référentiel des Activités Professionnelles 