REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels INFEP TECHNICIEN MESURES Niveau 5 Programme de formation par apprentissage Septembre 2013 VERSION 0.0 SOMMAIRE Pages Introduction 3 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 4 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 5 apprentissage 2.1. Destination 5 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 5 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 7 2.4. Documents pédagogiques 8 3. Profil du métier (spécialité) 9 3.1 Identification du métier (spécialité) 9 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6 Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 14 4.3. Synthèse du curriculum 17 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 19 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 21 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 71 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 88 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 89 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 89 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 90 5.2.2. Organisation et déroulement de la formation théorique et 91 technologique complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 93 5.2.4. Formation complémentaire 93 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 94 5.4. Suivi et évaluation des compétences 95 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 96 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et 96 instruments pédagogiques. 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 96 2 Introduction Ce programme de formation de la spécialité : Technicien de mesures , de niveau 5, sanctionnant par un brevet de technicien supérieur,nouvellement introduite dans la nomenclature 2012 dans le cadre de la prise en charge des besoins de la branche professionnelle des Industries Pétrolières. Il a été réalisé selon la méthodologie d’élaboration des programmes de formation destinés à l’apprentissage avec l’utilisation des canevas conçus à cet effet. Ce programme de formation par apprentissage a été élaboré par une commission composée principalement par la méthodologue de l’IFEP de S.B.A en collaboration avec des professionnels du métier des entreprises ENTP, ENSP et Division forage Sonatrch. Composition de la commission professionnelle: Nom et Prénom Fonction et profil Institution CHERIFI Abderrahmane PSEP2 – Concepteur, IFEP Sidi Bel Abbes Ingénieur en électronique BELMADHI Mohamed Chef département ENTP Hassi Messaoud maintenance équipements spéciaux HAOUARI Mohamed Ingénieur foreur ENTP Hassi Messaoud GUENDOUL Mounir Contre maitre équipements ENTP Hassi Messaoud spéciaux ZENDANE Abdelaziz Chef départ/ intérim, ENTP Hassi Messaoud équipements spéciaux CHATI Djelloul Formateur ENTP Hassi Messaoud GHRIB Noreddine Chef de chantier TP ENTP Hassi Messaoud OUAOUA Zoheir Chef électricien TP ENTP Hassi Messaoud MAMOUNE Boubakeur Superviseur TP Division Forage Sonatrach DJENADA Lounes Ingénieur service mesures ENTP Hassi Messaoud et régulation OTHMANI Nadir TS mesures et régulation ENTP Hassi Messaoud KENZOUA Hani Ingénieur électrotechnique, ENTP Hassi Messaoud maintenance électricité KHELALI Slimane Super intendant électrique, ENTP Hassi Messaoud bobinage BADI Smain Chef atelier ENTP Hassi Messaoud électromécanique DJEBARI Adlène Ingénieur instrumentation, ENSP Hassi Messaoud mesures TRAHI Farid Ingénieur coordinateur ENSP Hassi Messaoud 3 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  l’amélioration de la qualité de la formation;  l’amélioration de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  l’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quand elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations et les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 4 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1.Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1 ), les champs d’activités et les compétences professionnelles ( 4.2 ), , la synthèse du curriculum ( 4.3 ), le découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation ( 4.4 ), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle ( 4.5 ) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice ( 4.6 ). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation.. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une meilleure intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum des connaissances professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. 5 Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimé en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à répartir entre les deux lieux de la formation sur la base de la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés. La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir, à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques,de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue : - Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice; 6 - Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ; - Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5, décrit le processus de (Mise en œuvre du programme – Organisation pédagogique et évaluation des compétences) et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 7 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 8 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Technicien de Mesures Code spécialité INP1204 Branche professionnelle INDUSTRIES PETROLIERES Durée de la formation 30 mois Niveau d’accès 3eme A S Niveau de qualification 5 Diplôme sanctionnant la formation BTS 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le professionnel technicien de mesures est chargé de:  Utiliser et maintenir les équipements et dispositifs de mesures ,  Participer à l’installation et à la maintenance des équipements (centrale électrique, hydrauliques et pneumatiques) ,  Effectuer et relever les mesures lors de forage de puits de pétrole et gaz, des puits de production, du transport, stockage, raffinage et liquéfaction GNL,  Assister au DTM,  Monter et démonter les installations de surface,  Effectuer les essais de débit de puits,  Maintenir les puits d’exploitation,  Installer et maintenir les dispositifs d’alerte et de télé surveillance,  Exploiter et gérer la documentation technique. 9 3.3. Capacités professionnelles Le professionnel technicien de mesures est appelé à :  Assurer un travail de qualité pour satisfaire sa clientèle,  Utiliser rationnellement les outils et appareils de mesure et de contrôle,  Maintenir les équipements et dispositifs de mesures  Participer à la réalisation des différentes installations électriques, hydrauliques et pneumatiques,  Effectuer les mesures,  Effectuer les essais de débit et maintenir les puits,  Participer à l’application stricte de la sécurité. 3.4. Exigences du métier et conditions de travail  Physique : indemne de tout handicap physique,  Lieu de travail : atelier, extérieur, seul ou en équipe,  Eclairage : bon éclairage intérieur, extérieur,  Température : ambiante,  Bruit et vibration : normal,  Poussière : minime,  Risques professionnels: - risques d'accidents dus aux Machines et Outils - maladies auditives dues aux bruits des machines,  Contre-indications : Daltonisme, Faible acuité visuelle, Maladies liées aux conditions du métier. 10 3.5. Responsabilité du travailleur  il est responsable du travail réalisé, des équipements, de l'outillages, de la matières d'œuvre. Il a une responsabilité morale vis-à-vis de la clientèle. 3.6. Evolution dans la carrière  possibilité d’accès à certains postes supérieurs soit par expérience professionnelle, soit par le biais d'une formation. 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier t permettant une intégration aisée de l’apprenti au sein de l’entreprise de formation avec un minimum de compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation, au début de sa formation.  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des taches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice. Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client,  Le souci de la qualité du travail,  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des taches réalisées,  L’esprit d’initiative et de responsabilité,  L’aptitude de travail en équipe, 12  La protection de l’environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel,  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement,  La responsabilité sociale, etc. 13 4 .2 Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier technicien de mesures sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Procéder aux mesures Champ d’activité 03 : Effectuer et vérifier les mesures Champ d’activité 04 : Utiliser les machines électriques Champ d’activité 05 : Installer les dispositifs d’alerte et de télé surveillance sécuritaire Champ d’activité 06 : Formation complémentaire. Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation,  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement,  Etudier les mathématiques appliquées,  Etudier l’électricité,  Etudier la technologie générale,  Etudier les appareils de mesures et les dispositifs de mesures,  Etudier l’électronique,  Etudier les schémas électriques,  Etudier les moteurs AC, DC et les alternateurs triphasés,  Etudier des notions sur la dilatation des solides, liquides et la compressibilité des gaz,  Etudier l’électronique de puissance,  Etudier des notions d’automatisme,  Utiliser l’outil informatique,  Acquérir des techniques d’expressions et communication,  Acquérir des notions d’anglais, terminologie. 14 Champ d’activité 02 : Procéder aux mesures  Compétence professionnelle : Utiliser les appareils de mesures électriques,  Compétence professionnelle : Utiliser les dispositifs de mesures Champ d’activité 03 : Effectuer et vérifier les mesures  Compétence professionnelle : Superviser les mesures lors du forage de puits,  Compétence professionnelle : Effectuer les mesures du puits de production à l’utilisateur,  Compétence professionnelle : Monter et démonter les installations de surface. Champ d’activité 04 : Utiliser les machines électriques  Compétence professionnelle : Participer à l’installation des moteurs AC, DC, alternateurs et à la pose des pompes,  Compétence professionnelle : Maintenir les moteurs AC, DC, alternateurs et les pompes. Champ d’activité 05 : Installer les dispositifs d’alerte et de télé surveillance  Compétence professionnelle : Installer les dispositifs d’alerte sonore et lumineux,  Compétence professionnelle : Installer les dispositifs de télé surveillance sécuritaire. Champ d’activité 06 : Formation complémentaire  Compétence professionnelle : Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial,  Compétence professionnelle : S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle. 15 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 26 Volume horaire total : 4600 heures N° du Durée et lieux de formation module Titre du module E.F.P. Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la 10 10 20 démarche de formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et 20 20 40 de protection de l’environnement. 03 Etudier les mathématiques appliquées 60 60 04 Etudier l’électricité 40 20 60 05 Etudier la technologie générale 30 30 60 06 Etudier les appareils de mesures et les 20 30 50 dispositifs de mesures 07 Etudier l’électronique 30 10 40 08 Etudier les schémas électriques 10 20 30 09 Etudier les moteurs AC, DC et les alternateurs 10 20 30 triphasés 10 Etudier des notions sur la dilatation des 20 20 solides, liquides et la compressibilité des gaz 11 Etudier l’électronique de puissance 20 10 30 12 Etudier des notions d’automatisme 20 10 30 13 Utiliser l’outil informatique 10 10 20 14 Acquérir des techniques d’expressions et de 10 10 20 communication 15 Acquérir des notions d’anglais, terminologie. 10 10 20 Utiliser les appareils de mesures électriques 16 110 280 390 17 Utiliser les dispositifs de mesures 80 340 420 Superviser les mesures lors du forage de puits 18 400 400 19 Effectuer les mesures du puits de production à 800 800 l’utilisateur 20 Monter et démonter les installations de surface 800 800 Participer à l’installation des moteurs AC, DC, 21 40 200 240 alternateurs et à la pose des pompes 16 22 Maintenir les moteurs AC, DC, alternateurs et 40 440 480 les pompes 23 Installer les dispositifs d’alerte sonore et 40 220 260 lumineux Installer les dispositifs de télé surveillance 24 40 200 240 sécuritaire 25 Appliquer les notions de base en organisation 10 10 20 et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 26 S’informer sur les éléments d’aide à la 10 10 20 l’insertion professionnelle Total en Heures de Formation 340 580 4600 Total EFP 920 20 % Total entreprise 3680 80 % Total général 4600 100 % 17 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 1° semestre 2° semestre 3° semestre 4° semestre 5° semestre Modules Total EFP Entre- EFP Entre- Total EFP Entre- Total EFP Entre Total EFP Entre- Total EFP Entre- total module prise prise prise -prise prise prise Module 1 20 20 20 20 Module 2 40 40 30 30 10 10 Module 3 60 60 40 40 20 20 Module 4 60 60 40 40 20 20 Module 5 60 60 40 40 20 20 Module 6 50 50 30 30 20 20 Module 7 40 40 40 40 Module 8 30 30 30 30 Module 9 30 30 30 30 Module 10 20 20 20 20 Module 11 30 30 30 30 Module 12 30 30 30 30 Module 13 20 20 20 20 Module 14 20 20 20 20 Module 15 20 20 20 20 Module 16 390 110 280 120 120 110 100 210 60 60 18 1° semestre 2° semestre 3° semestre 4° semestre 5° semestre Modules Total EFP Entre- EFP Entre- Total EFP Entre- Total EFP Entre Total EFP Entre- Total EFP Entre- total module prise prise prise -prise prise prise Module 17 420 80 340 120 120 120 120 80 100 180 Module 18 400 400 120 120 120 120 160 160 Module 19 800 800 380 380 420 420 Module 20 800 800 100 100 100 100 300 300 300 300 Module 21 240 40 200 120 120 80 80 40 40 Module 22 480 40 440 220 220 120 120 100 100 40 40 Module 23 260 40 220 100 100 120 120 40 40 Module 24 240 40 200 80 80 120 120 40 40 Module 25 20 20 20 20 Module 26 20 20 20 20 Total 4600 920 3680 340 580 920 220 700 920 200 720 920 120 800 920 40 880 920 19 4.5. Curriculum de l’Etablissement de Formation 20 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier  Avoir un entretien avec un conseiller à  Informations générales sur le métier et l’orientation et/ ou un formateur de la son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel du  Connaître l’organisation et le fonctionnement métier de l’établissement de formation.  Informations sur l’établissement de  Visiter un/ou des ateliers de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les taches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités de la branche professionnelle d’insertion professionnelle.  Présentation des voies potentielles pour un futur emploi. 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs d’activité et  Identifier les parties principales du des compétences professionnelles programme de formation et sa durée  Rappeler le rôle et les missions du  Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître déroulement de la formation d’apprentissage. 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, le métier et son d’activités et les créneaux porteurs métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives de l’emploi et le professionnel métier dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes. 21 MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 20h Pratique 20h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et de les règles d’hygiène et sécurité au travail sécurité au travail de sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition des règles d’hygiène et de professionnel spécifiques au métier. sécurité spécifiques au métier  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liées au métier d’hygiène et de sécurité. 2.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales d’accidents et de et maladies professionnelles liés au métier causes et les circonstances maladies et leurs causes principales d’accidents et les moyens de leur professionnelles et les  Identifier les risques et maladies prévention moyens de leur professionnelles liés à l’exécution des  Règles générales pour la prévention activités professionnelles et à l’utilisation : protection des biens et des - des outils et des machines personnes - des matières premières  Les principaux moyens d’intervention et leur utilisation - du courant électrique.  Action à accomplir ou  Définir les moyens de protection comportements à adopter en individuelle (tenue) présence d’accidents ou d’incendies  Plan et procédure d’évacuation 22 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures de  Présentation des principales mesures et les moyens protection collective (organisation de travail, causes et circonstances de de protection rangement, aération, ventilation, plan maladies professionnelles et les individuelle et d’évacuation et issues de secours) moyens de leur prévention collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collectives 2.4 Déterminer la conduite  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de à tenir en cas  Identifier les règles élémentaires des sauveteur secouriste de travail d’accident et effectuer premiers secours et d’assistance aux (SST) les premiers soins accidentés  Notions de premiers secours et  Prendre toutes les précautions nécessaires assistance aux accidentés en cas avant d’intervenir de :  Porter les premiers secours et avertir le - Brûlures responsable hiérarchique et/ ou le - Blessures responsable de la sécurité - Chocs électriques 23 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les risques  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : du métier sur l’environnement (aspects généraux) les composants environnementaux l’environnement et  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, faune, flore) prendre les mesures l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution pour sa protection métier et des risques majeurs sur  Identifier les mesures de prévention des l’environnement effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et  Principes et règles d’évacuation et les différentes pollutions d’élimination des déchets.  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution. 24 MODULE : 3 Etudier les mathématiques appliquées Durée de la formation : Théorie : 60 h Pratique : 0 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 3.1 Etudier les intégrales  Calculer les intégrales simples définies  Intégrales définies :  Calculer les intégrales simples indéfinies Interprétation par surfaces, surface positive, surface négative.  Intégrales indéfinies : Intégrale à borne variable, la constante d’intégration et familles de fonctions primitives. Fonctions primitives de fonctions intrinsèques : sin, cos, tg, log, exp. Techniques de calcul intégral : Intégration par changement de variables. Intégration partielle.  Primitives de fonctions rationnelles et de fonctions ramenées à des fonctions rationnelles. Calcul de la valeur moyenne et de la valeur efficace d’un courant électrique périodique. 25 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 3.2 Etudier les nombres  Utiliser les nombres complexes  Définition du nombre complexe et de complexes.  Appliquer les nombres complexes pour l’ensemble C. les circuits électriques  Forme cartésienne du nombre complexe, égalité de deux nombres complexes.  Conjugué d’un nombre complexe.  Plan complexe : module et argument d’un nombre complexe.  Formule de Moivre et racine énième  Relations entre cosx, sinx, expx, expjx, application à la linéarisation..  Impédance complexe, loi d'Ohm.  Représentation d’une grandeur sinusoïdale par un complexe et un phaseur dans le plan complexe.  Application des nombres complexes pour les circuits électriques. 3.3 Etudier les matrices  Utiliser les matrices  Matrice (mxn), matrice carrée.  Appliquer les matrices aux  Opération sur les matrices : addition, déterminants multiplication.  Propriétés : distributivité, associativité.  Matrice inverse : algorithme de calcul.  Déterminant de rang n.  Calcul de déterminant.  Propriétés : multiplication par un coefficient, permutation de lignes, de colonnes.  Application à un système de Cramer. 26 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 3.4 Etudier les équations  utiliser les équations différentielles  Définition. différentielles.  Appliquer les équations différentielles  Solution par séparation de variables d’une aux circuits électriques équation différentielle de 1° degré. Ex : chute avec résistance de l’air.  Définition : Equations différentielles linéaires.  Solution de l’équation différentielle : a1y’ +a0y= g(x).  h(x)y’ + k(x)y = g(x) ; exemples électriques  a2y ‘’ + a1y’ + a0y = g(x).  Application des équations différentielles pour les circuits électriques 3.5 Etudier les séries de  Utiliser les séries de Fourier  Condition d’existence et principe de Fourier.  Décomposer un signal électrique à l’approximation. l’aide des séries de Fourier  Formules de calcul des coefficients,  Règles de calcul : -Translation du domaine d’intégration, -Symétrie : fonction paire, fonction impaire, fonction alternée.  Applications techniques : exemples et exercices de calcul, décomposition de signaux. 27 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 3.6 Etudier les  Utiliser les transformées de Laplace  But de la transformation (ex : Analogie à la transformées de transformation par la fonction log pour le  Résoudre des problèmes techniques Laplace. calcul de deux nombres réels). de régulation  Définition, critères d’existence,  Transformations : . transformées des fonctions f(t) = 1, f(t) = at f(t) = sint. . propriétés de la transformation, exemple de linéarité. . transformée de la fonction f( at-b) , substitution linéaire. . transformée de la fonction exp(-at). f(t): grandeur amortie. . -transformée de f’(t), f’’(t). . transformée de t.f (t), f²(t).  Application à la résolution d’équations différentielles à coefficients constants.  Application à la régulation. 3.7 Etudier les  Statistiques descriptives. probabilités et  Appliquer les statistiques  Séries statistiques à une variable. statistiques.  Appliquer les probabilités.  Méthode de représentation, caractéristiques de position médiane, moyenne, variance, écart type.  Calcul de probabilités.  Probabilités sur les ensembles finis.  Variables aléatoires à variables réelles.  Loi faible des grands nombres. 28 MODULE: 4 Etudier l’électricité Durée de la formation Théorie :40 h Pratique : 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 4.1 Etudier  Appliquer les lois relatives à  Les appareils utilisés en mesure.  Loi de Coulomb l’électrostatique, l’électricité  Techniques de mesure de tension et  Champ et potentiel : champ électrique, l’électrocinétique et  Appliquer les théorèmes relatifs à d’intensité. potentiel électrostatique, différence de les différents circuits l’électricité  Les méthodes voltampère-métrique, potentiel. électriques.  Appliquer les règles d’hygiène et de comparaison, pont de  Courant électrique, énergie électrique, de sécurité Wheatstone. résistance électrique.  Mesure des forces électromotrices d’un générateur et d’un récepteur.  Loi d’Ohm : groupement de résistances, résistance d’un conducteur filiforme.  Mesure de puissances.  Effets thermiques du courant électrique.   Loi de joule.  Sources d’énergie électrique.  Générateurs et récepteurs : générateur chargé par une résistance. groupement de générateurs. récepteur.  Circuits électriques :  Loi de Kirchhoff, applications.  Principe de superposition.  Théorème de Thévenin.  Théorème de Norton.  Etude de la charge et décharge d’un condensateur.  Les unités de mesures SI : symboles, multiples et sous multiples. 29 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 4.2 Etudier le  Etudier le magnétisme  Les différentes applications du  Introduction, relation d’Ampère. magnétisme et  Etudier l’électromagnétisme magnétisme et de  Induction magnétique. l’électromagnétisme l’électromagnétisme.  Excitation magnétique.  Induction créée par un courant électrique.  Flux d’induction magnétique.  Induction électromagnétique.  Circuit magnétique.  Induction magnétique dans le fer.  Force et travail électromagnétique  Auto - induction.  Induction mutuelle  Les unités utilisées SI 4.3 Etudier le courant  Etudier le courant alternatif  Les appareils de mesures utilisés  Généralités sur les grandeurs sinusoïdales. alternatif  Identifier les appareils de  Mesure de puissance.  Courant et tension sinusoïdaux mesures utilisés Etude par la méthode de Fresnel  Appliquer les règles d’hygiène et Représentation complexe de sécurité  Etude de circuits RLC.  Calcul de puissance.  Théorème de Boucherot. 4.4 Etudier les courants  Etudier les courants triphasés  Les appareils de mesures utilisés  Systèmes triphasés : triphasés.  Identifier les appareils de  Les différents montages en triphasé -Définition des systèmes triphasés, mesures utilisés  Mesure de puissance -Différents montages (étoile, triangle),  Appliquer les règles d’hygiène et -Calcul des courants, de sécurité -Calcul des puissances, -Calcul du facteur de puissance. 30 MODULE: 05 Etudier la technologie générale Durée de la formation Théorie :30 h Pratique : 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 5.1 Etudier les matériaux  Identifier les matériaux conducteurs  Classification et propriétés  Métaux à haute conductibilité ; Argent, conducteurs et les  Identifier les semi conducteurs principales des métaux, Cuivre, Fer, Aluminium. semi conducteurs. conductibilité  Matériaux conducteurs non métalliques  Utiliser les matériaux conducteurs  Technologie des semi  Semi- conducteurs : Germanium, métalliques conducteurs Silicium…  Utilisation des conducteurs et semi conducteurs dans le domaine technique 5.2 Etudier les matériaux  Identifier les isolants  Propriétés des isolants,  Isolants solides, isolants liquides. isolants  Utiliser les isolants conductibilité  Différents isolants : diélectriques  Rôle des matériaux isolants synthétiques, céramique d’isolation, films isolants. 5.3 Etudier les matériaux  Identifier les matériaux magnétiques  Classification des matériaux  Etat magnétique d’une matière magnétiques  Utiliser les matériaux magnétiques magnétiques, ferromagnétique,  Technologie des matériaux  Matériaux magnétiques doux, magnétiques  Matériaux magnétiques durs,  Domaines d’utilisation des  Autres substances pour les aimants matériaux magnétiques. permanents. 31 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 5.4 Etudier les  Identifier les composants électriques  Caractéristiques des composants  Interrupteur général, disjoncteur bipolaire, composants et  Identifier les organes électriques électriques télé rupteurs, borniers et répartiteurs, organes électriques. boîtiers de raccordements, disjoncteur  Utiliser les composants et organes  Caractéristiques des organes électriques télécommandé, déclencheurs, électriques. indicateurs, câbles et caractéristiques,  Domaines d’utilisation des jeux de barres, inverseurs de sources à composants et organes coupure visible, relais de contrôle, électriques batteries de condensateurs, départs monophasés, départs triphasés, dispositifs de sécurité, interrupteurs différentiels et contacteurs, capteurs actifs et passifs (photo cellules, fin de course…), fusibles, sectionneurs, contacteurs… 5.5 Etudier les  Identifier et utiliser les composants et  Caractéristiques des composants  Actionneurs: linéaire (vérin à simple effet composants et organes hydrauliques et organes hydrauliques et vérin à double effet), rotatif. Contrôle organes  Identifier et utiliser les composants et  Caractéristiques des composants de débit: régulateurs de débit à deux hydrauliques et et organes électro-hydrauliques voies et à trois voies. Contrôle de organes électro-hydrauliques électro-hydrauliques.  Domaines d’utilisation des pression: limiteur de pression et limiteur  Utiliser les composants et organes de pression piloté avec piston et à composants et organes hydrauliques et électro-hydrauliques commande électrique, coups de bélier et hydrauliques et électro- hydrauliques pressions multiples. Soupapes de pression à action directe et à action pilotée, soupapes de réduction de pression. Soupapes d'équilibrage, de décharge et de freinage. Distributeurs à clapet de retenue piloté, à clapet non piloté et à clapet taré, manomètre.  Electro- hydraulique: solénoïde avec espace d'air et solénoïde avec espace humide. 32 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 5.6 Etudier les  Identifier et utiliser les composants et  Caractéristiques  Résistances fixes non bobinées, composants et dispositifs électriques  Paramètres de résistance, (rhéostats et potentiomètres), dispositifs  Identifier et utiliser les composants et  Caractéristiques des Résistances bobinées fixes, électriques et dispositifs électroniques condensateurs.  Résistances bobinées variables, électroniques.  Technologies des bobinages résistances à semi conducteurs.  Utiliser les composants et dispositifs  Techniques d’utilisation des  Condensateurs électrolytiques, électriques et électroniques appareils d’alerte sonores et Condensateurs à mica, Condensateurs à visuels. film, Condensateurs variables.  Bobinages et transformateurs : Noyaux et circuits magnétiques, Bobinage d’inductances de haute fréquence, Bobinage à une seule couche et à couches multiples, Blindage des bobines d’inductances, alimentation 24 v.  Transformateurs: Transformateurs de puissance et autotransformateurs,  . Transformateurs d’impulsions,  . Constitution des transformateurs et des bobines de réactances.  Appareils d'alerte sonores et visuels. 5.7 Etudier les  Identifier les composants à semi  Caractéristiques des diodes, LED,  Les diodes, les transistors, les AOP et composants à semi conducteurs transistors, AOP leurs applications. Utiliser les composants électroniques de  Technologie des circuits intégrés  conducteurs. Transistors de puissance IGBT, diac,  puissance  Caractéristiques du diac, triac et triac, thyristor etc. thyristor. 33 MODULE: 06 Etudier les appareils de mesures et les dispositifs de mesures Durée de la formation Théorie : 20 h Pratique :30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 6.1 Etudier les  Identifier les différents symboles des  Techniques d’identification des symboles  Unités de mesures électriques, différents symboles appareils de mesures des appareils de mesures symboles, multiples et sous multiples. des appareils de  Connaitre le champ d’application des  Champ d’application de l’appareil (RMS, mesures appareils de mesures TRMS, Bande Passante, Réglage de l’oscilloscope, …). 6.2 Utiliser les  Identifier les différents appareils de  Utilisation de la documentation technique  Appareils magnétoélectriques, symbole différents appareils mesures électriques : voltmètre,  Techniques d’utilisation des appareils de  Appareils magnétoélectriques à de mesures ampèremètre, Ohmmètre, mesures redresseur, symbole électriques wattmètre, oscilloscope, générateur  Précautions à prendre lors de leur  Appareils ferromagnétiques, symbole basse fréquence… utilisation  Oscilloscope, GBF…  Utiliser les manuels et fiches techniques  Fonctions d’un multimètre analogique et à affichage numérique  wattmètre. 6.3 Mesurer les  Procéder aux mesures de tension,  Techniques de mesures des grandeurs et  Intensités moyennes et efficaces, différentes courant, puissance signaux électriques tensions moyennes et efficaces dans grandeurs  Relever les différents signaux à  Matériel, composants et accessoires un circuit électrique, puissance, unités électriques l’aide de l’oscilloscope utilisés de mesures  Nettoyer et ranger les appareils de  Période d’un signal, fréquence, phase,  Précautions d’emploi mesures et accessoires unités de mesures  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 34 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 6.4 Utiliser les capteurs  Identifier les différents capteurs de  Utilisation de la documentation technique  Les capteurs de pression : constitution de pression pression  Domaine d’utilisation des capteurs de d’un manomètre, les différents types  Utiliser la documentation technique pression de manomètres, fonctionnement  Utiliser les capteurs de pression  Les unités de pression, multiples et  Caractéristiques techniques des capteurs sous multiples. Conversion des unités de pression de pression SI-Anglo-Saxons  Technologie des capteurs de pression  Techniques de mesures des différents types de pression 6.5 Utiliser les capteurs  Identifier les différents capteurs de  Utilisation de la documentation technique  Les capteurs de température : de température température  Domaine d’utilisation des capteurs de constitution d’un thermomètre, les  Utiliser la documentation technique température différents types de thermomètres,  Utiliser les capteurs de température  Caractéristiques techniques des capteurs fonctionnement  Les unités de température, multiples et de température sous multiples. Conversion des unités  Technologie des capteurs de température de température SI-Anglo-Saxon  Techniques de mesures des températures 6.6 Utiliser les capteurs  Identifier les différents capteurs de  Utilisation de la documentation technique  Les capteurs de niveau : constitution, de niveau niveau  Domaine d’utilisation des capteurs de les différents types de capteurs de  Utiliser la documentation technique niveau niveaux, fonctionnement  Utiliser les capteurs de niveau  Les unités de niveau, multiples et sous  Caractéristiques techniques des capteurs multiples. Conversion des unités de de niveau niveau SI-Anglo-Saxon  Technologie des capteurs de niveau  Techniques de mesures des niveaux 6.7 Utiliser les capteurs  Identifier les différents capteurs de  Utilisation de la documentation technique  Les capteurs de débit : constitution, de débit débit  Domaine d’utilisation des capteurs de les différents types de capteurs de  Utiliser la documentation technique débit débit, fonctionnement  Utiliser les capteurs de débit  Les unités de débit, multiples et sous  Caractéristiques techniques des capteurs multiples. Conversion des unités de de débit débit SI-Anglo-Saxon  Technologie des capteurs de débit  Techniques de mesures des débits 35 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 6.8 Utiliser les capteurs  Identifier les différents capteurs de  Utilisation de la documentation technique  Les capteurs de gaz : constitution, les de gaz gaz  Domaine d’utilisation des capteurs de gaz différents types de capteurs de gaz,  Utiliser la documentation technique fonctionnement  Caractéristiques techniques des capteurs  Utiliser les capteurs de gaz  Les unités de débit, multiples et sous de gaz multiples. Conversion des unités SI-  Technologie des capteurs de gaz Anglo-Saxon  Techniques de mesures et détection des gaz 6.9 Utiliser les capteurs  Identifier les différents capteurs de  Utilisation de la documentation technique  Les capteurs de proximité : de proximité proximité  Domaine d’utilisation des capteurs de constitution, les différents types de  Utiliser la documentation technique proximité capteurs de proximité, fonctionnement  Utiliser les capteurs de proximité  Les unités, multiples et sous multiples.  Caractéristiques techniques des capteurs Conversion des unités SI-Anglo-Saxon de proximité  Technologie des capteurs de proximité  Techniques de mesures 36 MODULE: 07 Etudier l’électronique Durée de la formation Théorie : 30 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 7.1 Analyser les circuits à  Identifier les différentes diodes  Techniques d’identification A, K  Constitution de la diode. base de diodes  Utiliser les diodes  Caractéristiques de la diode  Polarisation de la diode.  Différentes diodes.  Domaines d’utilisation des diodes  Exemples des différentes applications des diodes. 7.2 Analyser les circuits à  Identifier les transistors NPN et PNP  Technologie de fabrication des  Constitution du transistor NPN et base de transistors  Utiliser les transistors transistors du transistor PNP.  Techniques d’identification des  Polarisation du transistor. électrodes, B, E, C  Les trois montages fondamentaux.  Caractéristiques techniques des transistors  Domaine d’utilisation des transistors 7.3 Analyser les circuits à  Identifier les différents composants  Techniques d’identification des  Analyse des différents circuits base de thyristor, de  Utiliser les différents composants différents composants électroniques à base de thyristor, diac, de triac… diac, triac, transistor de puissance…  Caractéristiques techniques des composants  Domaine d’utilisation des composants 7.4 Utiliser le transistor à  Identifier le FET et AOP  Techniques d’identification des  Applications du transistor à effet de effet de champ et  Utiliser le FET et AOP électrodes, G, S, D, e+, e- et  Domaine d’utilisation FET, AOP l’amplificateur sortie AOP opérationnel  Caractéristiques techniques du FET et AOP 37 champ et de l’amplificateur opérationnel : différents montages. 38 MODULE: 08 Etudier les schémas électriques Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique :20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 8.1 Etudier les différents  Identifier les différents symboles  Techniques d’identification des  Symboles électriques normalisés. symboles électriques symboles électriques électriques.  Utiliser les différents symboles électriques  Techniques d’utilisation des symboles électriques 8.2 Etudier les différents Identifier les différents montages  Techniques de montage  Montage simple allumage, montage montages d'allumage  Matériel et matière d’œuvre double allumage, montage va et vient, d'allumage. Appliquer les différents montages utilisés montage cage d'escalier… d'allumage Appliquer les règles d’hygiène et de  Précautions à prendre sécurité 8.3 Etudier les différents Identifier les différents montages de  Techniques de montage  Montage sonnerie simple, montage montages de signalisation  Matériel et matière d’œuvre demande et réponse, montage signalisation. Appliquer les différents montages de d'alarmes sonores et clignotantes… utilisés signalisation Appliquer les règles d’hygiène et de  Précautions à prendre sécurité 39 MODULE: 09 Etudier les moteurs AC, DC et alternateurs triphasés Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter professionnelle, Autres 9.1 Etudier les moteurs  Identifier les moteurs électriques  Plaque signalétique  Constitution : inducteur, induit, DC collecteur et balais, enroulement  Utiliser les moteurs électriques  Moteur-génératrice imbriqué, position des balais et zone  Réglage de la vitesse par la tension de neutre l’induit, par le flux de l’inducteur  Principe de fonctionnement  Moteur shunt, moteur shunt en charge  Force contre-électromotrice,  Moteur série, moteur compound expression du couple, expression de la  Freinage, inversion du sens de rotation vitesse  Domaine d’utilisation  Force électromotrice, couple, vitesse 9.2 Etudier les moteurs  Identifier les moteurs monophasés  Plaque signalétique  Moteurs asynchrones monophasés : AC et les moteurs triphasés.  Caractéristiques en charge des moteurs principe de fonctionnement,  Utiliser les moteurs monophasés asynchrones, synchrones à cage  Moteurs asynchrones et synchrones triphasés : principe de fonctionnement  Utiliser les moteurs triphasés d’écureuil, à rotor bobiné  Caractéristiques des moteurs  Moteur série, synchrones et asynchrones en charge  Choix des moteurs monophasés et et à vide triphasés  Moteur pas à pas : linéaires …  Types de moteurs pas à pas : linéaires ...  Démarrage des moteurs triphasés : direct, étoile, triangle, à résistance 9.3 Etudier les  Identifier les alternateurs triphasés  Plaque signalétique  Principe des alternateurs de grande alternateurs  Utiliser les alternateurs triphasés  Alternateur en charge puissance triphasés  Nombre de pôles  Synchronisation des alternateurs  Stator, rotor, excitatrice, excitatrice sans  Commande de la puissance débitée balai  Puissance active débitée 40 MODULE: 10 Etudier des notions sur la dilatation des solides, liquides et la compressibilité des gaz Durée de la formation Théorie : 20 h Pratique : 0 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter professionnelle, Autres 10.1 Etudier la dilatation  Identifier les solides (métalliques)  Techniques d’empêchement des  Dilatation linéaire, coefficient de des solides  Utiliser les solides (métalliques) dilatations (variations des températures) dilatation linéaire  Appliquer les règles d’hygiène et  Les nouvelles technologies de traitement  Dilatation cubique, coefficient de métallique dilatation cubique sécurité  Unités de mesures 10.2 Etudier la dilatation  Identifier les liquides (eau et  Caractéristiques des huiles  Dilatation absolue d’un liquide, des liquides différentes huiles)  Choix des huiles à utiliser coefficient de dilatation absolue   Dilatation apparente d’un liquide Utiliser les liquides (eau et  Applications de la dilatation apparente différentes huiles)  Unités de mesures  Précautions à prendre lors des  Appliquer les règles d’hygiène et manipulations des huiles sécurité 10.3 Etudier la  Identifier les gaz hydrocarbures et  Caractéristiques des gaz  Loi de Mariotte, applications compressibilité des autres  Nomenclature des gaz hydrocarbures  Loi de Gay-Lussac gaz   Loi de Charles ; applications Utiliser les gaz ordinaires  Stockage des gaz   Gaz parfaits, équation caractéristique Appliquer les règles d’hygiène et  Domaines d’utilisation des gaz  Masse volumique d’un gaz sécurité  Précautions à prendre  Densité d’un gaz  Loi d’Avogadro-Ampère  Relation entre la densité de la masse molaire et calcul de la masse molaire d’un gaz  Unités de mesures 41 MODULE: 11 Etudier l’électronique de puissance Durée de la formation Théorie : 20 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 11.1 Etudier le  Identifier les composants utilisés  Caractéristiques des diodes et pont  Redressement mono alternance : schéma redressement non  Utiliser les redressements diodes électrique, débit sur charge résistive, calcul de commandé la tension moyenne, tension efficace. monophasés non commandés  Les transformateurs abaisseurs de Représentation des signaux  Utiliser les redressements tension  Redressement double alternance alternances : triphasés non commandés  Les transformateurs élévateurs de schéma électrique, débit sur R, tension tension moyenne, tension efficace. Représentation des  Le système triphasé signaux  Domaines d’utilisation  Redressement triphasé simple voie et double voie : schémas électriques, débit sur R, tension moyenne. Représentation des signaux  Tension inverse supportée par les diodes 11.2 Etudier le  Identifier les composants utilisés  Caractéristiques des diodes, pont  Redressement mono alternance : schéma redressement  Utiliser les redressements diodes et thyristors électrique, débit sur charge résistive, calcul de commandé  Les transformateurs abaisseurs de la tension moyenne, tension efficace. monophasés commandés Représentation des signaux  Utiliser les redressements tension  Redressement double alternance alternances : triphasés commandés  Les transformateurs élévateurs de schéma électrique, débit sur R, tension tension moyenne, tension efficace. Représentation des  Le système triphasé signaux  Domaines d’utilisation  Redressement triphasé simple voie et double voie : schémas électriques, débit sur R, tension moyenne. Représentation des signaux  Tension inverse supportée par les diodes 42 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 11.3 Etudier l’onduleur et  Identifier les onduleurs  Domaine d’utilisation de l’onduleur  Schéma et principe de fonctionnement de le hacheur en  Identifier les hacheurs dans l’industrie et les installations l’onduleur en monophasé monophasé de secours électriques  Hacheur série et hacheur parallèle : schémas  Utiliser les onduleurs et les  Rôle du hacheur série et principe de fonctionnement hacheurs  Rapport cyclique  Rôle du hacheur parallèle  Tension moyenne de sortie 43 MODULE: 12 Etudier des notions d’automatisme Durée de la formation Théorie : 20 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 12.1 Etudier les systèmes  Utiliser les systèmes de numération.  Les différents systèmes de  Système binaire naturel, de numération  Convertir les systèmes de numération numération  Conversion décimal – binaire et  Application des systèmes de binaire – décimal. numération.  Système octal,  Système hexadécimal. 12.2 Etudier la logique  Appliquer la logique binaire  Application de la logique binaire et  Variable binaire, fonction logique, binaire et les  Appliquer les fonctions logiques de base. les fonctions logiques de base. table de vérité. fonctions logiques  Les normes de représentation  Fonctions logiques de base : de base. opérations OUI, NON ( NOT ),  Technique de manipulation complémentation, ET ( AND ),  Essais des circuits intégrés : 7404, OU (OR ), OU exclusif ( XOR ). 7400, 7402 ….  Normes de représentation (AFNOR et Américaine). 12.3 Simplifier les  Simplifier algébriquement les fonctions  Techniques de simplification  Simplifications fondamentales, fonctions logiques. logiques  Intérêt de la simplification des simplifications algébriques,  Utiliser le tableau de Karnaugh fonctions logiques  Tableau de Karnaugh :  Représenter les fonctions logiques représentation d’une fonction, minimisation des expressions. 12.4 Etudier la logique  Identifier les systèmes séquentiels synchrone  Techniques d’identification  Système séquentiel asynchrone, séquentielle et asynchrone  Les différentes applications.  Système séquentiel synchrone,  Appliquer les systèmes séquentiels  Exemples de cas en séquentiel. synchrone et asynchrone. 44 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 12.5 Etudier le principe de  Identifier l’automate programmable industriel  L’automate programmable et son  Constitution de l’API fonctionnement d’un  Appliquer l’automate programmable industriel rôle dans l’industrie électrique.  Principe de fonctionnement de automate  Les différentes applications de l’API programmable l’automate programmable dans le industriel développement électrique. 45 MODULE: 13 Utiliser l’outil informatique Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 13.1 Identifier les  Utiliser le micro-ordinateur  Composition d’un micro-ordinateur, différentes parties  Maintenir le micro-ordinateur et ses ses périphériques d’un micro périphériques ordinateur 13.2 Exploiter un micro-  Utiliser correctement les principales  Systèmes d’exploitation Windows ordinateur et utiliser fonctions du système d’exploitation  Logiciels d’application : DAO, Word, les logiciels Windows Excel. d’application.  Exploiter le système Windows  Utiliser les logiciels d’application : DAO, Word, Excel… 46 MODULE: 14 Acquérir des techniques d’expression et de communication Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 14.1 Faire une étude de  Choisir le thème de l’étude de texte  Techniques de présentation d’un texte.  Utiliser le vocabulaire, la grammaire et la texte conjugaison en relation avec le thème  Ecriture aérée et lisible 14.2 Présenter un exposé.  Préparer un exposé du domaine technique  Techniques de l’exposé  Présenter l’exposé  Techniques de communication  Matériel utilisé dans l’exposé 14.3 Rédiger un compte  Rédiger un compte rendu de mission  Méthodes de rédaction et de rendu.  Rédiger un CV, une lettre de motivation… présentation  Supports à utiliser. 47 MODULE: 15 Acquérir des notions d’anglais, terminologie Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 15.1 Connaître et utiliser  Comprendre le contenu d’un texte  Lecture et interprétation des les mots techniques  Identifier les mots techniques clés. documents techniques  Les différents modèles de documents utilisés dans le métier  Techniques d’expression et de communication professionnelle liées au métier. 15.2 Utiliser la  Identifier les différents documents de  Rôle de la terminologie dans le terminologie terminologie domaine technique  Exploiter les documents de terminologie  Les différentes sources des  Actualiser les documents de terminologie documents de terminologie : constructeurs, services, internet…  Techniques d’actualisation des documents de terminologie  Protection des documents et archivage 48 CHAMP D’ACTIVITE 2 Procéder aux mesures MODULE: 16 Utiliser les appareils de mesures électriques Durée de la formation Théorie : 0 h Pratique :110 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 16.1 Effectuer des  Choisir l’instrument ou l’appareil de  Lecture de schémas électriques mesures électriques mesure approprié  Les différents appareils de mesures  Lire et interpréter le schéma du circuit électriques et leur utilisation électrique  Techniques de mesures électriques  Relever les mesures et enregistrer  Hygiène et sécurité.  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 16.2 Maintenir les  Exploiter les manuels techniques du  Notices et guides d’entretien appareils de fabricant  Technique de réglage et de mesures électriques  Régler et calibrer les appareils de calibrage des appareils de mesures mesures électriques électriques sur banc d’essai  Nettoyer et ranger les appareils de  hygiène et sécurité. mesures électriques  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 49 MODULE: 17 Utiliser les dispositifs de mesures Durée de la formation Théorie : 0 h Pratique : 80 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Chimie professionnelle, Autres 17.1  Lecture de schémas hydrauliques et  Table de conversion de Relever les mesures  Lire et interpréter le schéma d’un pneumatiques mesures SI-Anglais : de pression, débit, circuit hydraulique, pneumatique  Différents dispositifs de mesures et leur utilisation longueur, volume, volume, température  Relever les mesures et annoter  le système d’acquisition de données DAQ surface, pression, …  Appliquer les règles d’hygiène et masse, débit, densité, sécurité.  Technologie des capteurs de niveau, pression, poids, température, gaz, proximité, débit mètre, viscosité, température, couple serrage, profondeur, effet HALL, vitesse, salinité, énergie, gradient.  Technique d’utilisation des différents enregistreurs mécaniques, pneumatiques  Technologie de la console de duse, du NT TRACER , de l’EMS  Techniques de maitrise des abaques et leur interprétation  Hygiène et sécurité. 17.2  Exploiter les manuels techniques du  Notices et guides d’entretien Maintenir les fabricant  Techniques de montage et démontage dispositifs de  Etalonner et calibrer les dispositifs mesures  Outillage spécifique de mesures  Appliquer les règles d’hygiène et  Technique d’intervention et trooblshooting sécurité  Technique d’étalonnage et de calibrage des dispositifs de mesures  Hygiène et sécurité 50 CHAMP D’ACTIVITE 3 Effectuer et vérifier les mesures MODULE: 18 Superviser les mesures lors du forage de puits Durée de la formation Théorie : 0 h Pratique : 0 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles couvrir/ à exécuter Chimie professionnelle, Autres 18.1 Installer la centrale  Exploiter la documentation  Exploitation de la documentation technique électrique SCR technique  Les outils, outillage spécifique de montage et  Préparer le matériel, les outils et appareils de mesure outillage spécifique de montage  Techniques de réalisation et de mesure du circuit  Procéder à l’installation du SCR de la mise à la terre  Réaliser le circuit de la mise à la  L a technologie SCR, la puissance fournie, le terre triphasé 60 Hz, jeu de barres, redressement  Effectuer tous les travaux de  API et les 3 fonctions principales raccordements  Technologie des équipements spéciaux BOPS à  Vérifier la conformité de mâchoires et annulaires l’installation  Techniques de montage et de raccordement  Rédiger le compte rendu technique  Techniques de vérification de l’installation  Appliquer les règles d’hygiène et  Application des règles d’hygiène et sécurité sécurité. 51 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles couvrir/ à exécuter Chimie professionnelle, Autres 18.2 Superviser les  Utiliser l’équipement data base  Equipements de communication paramètres de  Exploiter la cabine MUD loging  Les trois fonctions principales (levage, circulation : mesures de puits de forage  Tester les capteurs au quotidien pompe à boue, table de rotation)  Communiquer avec l’opérateur et  Caractéristiques de l’’unité accumulateur : organe le client principal de forage  Appliquer les règles d’hygiène et  Technologies des capteurs, les capteurs de sécurité niveau (bacs de boue), les capteurs de treuil (profondeur atteinte et garniture), les capteurs de gaz, les capteurs de pompe (nombre de coups/mn)  Technologie du data base et du MUD loging  Application des règles d’hygiène et sécurité 52 MODULE: 19 Effectuer les mesures du puits de production à l’utilisateur Durée de la formation Théorie : 0 h Pratique : 0 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles couvrir/ à exécuter Chimie professionnelle, Autres 19.1 Distinguer les puits  Identifier le puits d’eau  Plateforme des puits  Identifier le puits de pétrole brut  Têtes de puits, tubing, pompe, roche réservoir  Identifier le puits de gaz d’huile  Identifier le puits d’injection de gaz  Caractéristiques de la roche réservoir d’huile (gaz, huile, eau)  Identifier les installations de surface  Les puits éruptifs, les puits non éruptifs et comment y remédier, périodes de la vie d’un puits  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité  Le drainage de la roche réservoir (gaz lift)  Installation (réseau de desserte) de gaz lift  Compresseur (la haute pression HP)  Les séparateurs  Les manifolds  La torche et son rôle  Le pipe  Application des règles d’hygiène et sécurité. 19.2 Effectuer des  Préparer l’itinéraire et localiser les  Exploitation des cartes topographiques locales tournées sur les puits à visiter (agenda de visite)  Utilisation des moyens de communication et le puits  Préparer le matériel et les outils GPS, de travail  Techniques de navigation terrestre, évitement des  Préparer le moyen de transport obstacles sablonneux  Se doter d’un kit de survie  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement 53 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles couvrir/ à exécuter Chimie professionnelle, Autres 19.3 Vérifier et relever les  Préparer les outils de travail  Techniques de vérification et de relevé de mesures mesures sur les puits de production  Vérifier l’état des dispositifs de  Fonctions d’un dispositif de mesures (indication, gaz et du pétrole brut mesures enregistrement, régulation, signalisation…)  Relever les indications de mesures  Constitution et qualité d’un dispositif de mesure  Comparer, régler les dispositifs (éléments primaire, secondaire et final, la précision, la fidélité, la sensibilité)  Communiquer avec les stations et  Techniques de communication opérateurs  Application des règles d’hygiène et sécurité  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 19.4 Vérifier et relever les  Préparer les outils de travail  Caractéristiques des conduites d’écoulement, mesures sur les d’amenée et les conduites secondaires  Vérifier l’état des dispositifs de pipelines gaz et du  Caractéristiques des conduites principales mesures pétrole brut  Relever les indications de mesures  Le centre de régulation, les stations de pompage du pétrole brut et de compression des gaz  Communiquer avec les stations et opérateurs  Les détecteurs de chute de pression  Rédiger le compte rendu technique  Technique de raclage intelligent des pipelines  Appliquer les règles d’hygiène et  Techniques et moyens de communication sécurité  Application des règles d’hygiène et sécurité 19.5 Vérifier et relever les  Préparer les outils de travail  Caractéristiques techniques des cuves de stockage mesures dans les  bacs de stockage  Vérifier l’état des dispositifs de Les terminaux (cuves de stockage) de livraison mesures  Technologie des détecteurs de débit, de niveau et  Relever les indications de mesures de pression  Communiquer avec les stations,  Techniques de maintien de la communication opérateurs et client  Application des règles d’hygiène et sécurité  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 54 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles couvrir/ à exécuter Chimie professionnelle, Autres 19.6 Vérifier et relever les  Préparer les outils de travail  Procédures de prélèvement et de contrôle à la mesures lors du réception  Vérifier l’état des dispositifs de raffinage du pétrole  Techniques de maintien de la communication mesures brut et de la liquéfaction du GNL  Relever les indications de mesures  Techniques et technologies de raffinage et de liquéfaction du gaz  Communiquer avec les stations et opérateurs  Techniques de stockage des produits raffinés et du GNL  Rédiger le compte rendu technique  Application des règles d’hygiène et sécurité  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 55 MODULE: 20 Monter et démonter les installations de surface Durée de la formation Théorie :0 h Pratique : 0 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 20.1 Situer la/les zones  Exploiter les plans et schémas de  Exploitation des plans, schémas et manuels  Application des règles d’hygiène des essais de débit l’installation techniques et sécurité de puits  Localiser les différents dispositifs  Fonctions d’un dispositif de mesures (indication, de prélèvement de mesures enregistrement, régulation, signalisation…)  Identifier les différents types de  Pression en tête de puits vannes  Manifold d’essais  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et  Les sorties stations de compression sécurité  Constitution des vannes automatiques (corps, servomoteur, positionneur), robinet de purge  Les types de vannes (papillon, membrane…)  Caractéristiques des vannes (pente de charge, sensibilité…)  Application des règles d’hygiène et sécurité 20.2 Effectuer les essais  Préparer les outils de travail  Equipement et outils de travail nécessaires, de débit de puits  Régler la pression de tête de puits registres, abaques…  Vérifier l’état des dispositifs de  But et techniques de mesures mesures  Contrôleur de débit  Relever les indications de mesures  Recherche des causes de variations de pression  Comparer, régler les dispositifs sorties stations de compression, comment y remédier  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et  Déclenchement des vannes automatiques et sécurité remise en service  Localisation des dispositifs défectueux  Techniques de montage et démontage des dispositifs en panne 56  Symboles des différents dispositifs de mesures. 57 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles couvrir/ à exécuter professionnelle, Autres 20.3 Maintenir les  Préparer les outils et instruments  Exploitation des schémas, notices techniques et dispositifs de de mesure guides du constructeur régulation et de  Réparer ou remplacer l’élément  Les outils et instruments de mesure sécurité du puits défectueux  Méthodes de test et points de réglage  Régler, calibrer et étalonner  Techniques de réparation et de remplacement l’organe réparé des éléments et organes défectueux  Tarer les vannes  Procédure de calibrage et d’étalonnage (le zéro,  Nettoyer les outils et instruments et l’échelle…) ranger  Technique de tarage des vannes  Rédiger la fiche technique  Utilisation des bancs d’essai d’entretien  Application des règles d’hygiène et sécurité  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 58 20.4 Vérifier le réseau de  Exploiter le schéma et guide  Exploitation de la documentation technique desserte gaz lift d’installation  Différents types d’équipements, de connexion  Vérifier les raccordements des organes et de canalisation électriques, mécaniques,  Appareils de test et de mesure pneumatiques…  Technique de vérification de la conformité de  Rédiger le compte rendu technique l’installation  Appliquer les règles d’hygiène et  Hygiène et sécurité. sécurité. 20.5 Procéder à la pose  Préparer le matériel, outils, outillages  Exploitation de la documentation technique des équipements de spécifiques de pose  Technique de pose des vannes TOV, COV fond du gaz lift.  Disposer les vannes le long de la  Technique de raccordement des organes et colonne du tubing. dispositifs de mesures sur la tète de puits  Raccorder le séparateur d’essais  Les organes de protection  Vérifier la conformité de l’installation aux  Technique de vérification de la conformité de normes l’installation  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité  Règles de sécurité. 20.6 Préparer l’injection  Préparer le matériel, outils, outillages  Constitution de la duse et son rôle du gaz lift continu spécifiques de pose  Technique de pose de la duse variable et  Poser la duse sur la tète de puits vanne de tubage  Technique de raccordement de la duse à  Vérifier la conformité de l’installation aux l’arrivée gaz lift normes  Les organes de protection  Rédiger le compte rendu technique  Technique de vérification de la conformité de  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité l’installation  Règles de sécurité 59 20.7 Préparer l’injection  Préparer le matériel, outils, outillages  Constitution de ‘’l’intermitter’’ et son rôle, du gaz lift spécifiques de pose détendeur et purgeur intermittent  Poser l’appareil ‘’intermitter ‘’ sur la tète  Technique de pose de ‘’l’intermitter’’ et vanne de puits de tubage  Technique de raccordement de ‘’l’intermitter’’  Vérifier la conformité de l’installation aux à l’arrivée gaz lift normes  Utilisation de l’API  Rédiger le compte rendu technique  Les organes de protection managérial  Technique de vérification de la conformité de  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité l’installation  Règles de sécurité 20.8 Redémarrer le puits  Procéder à l’injection du gaz lift  Techniques de l’injection du gaz lift  Rédiger le compte rendu technique  Enregistrement des mesures de : pression tubing (tète de puits), pression du casing,  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité température tète de puits, débit gaz injecté, pression réseau gaz lift, relevé de position d’ouverture de la duse  Enregistrement des paramètres du séparateur de test : débit de gaz, débit liquide, pression et température  Règles de sécurité 20.9 Remettre le puits en  Déterminer la phase stabilisation  Ajustement du débit d’injection du gaz lift : production  Passer à la phase de production ouverture lente de la duse ou commande automatique de ‘’l’intermitter’’, API  Rédiger le compte rendu technique  Programme périodique du test de puits  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité  Calibrage régulier de l’enregistreur Barton  Surveillance des paramètres des manifolds principaux et intermédiaires  Rédaction du rapport de mesures régulier (historique du puits)  Règles de sécurité. 60 20.10 Diagnostiquer les  Enregistrer les fluctuations des mesures  Faible pression du gisement et chute puits  Vérifier les dispositifs de mesures de débit  Rédiger le compte rendu technique de  Technique d’analyse des relevés de diagnostic mesures  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité  Procédure de maintenance du puits  Hygiène et sécurité 20.11 Participer à la  Préparer le matériel, les outils et  Exploitation des schémas et manuels  maintenance des l’outillage spécifique de travail techniques puits  Procéder au démontage des organes et  Le matériel, l’équipement et les outils composants du puits de travail nécessaires  Vérifier la conformité de l’installation aux  Techniques de maintenance préventive normes et curative  Rédiger le compte rendu technique de  Opérations de simple entretien maintenance  Techniques de remplacement des  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité composants et organes: les pompes de fond, les vannes gaz lift, le tubage de production, les systèmes d’étanchéité, le contrôle des sables …  Technique de vérification de la conformité de l’installation  Techniques de remise en état de production  Règles de sécurité 61 CHAMP D’ACTIVITE 4 Utiliser les machines électriques MODULE: 21 Participer à l’installation des moteurs AC, DC, alternateurs et à la pose des pompes Durée de la formation Théorie : 0 h Pratique :40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 21.1 Choisir les  Localiser les points d’ancrage  Choix adéquat des différents types de dispositifs d’ancrage  Choisir le matériel et les outils matériaux, supports et accessoires et les installer nécessaires d’ancrage, outils à utiliser  Appliquer les règles d’hygiène et de  Technique d’ancrage sécurité.  Les règles d’hygiène et de sécurité. 21.2 Installer  Exploiter la documentation technique  Exploitation de la documentation technique l’équipement  Installer le circuit de la mise à la terre  Techniques d’installation du circuit de la mise électrique  Préparer les appareils de test, de à la terre mesure et les outils de travail  Les appareils de test, de mesure et les outils  Localiser les points de tests électriques de travail  Régler les organes et calibrer les  La centrale électrique (SCR), le groupe organes de protection. triphasé 600 V,60 Hz triphasé, le jeu de  Vérifier la conformité de l’installation barres et le redressement aux normes  La plaque signalétique, caractéristiques  Appliquer les règles d’hygiène et de  Techniques de localisation des points de tests sécurité.  Principaux organes de protection des machines et équipements.  Techniques de réglage des organes et calibrage des organes de protection.  Vérification de la conformité de l’installation aux normes  Règles de sécurité 62 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 21.3 Mettre en service  Exploiter la documentation technique  Exploitation de la documentation technique l’équipement  Mettre en service l’équipement  Les appareils de test, de mesure et les outils électrique  Rédiger la fiche technique de mise en de travail service  Procédures et techniques de mise en marche  Nettoyer les outils, équipements et  Règles de sécurité. appareils de tests et ranger  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. 21.4 Poser des pompes  Identifier les différentes pompes  Exploitation de la documentation technique  Exploiter la documentation technique  Types de pompes  Préparer le matériel et les outils de  Constitution de la référence de la pompe travail  Principe de fonctionnement  Régler les organes et calibrer les  Caractéristiques techniques : cylindrée, débit, organes de protection. rendement volumétrique, rendement global et  Vérifier la conformité de l’installation différence de pression aux normes  Techniques de pose  Mettre en service l’équipement  Procédures et techniques de mise en marche  Rédiger la fiche technique de mise en  Règles de sécurité. service  Nettoyer le matériel et les outils et ranger  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 63 MODULE: 22 Maintenir les moteurs AC, DC, alternateurs et les pompes Durée de la formation Théorie : 0 h Pratique :40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Chimie professionnelle, Autres 22.1 Vérifier l’état des  Exploiter la documentation technique  Exploitation de la documentation technique différentes parties de  Les outils et matériel de travail  Préparer le matériel et les outils de la machine travail  Techniques d’entretien et de maintenance  Identifier les différents organes  Accessoires et outils de nettoyage, solvants électriques et mécaniques nettoyants, graisses et leur mode d’utilisation,  Procéder à l’entretien  Vérification des différents organes de sécurité  Nettoyer les outils et matériel et ranger et accessoires (révision générale)  Appliquer les règles d’hygiène et de  Le shut off (pression d’huile, survitesse, sécurité température d’eau), le blower  Règles de sécurité 22.2 Déterminer la panne  Exploiter la documentation technique  Exploitation de la documentation technique et identifier l'élément  Préparer le matériel, les outils de  Les outils et matériel de travail, le banc d’essai défectueux. travail  Les différents composants et organes  Déterminer la nature et la cause de la électriques et mécaniques panne  Techniques du diagnostic de la panne  Identifier la cause de  Techniques d’analyse et de mesure dysfonctionnement  Techniques de réparation et de remplacement  Rédiger le rapport d’intervention du/des éléments défectueux  Nettoyer les outils, matériel et ranger  Vérification des caractéristiques techniques  Appliquer les règles d’hygiène et  Mettre en service sécurité.  Règles de sécurité 64 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Chimie professionnelle, Autres 22.3 Procéder au  Exploiter la documentation technique  Constitution de la machine à bobiner bobinage des  Préparer la bobineuse, le matériel et  Vitesses d’enroulement machines électriques les outils de travail  Le papier isolant spécial, fil de cuivre émaillé,  Procéder au bobinage ruban de frettage, le vernis, les roulements  Nettoyer les outils et ranger  Techniques de bobinage, enroulements  Appliquer les règles d’hygiène et linéaires et enroulements de sections moteurs sécurité.  Utilisation du banc d’essai  Règles de sécurité 22.4 Remettre en service  Exploiter la documentation technique  Exploitation de la documentation technique l’équipement réparé.  Préparer le matériel, les outils de  Les outils et appareils de test spécifiques travail  Commande et réglage des machines  Remettre l’équipement en service  Vérification des caractéristiques techniques  Nettoyer les outils, appareils de test et  Mise en service de la machine ranger  Règles de sécurité  Rédiger la fiche technique de réparation  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 65 CHAMP D’ACTIVITE 05 Installer les dispositifs d’alerte et de télé surveillance sécuritaire MODULE: 23 Installer les dispositifs d’alerte sonore et lumineux Durée de la formation Théorie :0 h Pratique : 40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 23.1 Relever la  Dresser le plan du site de production  Dessin à main levée topographie du site  Localiser les zones de couverture maxima  Configuration et taille du site  Hauteurs minimale et maximale  Localisation des points de pose des dispositifs 23.2 Installer les  Identifier les différents dispositifs sonores  Exploitation de la documentation  Le décibel Db dispositifs sonores  Exploiter la documentation technique technique  Préparer le matériel et les outils  Sirènes fixes industrielles extérieures, nécessaires sans fil, hauts parleurs  Procéder à la pose des dispositifs sonores  Alimentation 12 v, 24 v par panneaux  Procéder aux essais des dispositifs solaires sonores  Nouvelles technologies  Rédiger le rapport technique de  Caractéristiques techniques du signal l’installation sonore, les différents cycles  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité.  Techniques de vérification de la conformité de l’installation aux normes  Sensibilisation du personnel aux différents signaux sonores  Hygiène et sécurité. 66 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 23.3 Installer les  Identifier les différents dispositifs lumineux  Exploitation de la documentation  La candela cd dispositifs lumineux  Exploiter la documentation technique technique  Préparer le matériel et les outils  Dispositifs lumineux industriels nécessaires extérieurs, sans fil  Procéder à la pose des dispositifs lumineux  Alimentation 12 v, 24 v par panneaux  Procéder aux essais des dispositifs solaires lumineux  Nouvelles technologies  Rédiger le rapport technique de  Caractéristiques techniques du l’installation signal lumineux  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité.  Techniques de vérification de la conformité de l’installation aux normes  Sensibilisation du personnel aux différents signaux lumineux  Hygiène et sécurité. 23.4 Maintenir les  Rédiger la fiche technique des tests  Guide, notices d’entretien dispositifs sonores périodiques  Techniques de diagnostic de la panne et lumineux  Diagnostiquer globalement l’installation.  Montage et démontage d’un organe ou  Réparer ou remplacer l’élément défectueux composant et remettre en service  Techniques de remise en marche de  Rédiger le rapport de maintenance. l’installation  Hygiène et sécurité. 67 MODULE: 24 Installer les dispositifs de télé surveillance sécuritaire Durée de la formation Théorie : 0 h Pratique :40 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 24.1 Relever la  Dresser le plan du site de production  Dessin à main levée topographie du site   Localiser les zones de couverture Configuration et taille du site maxima  Hauteurs minimale et maximale  Les zones d’ombre  Localisation des points de pose des caméras 24.2 Installer les caméras  Identifier les différentes caméras  Exploitation de la documentation technique  L’infra rouge de télé surveillance   Exploiter la documentation technique Les caméras extérieures, sans fil  Préparer le matériel et les outils  Alimentation 12 v, 24 v par panneaux nécessaires solaires  Procéder à la pose des caméras  Caméras numériques et analogiques,  Procéder aux essais serveur IP, dômes motorisés, multiplexeurs,  Rédiger le rapport technique de enregistreurs numériques, moniteur de l’installation surveillance, centre de veille et d’alerte,  Appliquer les règles d’hygiène et discrétion de pose … sécurité  Détecteurs de mouvement, incendie…  Techniques de vérification de la conformité de l’installation aux normes  Hygiène et sécurité. 68 N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 24.3 Maintenir les  Rédiger la fiche technique des tests  Guide, notices d’entretien dispositifs de télé périodiques  Techniques de diagnostic de la panne surveillance.  Diagnostiquer globalement l’installation.  Montage et démontage d’un organe ou  Réparer ou remplacer l’élément composant défectueux et remettre en service  Techniques de remise en marche de  Rédiger le rapport de maintenance. l’installation  Hygiène et sécurité. 69 CHAMP D’ACTIVITE 06 Formation complémentaire MODULE: 25 Développer les notions d’entreprise Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 25.1 Equiper et organiser  Identifier les différents équipements et outils  Présentation des différents modèles un atelier de  S’informer sur les techniques d’organisation d’outils et équipements maintenance d’ateliers  Présentation des différents modèles  Définir les techniques d’organisation de support d’ateliers  Présentation des différentes techniques d’organisation 25.2 Connaître les  Utiliser les pièces et documents de  La facturation notions de base de la comptabilité.  La comptabilité facturation des  Mettre à jour les différents registres  Les différentes composantes de la prestations de comptables facturation (taxes etc.) service  Procéder au bilan annuel. 25.3 Développer les  Identifier les avantages et l’intérêt de  Le produit notions de base proposer des produits nouveaux  Le prix d’une approche  Distinguer les différentes fonctions et leur  La promotion du produit entrepreneuriale interaction en matière de produit, de prix, de  Les journées portes ouvertes et les marché et de promotion. rencontres artisanales  Les foires de production 70 MODULE: 26 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie : 10 h Pratique : 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ à Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter professionnelle, Autres 26.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un CV Curriculum Vitae élaboré  Les avantages de l’utilisation d’un (CV)  Identifier la structure et le rôle d’ CV CV  Appliquer les normes d’hygiène et de sécurité 26.2 Rédiger une lettre de  Identifier l’expéditeur, le destinataire, l’objet  La lettre de motivation motivation (demande et la date.  Techniques de communication d’emploi)  Définir les éléments pertinents de la lettre de motivation : références de formation, expériences, âge, etc.  La disponibilité, la loyauté et l’engagement 26.3 Préparer et réaliser un  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire  Faire des simulations entretien d’embauche preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Recherche des informations sur l’entreprise, sa place et son importance sur le marché, ses produits et perspectives, les exigences et conditions du métier 26.4 Identifier les  Connaître les structures du service public  Présentation du service public techniques de chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et recherche d’emploi et  Identifier les formalités d’inscription comme mission (ANEM- ALEM, la les démarches pour demandeur d’emploi commune, etc.….) l’auto emploi   Rechercher les informations sur les Informations sur le tissu économique entreprises et leurs besoins en main de la région et de la localité d’œuvre qualifiée  Présentation du dispositif d’aide à  Rechercher les informations sur le dispositif l’emploi mis en place par l’Etat : d’aide à l’emploi mis en place par l’Etat. DIPJ, ANSEJ, ANGEM etc. 71 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 72 CHAMP D’ACTIVITE 2 Procéder aux mesures MODULE 16: Utiliser les appareils de mesures électriques Durée de la formation : 280 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Effectuer des  Choisir l’instrument ou l’appareil de mesures mesure approprié électriques  Lire et interpréter le schéma du circuit électrique  Relever les mesures et enregistrer  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 16.2 Maintenir les  Exploiter les manuels techniques du appareils de fabricant mesures  Régler et calibrer les appareils de électriques mesures électriques  Nettoyer et ranger les appareils de mesures électriques  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 73 Utiliser les dispositifs de mesures MODULE17: Durée de la formation : 340h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Relever les  Lire et interpréter le schéma d’un circuit mesures de hydraulique, pneumatique pression, débit,  Relever les mesures et enregistrer volume,  Appliquer les règles d’hygiène et température sécurité. … 17.2  Exploiter les manuels techniques du Maintenir les fabricant dispositifs de  Etalonner et calibrer les dispositifs de mesures mesures  Rédiger le compte rendu technique de maintenance  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 74 CHAMP D’ACTIVITE 3 Effectuer et vérifier les mesures Superviser les mesures lors du forage de puits MODULE18: Durée de la formation : 400 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Installer la centrale  Exploiter la documentation technique 1 8.1 électrique SCR  Préparer le matériel, les outils et outillage spécifique de montage  Procéder à l’installation du SCR  Réaliser le circuit de la mise à la terre  Effectuer tous les travaux de raccordements  Vérifier la conformité de l’installation  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 18.2 Superviser les  Utiliser l’équipement data base paramètres de  Exploiter la cabine MUD loging mesures de puits de forage  Tester les capteurs au quotidien  Communiquer avec l’opérateur et le client  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 75 Effectuer les mesures du puits de production à l’utilisateur MODULE19: Durée de la formation: 800 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 19.1 Distinguer les  Identifier le puits d’eau puits  Identifier le puits de pétrole brut  Identifier le puits de gaz  Identifier le puits d’injection de gaz  Identifier les installations de surface  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 19.2 Effectuer des  Préparer l’itinéraire et localiser les puits à tournées sur les visiter (agenda de visite) puits  Préparer le matériel et les outils de travail  Préparer le moyen de transport  Se doter d’un kit de survie 19.3 Vérifier et relever  Préparer les outils de travail les mesures sur les puits de  Vérifier l’état des dispositifs de mesures production gaz et  Relever les indications de mesures du pétrole brut  Comparer, régler les dispositifs  Communiquer avec les stations et opérateurs  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 76 N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 19.4 Vérifier et relever  Préparer les outils de travail les mesures sur les pipelines gaz et  Vérifier l’état des dispositifs de mesures du pétrole brut  Relever les indications de mesures  Communiquer avec les stations et opérateurs  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 19.5 Vérifier et relever  Préparer les outils de travail les mesures dans les bacs de  Vérifier l’état des dispositifs de mesures stockage  Relever les indications de mesures  Communiquer avec les stations, opérateurs et client  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 19.6 Vérifier et relever  Préparer les outils de travail les mesures lors du raffinage du  Vérifier l’état des dispositifs de mesures pétrole brut et de  Relever les indications de mesures la liquéfaction du  Communiquer avec les stations et GNL opérateurs  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 77 Monter et démonter les installations de surface MODULE 20: Durée de la formation : 800 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Situer la/les zones  Exploiter les plans et schémas de 20.1 des essais de débit l’installation de puits  Localiser les différents dispositifs de prélèvement de mesures  Identifier les différents types de vannes  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 20.2 Effectuer les  Préparer les outils de travail essais de débit de  Régler la pression de tête de puits puits  Vérifier l’état des dispositifs de mesures  Relever les indications de mesures  Comparer, régler les dispositifs  Rédiger le compte rendu technique managérial  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 78 N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 Maintenir les  Préparer les outils et instruments de 20.3 dispositifs de mesure régulation et de  Réparer ou remplacer l’élément défectueux sécurité du puits  Régler, calibrer et étalonner l’organe réparé  Utiliser les bancs d’essai  Tarer les vannes  Nettoyer les outils et instruments et ranger  Rédiger la fiche technique d’entretien  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 20.4 Vérifier le réseau  Exploiter le schéma et guide d’installation de desserte gaz lift  Vérifier les raccordements des organes électriques, mécaniques, pneumatiques…  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 20.5 Procéder à la pose  Préparer le matériel, outils, outillages des équipements spécifiques de pose de fond du gaz lift.  Disposer les vannes le long de la colonne du tubing.  Raccorder le séparateur d’essais  Vérifier la conformité de l’installation aux normes  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 75 N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 20.6 Préparer l’injection  Préparer le matériel, outils, outillages du gaz lift continu spécifiques de pose  Poser la duse sur la tète de puits  Vérifier la conformité de l’installation aux normes  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 20.7 Préparer l’injection  Préparer le matériel, outils, outillages du gaz lift spécifiques de pose intermittent  Poser l’appareil ‘’intermitter ‘’ sur la tète de puits  Vérifier la conformité de l’installation aux normes  Rédiger le compte rendu technique managérial  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 20.8 Redémarrer le  Procéder à l’injection du gaz lift puits  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 20.9 Remettre le puits  Déterminer la phase stabilisation en production  Passer à la phase de production  Rédiger le compte rendu technique  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 76 N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 20.10 Diagnostiquer les  Enregistrer les fluctuations des mesures puits  Vérifier les dispositifs de mesures  Rédiger le compte rendu technique de diagnostic  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 20.11 Participer à la  Préparer le matériel, les outils et l’outillage maintenance des spécifique de travail puits  Procéder au démontage des organes et composants du puits  Vérifier la conformité de l’installation aux normes  Rédiger le compte rendu technique de maintenance  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 77 CHAMP D’ACTIVITE 04 Utiliser les machines électriques Participer à l’installation des moteurs AC, DC, alternateurs et à la pose des pompes MODULE 21: Durée de la formation : 200 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 21.1 Choisir les  Localiser les points d’ancrage dispositifs  Choisir le matériel et les outils nécessaires d’ancrage et les  Appliquer les règles d’hygiène et de installer sécurité. 21.2 Installer  Exploiter la documentation technique l’équipement  Installer le circuit de la mise à la terre électrique  Préparer les appareils de test, de mesure et les outils de travail  Localiser les points de tests électriques  Régler et calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité de l’installation aux normes  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. 78 N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 21.3 Mettre en service  Exploiter la documentation technique l’équipement  Mettre en service l’équipement électrique  Rédiger la fiche technique de mise en service  Nettoyer les outils, équipements et appareils de tests et ranger  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. 21.4 Poser des  Identifier les différentes pompes pompes  Exploiter la documentation technique  Préparer le matériel et les outils de travail  Régler les organes et calibrer les organes de protection.  Vérifier la conformité de l’installation aux normes  Mettre en service l’équipement  Rédiger la fiche technique de mise en service  Nettoyer le matériel et les outils et ranger  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 79 MODULE 22: Maintenir les moteurs AC, DC, alternateurs et les pompes Durée de la formation : 440 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 22.1 Vérifier l’état des  Exploiter la documentation technique différentes parties  Préparer le matériel et les outils de travail de la machine  Identifier les différents organes électriques et mécaniques  Procéder à l’entretien  Nettoyer les outils et matériel et ranger  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 22.2 Déterminer la  Exploiter la documentation technique panne et identifier  Préparer le matériel, les outils de travail l'élément défectueux.  Déterminer la nature et la cause de la panne  Identifier la cause de dysfonctionnement  Rédiger le rapport d’intervention  Nettoyer les outils, matériel et ranger  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 80 N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 22.3 Procéder au  Exploiter la documentation technique bobinage des  Préparer la bobineuse, le matériel et les machines outils de travail électriques  Procéder au bobinage  Nettoyer les outils et ranger  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 22.4 Remettre en  Exploiter la documentation technique service  Préparer le matériel, les outils de travail l’équipement réparé.  Remettre l’équipement en service  Nettoyer les outils, appareils de test et ranger  Rédiger la fiche technique de réparation  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 81 CHAMP D’ACTIVITE 05 Installer les dispositifs d’alerte et de télé surveillance Installer les dispositifs d’alerte sonore et lumineux MODULE 23: Durée de la formation : 220 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 23.1 Relever la  Dresser le plan du site de production topographie du  Localiser les zones de couverture maxima site 23.2 Installer les  Identifier les différents dispositifs sonores dispositifs  Exploiter la documentation technique sonores  Préparer le matériel et les outils nécessaires  Procéder à la pose des dispositifs sonores  Procéder aux essais des dispositifs sonores  Rédiger le rapport technique de l’installation  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 82 N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 23.3 Installer les  Identifier les différents dispositifs lumineux dispositifs  Exploiter la documentation technique lumineux  Préparer le matériel et les outils nécessaires  Procéder à la pose des dispositifs lumineux  Procéder aux essais des dispositifs lumineux  Rédiger le rapport technique de l’installation  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. 23.4 Maintenir les  Rédiger la fiche technique des tests dispositifs périodiques sonores et  Diagnostiquer globalement l’installation. lumineux  Réparer ou remplacer l’élément défectueux et remettre en service  Rédiger le rapport de maintenance  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 83 Installer les dispositifs de télé surveillance sécuritaire MODULE 24: Durée de la formation : 200 h N° Sous Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti (2) Compétences programme et plan de Activités professionnelles à exécuter formation en entreprise (1) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 24.1 Relever la  Dresser le plan du site de production topographie du  Localiser les zones de couverture maxima site 24.2 Installer les  Identifier les différentes caméras caméras  Exploiter la documentation technique de télé surveillance  Préparer le matériel et les outils nécessaires  Procéder à la pose des caméras  Procéder aux essais  Rédiger le rapport technique de l’installation  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité 24.3 Maintenir les  Rédiger la fiche technique des tests dispositifs de périodiques télé surveillance  Diagnostiquer globalement l’installation.  Réparer ou remplacer l’élément défectueux et remettre en service  Rédiger le rapport de maintenance  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 84 Guide de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 Moins de Très bien particulièrement bien. 20 – 18 Une performance correspondant entièrement bien aux exigences. 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais qui 4 moins de moyen répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier 10 - 7 des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne répond pas aux exigences et qui révèle que 6 moins de très même les connaissances de base sont si incomplètes que les 7-0 insuffisant insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible. 85 5. Mise en œuvre du programme de formation : Organisation pédagogique et évaluation des compétences. 5.1 Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en ouvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en collaboration avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2 Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation. Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage.  Organisation et harmonisation des rentrées ,  Constitution de groupes homogènes d’apprentis,  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC,  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation, 86  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti,  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences,  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. 1. Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi, le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an, à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3° rentrée (avril), dont la date doit être fixée également au préalable. 2. Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (Selon la démarche – zoning) ; 87  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. 3. Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du – curriculum de l’établissement de formation-. (Voir 4.5). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau – découpage horaire par semestre et par module de formation – ( voir 4.4 ), doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut, le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est à rappeler que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers et au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 88 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le champ N° 1 « formation de base «. Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier ( spécialité ) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et / ou de chaque région ou localité. 5.2.4 Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large possibilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du champ d’activité N° 1 « Formation de base «. De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. 89 La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du «curriculum et plan de formation de l’entreprise « (voir 4.6), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus près possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « curriculum et plan de formation de l’entreprise « ( voir 4.6 ). 90 5.4 Suivi et évaluation des compétences 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux au mois par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport – modèle « fiche de visite « . ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent entre organisés à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti.. ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une répartition des taches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et taches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu ‘au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations,observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 91 5.4.2 Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise " cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise ". La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence ou module . Outre les évaluations périodiques ci- dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquisses par rapport aux exigences d’exercice du métier. 1. Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’établissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en 92 collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base de propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle), l’évaluation et la notation sont faites au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière  La note éliminatoire  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. 2. Le jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de : 93  Ouverture des plis  Surveillance et bon déroulement de l’examen  Vérification des conditions matérielles de l’examen  Respect des modalités de correction des épreuves Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachat) ;  Echec avec ou sans possibilité de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés,l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 94 