République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnel. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : Menuiserie Bâtiment NIVEAU : II CAP INFEP/0029/07/09/A Année : 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Menuiserie Bâtiment Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions BOUCHEMAA SEDDIK Adjoint technique et pédagogique CFPA SEDDOUK (Professeur d'enseignement professionnel en menuiserie) HAMENNI HAFID P.E.P CFPA SIDI-AICH BOULEHOUAT SMAIL P.E.P CFPA BEJAIA GARCONS SAIDI FAYCAL Gérant et chef d’atelier Artisan en Menuiserie bâtiment à AOKAS TOUATI LAID Gérant et chef d’atelier Artisan en Menuiserie bâtiment à AOKAS BENCHALLAL A/GHANI Gérant et chef d’atelier SNC Benchallal en Menuiserie bâtiment à EL-KSEUR BENZAID LYES Chef d’atelier Atelier de menuiserie APC de BEJAIA SEKHRAOUI P.S.E.P IFP SETIF A/MOUMENE KHENTACHE FARID P.S.E.P IFP SETIF HEMI SOUHILA P.S.E.P INFP EL BIAR MEKHNACHE KAMAL Recherche et développement CAAL BEJAIA ABDERRAHMANI Responsable CAAL CAAL BEJAIA MADJID OUNOUGHI BOUALEM Organisation et suivi CAAL BEJAIA Programme d e formation par apprentissage 2 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 7 2.4. Documents pédagogiques utilisés 8 3. Profil du métier (spécialité) 8 3.1 Identification du métier (spécialité) 8 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 8 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 9 3.5. Responsabilité du travailleur et évolution dans la carrière 9 3.6 Evolution dans la carrière 9 4. Curriculum du métier (spécialité) 9 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 48 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 64 évaluation des compétences 5.1 Organisation pédagogique de la formation 64 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 64 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 64 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et 65 technologique complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 66 5.2.4 Formation complémentaire 66 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 67 5.4 Suivi et évaluation des compétences 67 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 67 5.4..2 Evaluation périodique des compétences professionnelles et 68 instruments pédagogiques 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 68 Programme d e formation par apprentissage 3 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP). Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ; Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme d e formation par apprentissage 4 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : L’amélioration de la qualité de la formation ; Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme d e formation par apprentissage 5 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend : Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ; Programme d e formation par apprentissage 6 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : 46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ; 40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue : Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ; Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ; Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Programme d e formation par apprentissage 7 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont : Le programme de formation par apprentissage ; Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ; Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ; Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ; Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 3. Profil du métier (spécialité) 3.1 Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Menuisier Bâtiment Code spécialité BAM 0701 Branche professionnelle BAM Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès Savoir lire et écrire Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP : Certificat d’aptitude professionnelle 3.2 Domaine d’activité / description du métier (spécialité) Le menuisier bâtiment réalise sur une ou plusieurs machines, ou sur une chaîne automatisée, les ouvrages en bois ou des matériaux dérivés du bois. En fonction des consignes écrites précises (fiche de fabrication, bon de travail … ), il réalise des portes, des fenêtres, d’élément d’agencement et en général de toute production faisant appel à des matériaux et à des techniques du travail mécanique et manuel en bois. . 3.3 Capacités professionnelles Programme d e formation par apprentissage 8 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP - Etablir les relevés - Lire et interpréter les dossiers d’exécution (croquis, schémas, plans) - Etablir une fiche de débit - Etablir les métrés et les devis - Préparer le poste de travail - Débiter le bois - Corroyer le bois - Tracer les assemblages - Usiner les assemblages de liaisons, les profils et formes sur des pièces débitées - Assembler Les Pièces de l’ouvrage - Réaliser les travaux de finition. - Poser les quincailleries et accessoires 3.4 Exigences du métier et conditions de travail : Physique (taille, robustesse) : Normale Lieu de travail : Atelier ou Chantier Eclairage : condition normale d’éclairage Température : Ambiante Bruit et vibration : milieu bruyant Poussière : milieu poussiéreux Risques professionnels : risques encourus lors de la manipulation d’outils tranchants et d’électrocution. Contre-indications : vertiges, somnolences, maladies et allergies aux conditions du métier. 3.5 Responsabilité du travailleur : Sur la qualité du produit, les équipements et outillages ainsi que vis-à-vis de la clientèle 3.6 Evolution dans la carrière : Chef d’atelier et/ou Chef de chantier 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Programme d e formation par apprentissage 9 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Programme d e formation par apprentissage 10 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Réalisation des ouvrages de menuiserie bâtiment Champ d’activité 03 : Pose et installation sur chantier Champ d’activité 04 : Réparation et rénovation des ouvrages Champ d’activité 05 : Entretien des machines et affûtage des outils Champ d’activité 06 : Compétences complémentaires Les compétences professionnelles par champ d’activités se présentent comme suit Champ d’activité 01 : Formation de base • Se situer au regard du métier et du cursus de formation et identifier la relation employé - employeur • Appliquer les principales notions de base de la langue d’enseignement et utiliser les formules arithmétiques et les tracés géométriques • Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu professionnel et de protection de l’environnement • Identifier, manipuler et entretenir les machines et les outils de travail • Connaître les principales notions de base d’électricité, de maçonnerie et de peinture • Connaître les principales notions de base de dessin technique et d’exécution • Identifier les matériaux et quincailleries pour la réalisation des travaux de menuiserie bâtiment Champ d’activité 02 : Réalisation des ouvrages de menuiserie bâtiment • Etablir les relevés • Etablir les métrés et les devis • Préparer le poste de travail • Débiter le bois • Usiner les pièces sur mortaiseuses • Réaliser les tenons • Profiler les pièces • Monter et finir les pièces Champ d’activité 03 : Pose et installation sur chantier • Préparer le chantier • Poser les ouvrants • Réparer, rénover les ouvrages usés et la quincaillerie endommagée Champ d’activité 04 : Entretien des machines et affûtage des outils • Entretenir les machines • Affûter les outils tranchants Programme d e formation par apprentissage 11 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Champ d’activité 05 : Formation complémentaire • Notions de base en organisation et gestion d’entreprise » (compétences Entrepreneuriales • Initiation à l’utilisation de l’outil informatique • S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme d e formation par apprentissage 12 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 4.3. Synthèse du curriculum de la Formation par Apprentissage Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 23 Durée de la formation : 18 mois Volume horaire total : 830H en établissement + 1930 H en Entreprise = 2760 H Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P. Entreprise module Théorie Pratique Module 1 Se situer au regard du métier et du cursus de formation 12 6 0 et identifier la relation employé - employeur Module 2 Application des principales notions de base de la langue d’enseignement et utiliser les formules arithmétiques et 40 12 0 les tracés géométriques Module 3 Application de l’hygiène et la sécurité en milieu 16 4 0 professionnel et de protection de l’environnement Module 4 Identification, manipulation et entretien des machines et 32 16 0 des outils de travail Module 5 Connaissance des principales notions de base 24 12 0 d’électricité, de maçonnerie et de peinture Module 6 Connaissance des principales notions de base de dessin 32 16 0 technique et d’exécution Module 7 Identification des matériaux et de quincailleries pour la 20 40 0 réalisation des travaux de menuiserie bâtiment Module 8 Etablissement des relevés 30 16 80 Module 9 Etablissement des métrés et des devis 24 16 80 Module 10 Préparation du poste de travail 18 12 60 Module 11 Débitage du bois 32 16 380 Module 12 Usinage des pièces sur mortaiseuses 32 12 340 Module 13 Réalisation des tenons 24 8 180 Module 14 Usinage des pièces 28 10 190 Module 15 Montage et finition des pièces 12 20 140 Module 16 Préparation du chantier 16 16 80 Module 17 Pose des ouvrants 12 16 120 Module 18 Réparation, rénovation des ouvrages usés et de la 8 12 140 quincaillerie endommagée Module 19 Entretien des machines 8 12 80 Module 20 Affûtage des outils tranchants 12 24 60 Programme d e formation par apprentissage 13 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Module 21 Application des notions de base en organisation et 24 16 0 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Module 22 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 Module 23 Information sur les éléments d’aide à l’insertion 20 12 0 professionnelle Total en Heures de Formation 486 344 1930 Total EFP 830 h 30 % Total Entreprise 1930 h 70 % Total formation 2760 h 100% Programme d e formation par apprentissage 14 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 4.4 Découpage horaire par semestre et par module de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 52 52 0 52 0 52 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 48 48 0 48 0 48 0 0 0 0 0 0 Module 5 36 36 0 36 0 36 0 0 0 0 0 0 Module 6 48 48 0 48 0 48 0 0 0 0 0 0 Module 7 60 60 0 60 0 60 0 0 0 0 0 0 Module 8 126 46 80 24 30 54 22 30 52 0 20 20 Module 9 120 40 80 20 30 50 20 30 50 0 20 20 Module 10 90 30 60 12 30 42 12 30 42 6 0 6 Module 11 428 48 380 18 130 148 20 150 170 10 100 110 Module 12 384 44 340 16 92 108 20 148 168 8 100 108 Module 13 212 32 180 8 60 68 16 80 96 8 40 48 Module 14 228 38 190 8 60 68 20 80 100 10 50 60 Module 15 172 32 140 0 40 40 12 60 72 20 40 60 Module 16 112 32 80 12 40 52 10 20 30 10 20 30 Module 17 148 28 120 0 0 0 12 30 42 16 90 106 Module 18 160 20 140 0 0 0 8 40 48 12 100 112 Module 19 100 20 80 0 0 0 8 20 28 12 60 72 Module 20 96 36 60 8 0 8 12 10 22 16 50 66 Module 21 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 22 30 30 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 23 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand 2760 830 1930 408 512 920 192 728 920 230 690 920 Total Programme d e formation par apprentissage 15 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP d’activité 1 FORMATION DE BASE Programme d e formation par apprentissage 16 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°01 Se situer au regard du métier et du cursus de formation et identifier la relation employé - employeur Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 Identifier le métier • Avoir un entretien avec un conseiller • Informations générales sur le métier et -- et ses débouchés à l’orientation et / ou un formateur son histoire de la spécialité • Présentation du profil professionnel du • Connaître l’organisation et le métier fonctionnement de l’établissement de formation • Informations sur l’établissement de formation et présentation de son • Visiter un atelier de la spécialité organisation • Connaître les tâches essentielles du métier, les conditions de travail et • Présentation de la filière du métier et l’environnement de la branche professionnelle • Avoir un aperçu sur les possibilités • Présentation des voies potentielles d’insertion professionnelle pour un futur emploi 1.2 Connaître le • Connaître les différentes étapes de • Informations générales sur le parcours de la formation par apprentissage et déroulement de la formation formation son organisation • Présentation des champs d’activités et • Identifier les parties principales du des compétences professionnelles programme de formation et sa durée • Rappeler le rôle et les missions du formateur et du maître d’apprentissage • Identifier les principaux intervenants dans le déroulement de la formation 1.3 S’informer sur le • Situer le métier dans sa filière, le • Information sur le secteur d’activités, le métier et son secteur d’activités et les créneaux métier et ses perspectives environnement porteurs • Les perspectives d’emploi et le dispositif • Présenter les voies potentielles pour public d’insertion professionnelle des professionnel un futur emploi jeunes Programme d e formation par apprentissage 17 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°02 Application des principales notions de base de la langue d’enseignement, utiliser les formules arithmétiques et les tracés géométriques Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle Programme d e formation par apprentissage 18 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Appliquer les • Prendre note d’une commande • Rappel des notions de base de la lecture techniques • Elaborer une commande et de l’écriture : les éléments d’expression orale • Participer à une séance de travail constituant de la phrase, la et écrite • Elaborer un document de travail conjugaison, la ponctuation ( schémas, devis, facture, compte • Techniques de rédaction d’un document rendu, rapports, etc. ) • Les différents modèles de documents • S’exprimer dans un langage utilisés dans le métier ( spécialité ) technique et professionnel • Formes et objectifs des documents • Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier ( spécialité ) 2.2 Appliquer les • Maîtriser les 04 opérations  Les instruments de mesure de longueur • Les quatre opérations notions de calcul • Maîtriser les calculs de rapports et  Les instruments de traçages • Rapports et proportions arithmétique de proportions 2.3 Appliquer les • Tracer les différentes formes de • Les lignes et les figures notions base de la géométrie géométriques (triangles, carré, fondamentales de • Calculer les périmètres, les surfaces rectangle, cercle et polygones) géométrie plane et les volumes • Calcul de surfaces et de volumes MODULE n°03 Application des règles d’hygiène et de sécurité en milieu professionnel Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Programme d e formation par apprentissage 19 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.1 Identifier et • Définir les règles générales d’hygiène et de sécurité • Notions élémentaires appliquer les au travail d’hygiène et de sécurité au règles d’hygiène et • Identifier les règles d’hygiène et de sécurité travail de sécurité en spécifiques au métier • Définition les règles milieu • Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les d’hygiène et de sécurité professionnel mesures d’hygiène et de sécurité au travail spécifiques au métier • Définir et appliquer les règles d’hygiène corporelle • Recommandations relatives et vestimentaire liés au métier à l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel • Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité 3.2 Identifier les • Déterminer les risques généraux d’accidents et • Présentation des principales risques d’accidents maladies professionnelles liés au métier et leurs causes et circonstances et de maladies causes principales d’accidents et les moyens professionnelles • Identifier les risques et maladies professionnelles de leur prévention liés à l’exécution des activités professionnelles et à • Règles générales pour la liés au métier et les l’utilisation : moyens de leur protection des biens et des - des outilles et des machines personnes prévention - des matières premières et des produits nocifs - du courant électrique et des gaz • Les principaux moyens d’intervention et leur utilisation • Définir les moyens de protection individuelle ( tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et • Actions à accomplir ou chaussures de sécurité ) comportements à adopter en présence d’accident ou d’incendie • Plan et procédures d’évacuation N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle Programme d e formation par apprentissage 20 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.3 Définir et appliquer • Définir les moyens et les mesures protection • Présentation des principales les mesures et les collective ( organisation de travail, rangement, causes et circonstances de moyens de aération, ventilation, plan d’évacuation et issues de maladies professionnelles secours ) et les moyens de leur protection • Connaître et appliquer les mesures de lutte contre prévention individuelle et l’incendie ( emplacement et utilisation des collective extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours ) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures protection collective 3.4 Déterminer la • Lancer une alerte en cas d’accident • Programme de formation de conduite à tenir en • Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés travail ( SST ) effectuer les • Prendre toutes les précautions nécessaires avant • Notions de premiers d’intervenir secours et assistance aux premiers soins • Porter les premiers secours et soins préventifs et accidentés en cas de avertir le Responsable hiérarchique et/ ou le - Brûlures Responsable de la sécurité - Blessures - Hémorragies - Chocs électriques - Intoxications ( inhalation ) Programme d e formation par apprentissage 21 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.5 Déterminer les • Identifier les effets nocifs portant atteinte à • Généralités sur risques du métier l’environnement (Aspects généraux ) l’environnement : les sur • Déterminer les éléments à risques sur composants l’environnement provenant des activités du métier environnementaux l’environnement et • Identifier les mesures de prévention des effets et ( homme, eau, air, sol, prendre les des risques sur l’environnement faune, flore ) mesures pour sa • Appliquer les mesures de lutte contre les effets et • Définition générale de la protection les risques sur l’environnement et les différentes pollution et des risques pollutions majeurs sur l’environnement • Utiliser les différents moyens et techniques de lutte • Programme national pour la contre la pollution protection de l’environnement • Principes et règles d’évacuation et d’élimination des déchets Programme d e formation par apprentissage 22 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°04 Identification, manipulation et entretien des machines et des outils de travail Durée de la formation Théorie 32 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 4.1 Identifier et • Identifier les outils de mesure • Les outils de mesure et de traçage : • Les unités de mesure manipuler les • Réaliser des mesures de distances Mètre, décamètre, mètre à ruban, fil Conversion d’unités de mesure outils de mesure, • Identifier les outils de traçage à plomb, le niveau à bulle, trusquin de traçage et de • Tracer des lignes horizontales, verticales ou et équerres. autres • Calcul de diamètre perçage • Les outils de perçage : Chignoles • Identifier les outils de percement perceuse électrique, les mèches , • Réaliser des percements sur des murs et vilebrequin , vrilles. planchers 4.2 Identifier et • Identifier les outils de coupe manuels • Les outils de coupe manuels : manipuler les • Manipuler les outils de coupe manuels ciseaux, bédanes, varlope, outils de coupe guillaumes…etc manuelle. • Les différentes scies manuelles : -Scie à guichet, à égoïne, à monture, à refondre, à araser 4.3 Identifier, • Identifier les outils de machines • Fers pour raboteuse manipuler et • Manipuler les outils de machines • Les différents types de fraises : entretenir les • Entretenir et nettoyer les outils de machines - fraise à tenonner, à rainurer, à outils de machines dresser, à calibrer, à chanfreiner, à profiler. • Lames de scies : circulaire, à ruban • Les mèches hélicoïdales • Les chaînes pour mortaiseuse Programme d e formation par apprentissage 23 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°05 Connaissance des principales notions de base d’électricité, de maçonnerie et de peinture Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5.1 Appliquer les • Identifier l’outillage utiliser en maçonnerie • Matériaux de maçonnerie techniques de • Exécuter les petits travaux de maçonnerie ( agrégats, ciment, plâtre, briques maçonnerie etc. ) • Outillage et matériel de maçonnerie • Appareillages en maçonnerie • Les enduits de ciments • Les enduits de plâtre Appliquer les • Identifier les différents courants électriques • Le courant électrique : définition, Calcul de tension ,d’intensité et de Définir les courants électriques sens du courant électrique et types résistance électriques(lois d’Ohm), 5.2 notions • ( alternatif, continu ) élémentaires • Identifier les composants électriques de base • Réaliser un circuit électrique de base • Les composants électriques de base d’Electricité • Circuit électrique de base 5.3 Appliquer les • Préparer les supports . • Techniques de nettoyages des Règles d’hygiène et de sécurité techniques de • Identifier les outils de peinture supports peinture et de • Identifier les peintures • Préparation des supports pose de papier • Appliquer la peinture. ( enduits ) peint. • Poser le papier peint • Les outils de peinture : -Pinceaux, rouleaux, pistolets. • Technique de peinture et la pose du papier peint Programme d e formation par apprentissage 24 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°06 Connaissance des principales notions de base de dessin technique et d’exécution Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6.1 Lire et interpréter • Préparer un support de dessin • Le matériel de dessin Les unités de mesure et conversion des plans et • Utiliser l’écriture normalisée • Les conventions, les normes et les La règle de trois schémas de • Etablir la cotation d’un dessin échelles de représentation de réalisation • Appliquer la notion d’échelle dessin (traits, formats, cartouche, • Dessiner les différentes vues d’un objet écriture, cotation) • Dossier d’exécution d’architecture - Les plans - Les coupes - Les élévations (façades) • La projection orthogonale (vue en plan et vue en élévation.) • La perspective cavalière. 6.2 Exploiter un • Identifier les symboles graphiques des • Dossier d’exécution CES dossier ouvrages. (menuiserie bâtiment) d’exécution en • Quantifier les éléments des ouvrages. • Symboles utilisés en menuiserie menuiserie bâtiment bâtiment. Programme d e formation par apprentissage 25 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°07 Identification des matériaux et de quincailleries pour la réalisation des travaux de menuiserie bâtiment Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 40 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.1 Identifier les • Identifier les débits de bois • L’anatomie des bois différents • Identifier les dérivés. • Les sections commerciales du bois matériaux utilisés 7.2 Identifier les • Identifier les différents éléments de la • Les quincailleries différents quincailleries ,chevilles, vis etc... • Techniques de pose de la éléments de la • Poser les différents éléments de la quincaillerie. quincaillerie quincaillerie utilisée Programme d e formation par apprentissage 26 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP CHAMP d’activité 2 REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE BATIMENT MODULE n°8 Etablissement des relevés Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.1 Relever les • Visiter le site - Instruments de mesure de longueur : - Les unités de mesures , tableau de mesures • Relever les dimensions (le mètre) conversion • Etablir un croquis, dessin à main levé • Déterminer les matériaux -Dessin technique : Objectifs et initiation 8.2 Lire et interpréter • Identifier le dossier technique (dossier -Lecture de dessin de menuiserie les dossiers d’exécution « Schéma, catalogue ») -Signes conventionnels d’établissement d’exécution • Décoder les symboles (croquis, schémas, • Mettre en relation les informations écrites et graphiques plans ) Programme d e formation par apprentissage 27 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°09 Etablissement des métrés et des devis Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.1 Etablir une fiche de • Remplir la fiche de débit - La fiche débit : débit • Dessiner les croquis des éléments Etude des différents éléments constituant l’ouvrage 9.2 Etablir le devis • Exploiter le cahier de charge - Cahier de charge -Calcul des quantité quantitatif • Désigner et quantifier les éléments constituant les ouvrages 9.3 Etablir le devis • Négocier les prix, la qualité avec le client - Cahier de charge -Calcul des prix estimatif • Estimer le coût et délai de fabrication Programme d e formation par apprentissage 28 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°10 Préparation du poste de travail Durée de la formation Théorie 18h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.1 Etablir une fiche • Organiser le travail selon les priorités du .Processus de réalisation. Calcul du temps alloué chronologie des chantier (bâtis dormant puis ouvrants) opérations de • Organiser le travail selon le processus réalisation de fabrication 10.2 Préparer la matière • Choisir la matière d’œuvre -Séchage du bois : Techniques d’hygiène et de d’œuvre et • Préparer l’outillage, accessoire • Naturel sécurité l’équipement. nécessaires et les machines • Artificiel Programme d e formation par apprentissage 29 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°11 Débitage du bois Durée de la formation Théorie 32h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.1 Tronçonner le bois • Régler la machine - Tronçonneuse (scie circulaire à -Notions sur la sécurité lors de table) l’utilisation de la tronçonneuse • Tronçonner le bois • Rôle • Caractéristiques • Opérations 11.2 Déligner le bois • Régler la machine -La déligneuse (scie à ruban ) -Notions sur la sécurité lors de • Déligner le bois • Rôle l’utilisation de La déligneuse • Caractéristiques • Opérations 11.3 Corroyer le bois • Régler la machine -La dégauchisseuse ,raboteuse -Notions sur la sécurité lors de • Dégauchir le bois • Rôle l’utilisation de la dégauchisseuse et la raboteuse • Raboter les pièces de bois • Caractéristiques • Opérations 11.4 Tracer les • Etablir les signes d’établissement - signes d’établissement -Traçage des lignes assemblages • Exécuter les opérations de traçage -Traçage des angles -Types d’assemblages : o d’angles o Panneaux o Entures o A travers Programme d e formation par apprentissage 30 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°12 Usinage des pièces sur mortaiseuse Durée de la formation Théorie 32h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 Usiner sur • Choisir le diamètre de la chaîne - Mortaiseuse à chaîne = -Notions sur la sécurité lors de mortaiseuse à chaîne • Régler la machine • Rôle l’utilisation de la mortaiseuse à chaîne • Mortaiser les pièces • Caractéristiques • Opérations 12.2 Usiner sur • Choisir le diamètre de la mèche -Mortaiseuse à mèche -Notions sur la sécurité lors de mortaiseuse à mèche • Régler la machine • Rôle l’utilisation de la Mortaiseuse à • Caractéristiques mèche • Opérations 12.3 Réaliser les • Choisir les fers - La tenonneuse Notions sur la sécurité lors de enfourchements • Régler la machine • Rôle l’utilisation de la tenonneuse • Réaliser les enfourchements • Caractéristiques • Opérations Programme d e formation par apprentissage 31 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°13 Réalisation des tenons Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 08 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.1 Réaliser les tenons à la • Choisir les fers -Différents fers Notions sur la sécurité lors de tenonneuse • Régler la machine - l’utilisation des fers • Réaliser les tenons 13.2 Réaliser les • Régler la machine les différents tenons. : -Calcul de l’épaulement épaulements des • Réaliser les épaulements des • Tenon simple, tenons tenons • Enfourchement • Contre profils Programme d e formation par apprentissage 32 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°14 Usinage des pièces Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 10 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Usiner les traverses et • Placer le fer -La toupie : -Notions sur la sécurité lors les montants avec • Régler la machine • Rôle de l’utilisation de la toupie moulure continue • Caractéristiques - Calcul de vitesse de • Usiner les pièces • Opérations coupe - Calcul de vitesse d’avance 14.2 Usiner les traverses et • Placer le fer -Les différentes fraises et molettes -Calcul de l’angle de coupe -Angle de coupe les montants avec • Régler la machine moulure arrêtée • Usiner les pièces Programme d e formation par apprentissage 33 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°15 : Montage et finition des pièces Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 20 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 15.1 Monter et finir le bâti -Les différents types de presses Notions sur la sécurité lors de • Rassembler les pièces -Les serre-joints l’utilisation de la presse et des dormant • Monter à blanc -Vis serre-joints - Chevilles • Vérifier l’équerrage - Colles • Fixer l’ensemble des pièces • Poncer le bâti Les peintures et vernis • Appliquer une couche d’impression -Les techniques d’application 15.2 Monter et finir - Les différents types de ponceuses Notions sur la sécurité lors de • Rassembler les pièces l’ouvrant • Rôle l’utilisation de la ponceuse. • Monter à blanc • Caractéristiques • Vérifier l’équerrage • Opérations • Fixer l’ensemble des pièces - Les papiers abrasifs • Poncer l’ouvrant -Les différents styles et normalisation • Appliquer une couche d’impression de portes -Les différents styles et normalisation de fenêtres 15.3 Ajuster et ferrer --Tourne vis simple, à pompe Notions sur la sécurité lors de • Ajuster l’ouvrant -Matériels électroportatifs : l’utilisation du matériel • Placer la quincaillerie • Visseuse électroportatif. • Rabot électrique • La scie sauteuse • La défonceuse • La perceuse • La ponceuse Programme d e formation par apprentissage 34 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP .CHAMP d’activité 3 POSE ET INSTALLATION SUR CHANTIER MODULE n°16: Préparation du chantier Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.1 Préparer les Repérage des éléments des lots et Notions sur la sécurité lors de • Vérifier et préparer les ouvrages par lot blocs ouvrages transport et du stockage sur • Transporter et entreposer sur chantier chantier 16.2 Préparer la -Les différentes serrures les Notions sur la sécurité lors de • Vérifier la quincaillerie paumelles, ferrures, charnières, stockage sur chantier quincaillerie • Quantifier le besoin en quincaillerie poignées, pivots • Transporter et entreposer sur chantier 16.3 Préparer l’outillage et • Préparer les outils nécessaires sur -Les outils de frappes : Notions sur la sécurité lors de machines • Marteau de menuisier l’utilisation des outils de frappe. chantier électroportatives • Marteau à plaquet • Préparer les machines électroportatives • Maillet nécessaire sur chantier 16.4 Organiser les travaux • Répartir les ouvrages par Lots, par blocs -Les outils tranchants : Notions sur la sécurité lors de sur chantier • Ciseaux l’utilisation des outils tranchants et par pièces • Bédanes • Distribuer la quincaillerie en fonction des • burins ouvrages Programme d e formation par apprentissage 35 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°:17 Pose des ouvrants Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.1 Ajuster et ferrer -Technique de ferrage de la • Ajuster l’ouvrant quincaillerie • Placer la quincaillerie 17.2 Contrôler et finir • Réajuster l’ouvrage -Technique de réglage • équerrage , • Vérifier la fermeture et l’ouverture des • mise à niveau ouvrants Programme d e formation par apprentissage 36 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°:18 Réparation , rénovation des ouvrages usés et de la quincaillerie endommagée Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.1 Etablir les relevés -Les défauts du bois : • Prendre les mesures • Champignons • Etablir un croquis ou un schéma • Insectes • Identifier les matériaux • Déformations • Humidité 18.2 Réaliser les pièces à • Préparer la machine et les outils -Technique de réalisation de gabarit remplacer nécessaires • Réaliser les pièces à remplacer 18.3 Remplacer les pièces • Poser les pièces -Technique de récupération de la Notions sur la sécurité lors de et la quincaillerie quincaillerie l’utilisation des ouvrants • Ajuster les ouvrants -Notions sur la manipulation des endommagés endommagées • Remplacer la quincaillerie endommagée pièces rouillées Programme d e formation par apprentissage 37 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP CHAMP d’activité 4 ENTRETIEN DES MACHINES ET AFFUTAGE DES OUTILS MODULE n°:19 Entretien des machines Durée de la formation Théorie 08 h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 19.1 Nettoyer les organes • Couper le courant électrique sur les - Utilisation de l’aspirateur , -Notions de sécurité lors de des machines machines compresseur l’entretien de la machine • Dépoussiérer et nettoyer les machines -Notions de sécurité lors de l’utilisation des produits de nettoyage 19.2 Vérifier l’état des • Démonter les caches des machines -Maintenance des équipements -Notions de sécurité lors de machines vérification de l’état de la • Lubrifier et graisser - Les produits de nettoyage machine • Fuel • Vérifier les courroies • Huile • Changer les outils de coupe • Graisse • Remonter les caches des machines et mettre en marche la machine Programme d e formation par apprentissage 38 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°:20 Affûtage des outils tranchants Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 24 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 20.1 Affûter les outils de • Préparer la machine d’affûtage -Les différents types de limes : -Notions de sécurité lors de coupe manuels l’utilisation des outils de coupe • Préparer les outils de coupe à l’affûtage • Lime triangulaire • Affûter les outils de coupe • Lime plate • Ranger les outils de coupe • Lime ronde • Lime demi –ronde -Les différentes pierres à l’huile : • Pierres fines • Pierres moyennes 20.2 Aiguiser les lames de • Démonter la lame à ruban -L’affûteuse pour lames de scie à -Notions de sécurité lors de scies à rubans rubans : l’utilisation de l’affûteuse • Nettoyer et aplanir le ruban • Régler l’affûteuse • Rôle • Caractéristiques • Monter le ruban sur la machine -L’avoyage des dents : • Aiguiser et démonter le ruban • Manuel • Avoyer la denture du ruban • Automatique • Remonter la lame sur la machine • Régler la tension de la lame et le parallélisme des deux volants • Contrôler et mettre en marche la machine Programme d e formation par apprentissage 39 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 20.3 Affûter le disque de • Démonter le disque -L’affûteuse universelle : -Notions de sécurité lors de scie l’utilisation de l’affûteuse • Nettoyer et aplanir le disque • Rôle universelle • Régler l’affûteuse et monter le disque • Caractéristiques • Affûter le disque • Démonter le disque de l’affûteuse • Avoyer la denture du disque • Remonter le disque sur la machine • Contrôler et mettre en marche la machine 20.4 Affûter les lames de • Démonter les lames de la machine -L’affûteuse de couteaux : -Notions de sécurité lors de la dégauchisseuse l’utilisation de la • Nettoyer les fers et contre fers • Rôle dégauchisseuse • Régler l’affûteuse • Caractéristiques • Affûter les lames Les différentes meules : • Remonter les lames sur la machine • A grés • Régler les lames • A diamants • Contrôler et mettre en marche la machine 20.5 Affûter les fraises et • Régler l’affûteuse L’affûteuse des fraises et des fers : -Notions de sécurité lors de les fers l’utilisation de l’affûteuse des • Nettoyer les fraises et les fers • Rôle fraises et des fers • Monter la fraise ou les fers • Caractéristiques • Affûter la fraise et les fers -Les angles de coupe • Ranger la fraise et les fers Programme d e formation par apprentissage 40 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP CHAMP d’activité 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE n°21 Application des notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 21.1 Identifier les • Identifier les différentes organisations de • Les statuts d’entreprise ( différentes l’entreprise : EPE, SPA, SARL, EURL, organisations et -Type d’entreprise etc. ) fonctions -Structure hiérarchiques • La composante d’une essentielles de -Structures fonctionnelles entreprise ( l’entreprise et les • Identifier les fonctions essentielles : organigramme, ressource tâches y afférentes -La fonction gestion et ses tâches humaine, équipements essentielles …) -La fonction financière et ses tâches • Bilan financier, principales rendement -La fonction production -La fonction commerciale • Règlement intérieur d’une entreprise 21.2 Identifier les • Identifier les notions de base sur les coûts de • Cheminement de base notions de base de revient, le rendement d’une main d’œuvre sur le calcul du l’offre et la qualifiée ( temps unitaire ) rendement d’une main demande, de la • Définir les principes et la fonction de régulation d’œuvre ( taux horaire ) rentabilité et de la du marché sur le coût des biens et services • Barème des prix vigueur facturation proposés relatif aux prestations de • Rédiger et établir une facture et les démarches service de recouvrement Programme d e formation par apprentissage 41 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 21.3 Développer les • Comprendre le fait d’orienter un projet vers les • Développer les notions et notions de base besoins du client et les opportunités du principes de satisfaction d’une approche marché des besoins du client entrepreneuriale • Identifier les avantages et l’intérêt de proposer • Expliquer les avantages des produits nouveaux des produits novateurs • Distinguer les différentes fonctions et leur • Présenter les principes interaction en matière de produit, de prix, de de base de la liaison : marché et de promotion produit – prix et promotion 21.4 Développer les • Identifier les exigences de la fonction • Présenter les règles principes de base « entreprenariat » élémentaires pour monter pour une auto • Définir les compétences essentielles de cette et réaliser un projet qui évaluation de ses fonction telles que l’expérience professionnelle réussi capacités approfondie et la maîtrise du métier • Présenter les atouts et professionnelles • Mesurer ses capacités professionnelles et les motivations personnelles pour mener à bien un projet nécessaires à un • Définir les atouts nécessaires à un promoteur de projet Entrepreneur pour réussir son projet Programme d e formation par apprentissage 42 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 21.5 Identifier les règles • Définir les différents composants • Présenter les différents de gestion de la • S’informer sur les techniques de gestion modèles d’outils de matière première et • Identifier les outils de gestion gestion : de la pièce de • S’informer sur les procédures d’entrée et de -Fiche d’inventaire rechange sortie des produits du magasin -Bon d’entrée • Définir les techniques de rangement et -Bon de sortie d’entreposage sur différents types de support -Bon de commande et de rayonnage -Bon de livraison • Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme d e formation par apprentissage 43 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°22 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 22.1 Identifier les • Déterminer la composition d’un poste • Notions de base de éléments composant de travail informatique l’informatique et principales un poste de travail • Définir la fonction de chaque élément définitions informatique et du poste de travail informatique • Présentation des éléments assurer leur • Déterminer l’interaction des différents composant le poste de travail connexion éléments informatique : l’écran , le • Installer et connecter les unités clavier, la souris, l’unité d’entrée centrale ( boîtier • Installer et connecter les unités de d’alimentation, lecteur CD sortie Rom, lecteur de disquettes, le • Assurer la protection et la sécurité de disque dur, la carte mère, le l’installation micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau ) l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordement des différents éléments 22.2 Exploiter un micro- • Déterminer les éléments de l’interface • Présenter l’environnement ordinateur ( système Windows Windows d’exploitation • Utiliser correctement les principales • Bureau et fenêtres : poste de Windows ) fonctions du système d’exploitation travail, corbeille, menu Windows Démarrer • Exploiter le système Windows • Les fichiers et les dossiers : créer, nommer, rechercher, copier, déplacer et supprimer Programme d e formation par apprentissage 44 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 22.3 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Word et ses • Définition d’un traitement de traitement de texte et barres de menu texte : la saisie, la mise en tableaux ( Microsoft • Traiter le texte forme, la correction Word ) • Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire • L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression • Les tableaux : création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 22.4 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Excel et ses • Définition d’un tableau calcul barres de menu • Les classeurs : les feuilles de ( Microsoft Excel ) • Créer des classeurs calcul et les cellules • Elaborer des graphes • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme d e formation par apprentissage 45 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE n°23 Information sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 23.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitae (CV ) bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les curriculum vitae ( CV) avantages de l’utilisation d’un  Décrire les composantes avec CV précisions : Identité, Cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 23.2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande • Modèle de rédaction de la demande motivation ( demande d’emploi ( expéditeur, destinataire, d’emploi d’emploi ) l’objet, la date ) • Appliquer les techniques de • Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : Références de formation, expériences, présentation, âge, etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme d e formation par apprentissage 46 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 23.3 Préparer et réaliser un • Saisir l’importance de se préparer à un • Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue. • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : -L’entreprise : Sa place et son importance sur le marché, ses produits et ses perspectives. -Le futur métier envisager : ses exigences et les conditions de son exercice 23.4 Identifier les • Identifier les structures du service • Présentation du service public chargé techniques de public chargé de l’emploi de l’emploi : localisation et missions recherche d’emploi et • Identifier les formalités d’inscription ( ANEM – ALEM, La Commune etc. les démarches pour comme demandeur d’emploi ) l’auto emploi • Rechercher les informations sur les • Informations sur le tissu économique entreprises et leurs besoins en main de la région et de la localité d’œuvre qualifiée • Présentation du dispositif d’aide à • Rechercher les informations sur le l’emploi mis en place par l’état : dispositif d’aide à l’emploi mis en DIPJ - ANSEJ – ANGEM etc. place par l’état Programme d e formation par apprentissage 47 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 4.6.Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP d’activité 2 REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE BATIMENT Programme d e formation par apprentissage 48 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 08 : Etablissement des relevés Durée de formation 80 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 8.1 Relever les mesures • Visiter le site • Relever les dimensions • Etablir un croquis, dessin à main levé • Déterminer les matériaux 8.2 Lire et interpréter les • Identifier le dossier technique (dossier d’exécution dossiers d’exécution « Schéma, catalogue ») (croquis, schémas, plans) • Décoder les symboles • Mettre en relation les informations écrites et graphiques (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 49 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 09 : Etablissement des métrés et des devis Durée de formation 80 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti (2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 9.1 Etablir une fiche de débit • Remplir la fiche de débit • Dessiner les croquis des éléments constituant l’ouvrage 9.2 Etablir le devis quantitatif • Exploiter les cahiers de charge • Designer et quantifier les éléments constituant les ouvrage 9.3 Etablir le devis estimatif • Négocier les prix, la qualité avec le client • Estimer le coût et délai de fabrication (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 50 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 10 Préparation du poste de travail Durée de formation 60 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti (2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 10.1 Etablir une fiche chronologie • Organiser le travail selon les priorités du des opérations de réalisation chantier (bâtis dormant puis ouvrants) • Organiser le travail selon le processus de fabrication 10.2 Préparer la matière d’œuvre et • Choisir la matière d’œuvre l’équipement. • Préparer l’outillage, accessoire nécessaires et les machines (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 51 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 11 Débitage du bois Durée de formation 380 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti(2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 11.1 Tronçonner le bois • Régler la machine • Tronçonner le bois 11.2 Déligner le bois • Régler la machine • Déligner le bois 11.3 Corroyer le bois • Régler la machine • Dégauchir le bois • Raboter les pièces de bois 11.4 Tracer les assemblages • Etablir les signes d’établissement • Exécuter les opérations de traçage (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 52 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 12 : Usinage des pièces sur mortaiseuse Durée de formation 340 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti(2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 12.1 Usiner sur mortaiseuse à • Choisir le diamètre de la chaîne chaîne • Régler la machine • Mortaiser les pièces 12.2 Usiner sur mortaiseuse à • Choisir le diamètre de la mèche mèche • Régler la machine 12.3 Réaliser les enfourchements • Choisir les fers • Régler la machine • Réaliser les enfourchements (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 53 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 13 : Réalisation des tenons Durée de formation 180 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti(2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 13.1 Réaliser les tenons à la • Choisir les fers tenonneuse • Régler la machine • Réaliser les tenons 13.2 Réaliser les épaulements des • Régler la machine tenons • Réaliser les épaulements des tenons (3) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (4) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 54 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 14 : Usinage des pièces Durée de formation 190 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti(2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 14.1 Usiner les traverses et les • Placer le fer montants avec moulure • Régler la machine continue • Usiner les pièces 14.2 Usiner les traverses et les • Placer le fer montants avec moulure • Régler la machine arrêtée • Usiner les pièces (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 55 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 15 : Montage et finition des pièces Durée de formation 140 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti (2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 15.1 Monter et finir le bâti dormant • Rassembler les pièces • Monter à blanc • Vérifier l’équerrage • Fixer l’ensemble des pièces • Poncer le bâti • Appliquer une couche d’impression 15.2 Monter et finir l’ouvrant • Rassembler les pièces • Monter à blanc • Vérifier l’équerrage • Fixer l’ensemble des pièces • Poncer l’ouvrant • Appliquer une couche d’impression 15.3 Ajuster et ferrer • Ajuster l’ouvrant • Placer la quincaillerie (5) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (6) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 56 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP CHAMP d’activité 3 POSE ET INSTALLATION SUR CHANTIER MODULE 16 : Préparation du chantier Durée de formation 80 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti(2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 16.1 Préparer les ouvrages • Vérifier et préparer les ouvrages par lot • Transporter et entreposer sur chantier 16.2 Préparer la quincaillerie • Vérifier la quincaillerie • Quantifier le besoin en quincaillerie • Transporter et entreposer sur chantier 16.3 Préparer l’outillage et • Préparer les outils nécessaires sur chantier machines électroportatives • Préparer les machines électroportatives nécessaire sur chantier 16.4 Organiser les travaux sur • Répartir les ouvrages par Lots, par blocs et chantier par pièces • Distribuer la quincaillerie en fonction des ouvrages (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 57 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 17 : Pose des ouvrants Durée de formation 120 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti(2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 17.1 Ajuster et ferrer • Ajuster l’ouvrant • Placer la quincaillerie 17.2 Contrôler et finir • Réajuster l’ouvrage • Vérifier la fermeture et ouverture des ouvrants (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 58 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 18 : Réparation, rénovation des ouvrages usés et de la quincaillerie endommagée Durée de formation 140 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 18.1 Etablir les relevés • Prendre les mesures • Etablir un croquis ou schéma • Identifier les matériaux 18.2 Réaliser les pièces à • Préparer la machine et les outils nécessaires remplacer • Réaliser les pièces à remplacer 18.3 Remplacer les pièces et la • Poser les pièces quincaillerie endommagées • Ajuster les ouvrants • Remplacer la quincaillerie endommagée (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 59 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP CHAMP d’activité 4 ENTRETIEN DES MACHINES ET AFFUTAGE DES OUTILS MODULE 19 : Entretien des machines Durée de formation 80 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti (2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 19.1 Nettoyer les organes des • Couper le courant électrique sur les machines machines • Dépoussiérer et nettoyer les machines 19.2 Vérifier l’état des machines • Démonter les caches des machines • Lubrifier et graisser • Vérifier les courroies • Changer les outils de coupe • Remonter les caches des machines et mettre en marche la machine (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 60 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP MODULE 20 : Affûtage des outils tranchants Durée de formation 60 h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 20.1 Affûter les outils de coupe • Préparer la machine d’affûtage manuels • Préparer les outils de coupe à l’affûtage • Affûter les outils de coupe en respectant les règles de sécurité sur la machine • Ranger les outils de coupe 20.2 Aiguiser les lames de scies à • Démonter la lame à ruban rubans • Nettoyer et aplanir le ruban • Régler l’affûteuse et monter le ruban sur la machine • Aiguiser et démonter le ruban • Avoyer la denture du ruban • Remonter la lame sur la machine • Régler la tension de la lame et le parallélisme des deux volants • Contrôler et mettre en marche la machine (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 61 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti (2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 20.3 Affûter le disque de scie • Démonter le disque • Nettoyer et aplanir le disque • Régler l’affûteuse et monter le disque • Affûter le disque • Démonter le disque de l’affûteuse • Avoyer la denture du disque • Remonter le disque sur la machine • Contrôler et mettre en marche la machine 20.4 Affûter les lames de la • Démonter les lames de la machine dégauchisseuse • Nettoyer les fers et contre fers • Régler l’affûteuse • Affûter les lames • Remonter les lames sur la machine • Régler les lames • Contrôler et mettre en marche la machine 20.5 Affûter les fraises et les fers • Régler l’affûteuse • Nettoyer les fraises et les fers • Monter la fraise ou les fers • Affûter la fraise et les fers • Ranger la fraise et les fers (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme d e formation par apprentissage 62 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Système d'évaluation des 20/20 points Signification Points Note Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une De 20 – 18,4 1 très bien manière particulièrement bien. Une performance correspondant entièrement bien aux moins de 2 bien exigences. 18,4–16,2 Une performance correspondant généralement assez bien moins de 3 assez bien aux exigences. 16,2–13,4 Une performance qui est caractérisée par des manques, moins de 4 moyen mais qui répond encore généralement aux exigences 13,4-10,0 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais moins de 5 insuffisant qui révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut 10,0- 6,0 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et moins de 6 très qui révèle que, même les connaissances de base sont si 6,0- 0,0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible. Programme d e formation par apprentissage 63 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de Programme d e formation par apprentissage 64 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Programme d e formation par apprentissage 65 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Programme d e formation par apprentissage 66 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Programme d e formation par apprentissage 67 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les Programme d e formation par apprentissage 68 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Programme d e formation par apprentissage 69 Menuiserie Bâtiment : CAP INFEP Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme d e formation par apprentissage 70 Menuiserie Bâtiment : CAP 