INFEP République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Production des huiles d’olives Niveau II : CAP INFEF/0066/07/13/A 2013 _____________________________________________________________ 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Production des huiles d’olives Niveau II : CAP 2013 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Production des huiles d’olives Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions AKNIOUENE Karima PSEP 2 CFPA Bordj Menaïl ALIOUAT Leaïfa Professionnel Gérant d’huilerie Responsable du CAAL GUEDDOUCHE Madjid PSEP 2 Boumerdes MAACHE Zoubir PSEP 2 Concepteur IFEP Ouargla LAMANI Amira PSEP 2 Méthodologue INFEP El Biar I 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP SOMMAIRE Page Introduction 5 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 16 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 17 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 37 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 43 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 43 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 43 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 43 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 44 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 45 5.2.4. Formation complémentaire 45 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 46 5.4. Suivi et évaluation des compétences 46 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 46 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 47 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 47 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP Introduction : Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP);  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité production des huiles d’olives Code spécialité IAA 0702 Branche professionnelle Industries agroalimentaires Durée de la formation 12 mois Niveau d’accès Niveau scolaire inférieur à la 4ème AM Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le titulaire de la production huile d’olive est un ouvrier chargé d’exécuter tous les travaux liés à la fabrication des huile d’olives tels que le traitement de la matière première (olives) et sa transformation 3.3. Capacités professionnelles Le titulaire de la production des huiles d’olives capable de :  Travailler en équipe  Appliquer les règles de l’hygiène et de la sécurité sur le lieu du travail  Réaliser les opérations préliminaires  Réaliser le broyage  Extraire le moût d’huile et de grignon  Réaliser la séparation de l’huile et de l’eau  Réaliser le stockage et le conditionnement 3.4. Exigences du métier et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Résistance physique  Lieu de travail : local destiné à la production des huiles d’olives  Eclairage : travail en éclairages artificiel et artificiel  Bruit et vibration : Milieu bruyant au niveau de la production  Risques professionnels : . - Risque de blessure - Risque de brûlures causées par la chaleur - Risque de Glissement 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP 3.5. Responsabilité du travailleur  L’opérateur a une responsabilité sur : - Le matériel et les produits qui lui sont confiés - La qualité des produits qu’il réalise - Sa propre sécurité et la sécurité des autres personnes qui l’entourent 3.6. Evolution dans la carrière  Cadre réglementaire : Selon le statut  Accès aux postes supérieurs : Responsable de l’entreprise 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier production des huiles d’olives sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : production des huiles d’olives Champ d’activité 03 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule arithmétique  Identifier les différentes machines et techniques de production Champ d’activité 02 : production des huiles d’olives  Préparer les olives  Produire les huiles d’olives  Stocker et conditionner 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP Champ d’activité 03 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 10 Durée de la formation : 12 mois Volume horaire total : 1840 Heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 6 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 14 4 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique 04 Identifier les différentes équipements et techniques 28 08 0 36 de production 05 Préparation des olives 28 0 290 318 06 production d’huile d’olive 60 0 850 910 07 stockage et conditionnement 28 0 390 418 08 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial 09 S’initie à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 10 S’informer sur les éléments l’aide à l’insertion 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de Formation 240 70 1530 1840 Total EFP 310 17 % Total entreprise 1530 83 % Total formation 1840 100% 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : production des huiles d’olives (N 2 : Ouvrier qualifié) 