République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DE CERTIFICATION MENUISERIE BATIMENT Code N°: BAM 0701 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 01/05/06 CAP Niveau II 2006  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP TABLE DES MATIERES Introduction I – Profil professionnel II – Présentation des postes standard III – Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences : - Professionnelles - Complémentaires IV – Tableau de mise en relation des compétences Référentiel de Certification 2 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP INTRODUCTION L’analyse d’une profession (métier) est un passage incontournable dans le processus d’élaboration des documents qui serviront à la formation. Cette analyse devrait faire suite à une investigation sur la profession, menée auprès du secteur employeur car c’est le meilleur moyen d’assurer l’adéquation de la formation à l’emploi. S’agissant , dans mon étude , d’une nouvelle spécialité non exercée réellement en Algérie , charpente en bois , et par manque de moyens permettant de faire une analyse concrète avec les professionnels exerçant ce métier au sein d’organismes spécialisés ou en dehors de l’Algérie , l’analyse s’est déroulé sous forme de consultations avec des charpentiers artisans ayant acquis le métier sur le tas sans aucune formation , puis par recherche documentaire et recueil d’informations notamment via INTERNET. Ce qui a permis de dégager un ensemble de taches et d’opérations balayant les différentes activités de ce métier. Cette base de données a servi pour l’élaboration des différents documents nécessaires à la mise en place de cette formation : RAP, RC, programme d’études, plan d’équipement, lexique … Référentiel de Certification 3 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP I – Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Bois et ameublement (B. A. M)  Dénomination de la spécialité : MENUISIER  Description de la spécialité : Le menuisier bâtiment participe sur une ou plusieurs machines, ou sur une chaîne automatisée, à la fabrication d’ouvrages en bois ou matériaux dérivés du bois. En fonction des consignes écrites précises (fiche de fabrication, bon de travail…), il réalise ou participe a la fabrication des portes, des fenêtres, d’éléments d’agencement et en général de toute production faisant appel a des matériaux et a des techniques du travail mécanique et manuel en bois.  Activités 1- Lire et interpréter les dossiers d’exécution (croquis, schémas et plans) 2- Etablir une chronologie des opérations de réalisation 3- Débiter le bois 4- Corroyer du bois massif 5- Réaliser un débit de panneaux dérivé du bois 6- Calibrer les panneaux pré débités 7- Usiner les assemblages de liaisons, les profils et formes sur des pièces délite 8- Réaliser les assemblages de liaison sur les pièces de bois, sur les panneaux dérivés du bois 9- Réaliser des profilages sur les pièces de bois et les panneaux 10- Préparer, contrôler et monter les pièces d’ensemble de menuiserie 11- Poncer les pièces 12- Poser les quincailleries et accessoires 13- Monter et assembler les éléments Référentiel de Certification 4 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP II – Equipements et matériaux utilisés :  Machines et appareils utilisés : 1) équipements et machines de menuiserie 2) Matériel de levage, manutention : - grues - treuils, monte-charges, poulies 3) Matériel de transport : - manuel : brouettes … - mécaniques : Clark … 4) Matériel didactique : - matériel de dessin - outil informatique - Outillage et matériels divers : 1) Outillage : - outils de mesurage : règles, rubans, roulettes … - outils de traçage : équerres, compas … - outils de coupage : scies manuelles, mécanisées, automatiques. - outils de finition : rabots manuels et mécaniques, ciseaux, burin … - outils de perçage : vilebrequin, perceuse électrique - outillage d’assemblage et fixation : marteaux, maillet, manette, clous et broches, boulons, serre-joints, étau … 2) Moyens de protection : - des personnes - de l’environnement  Matière d’œuvre et matériaux utilisés : Bois et dérivés : - bois (du nord, blanc, durs,…) - contre-plaqué, le multiplex - Lamellé-collé - Les panneaux stratifiés - Les panneaux de fibres Quincaillerie et éléments métalliques : - pièces d’assemblage, fixation - accessoires de serrurerie - Adhésifs, colles - Produits de préservation - Produits de finition Référentiel de Certification 5 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP III – Conditions de travail : - Eclairage : En atelier : éclairage artificiel, milieu abrité. Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles. - Température et humidité : En atelier : Température régulée et risques d’humidité Sur chantier : Conditions ambiantes naturelles de température et humidité. - Bruits et vibrations : En atelier : bruit et vibrations du matériel de coupage, perçage … Sur chantier : conditions d’un chantier de bâtiment. - Poussière : En atelier : poussières du bois Sur chantier : poussières du bois et du chantier. - Risques et maladies professionnelles : - Risque de maladies professionnelles liées au contact des matériaux utilisés (eczéma) - Risques d’électrocution liés à l’utilisation de matériel électrique fixe ou portatif. - Risques de blessure lors de la coupe des pièces en bois ou ses dérivés - Risques d’allergie aux poussières - Risque de maladies professionnelles Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. IV - Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne dextérité manuelle. - Avoir une bonne appréciation visuelle. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. Référentiel de Certification 6 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Contre indications : - Ne pas présenter un handicap moteur. - Ne pas présenter des allergies aux poussières et aux produits d’assemblage et de finition - Ne pas avoir une mauvaise vision chromatique ou une ouie déficiente. V - Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Assurer le soin et l’entretien des outils de travail, et des machines qu il utilise. Décisionnelle : Le menuisier dirige le travail de ses aides et décide sur le stockage des matériaux (bois, accessoires de fixation et assemblage) et des produits façonnés. Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques Morale : La responsabilité morale du menuisier est engagée : - dans l’entretien et la sauvegarde du matériel et outils de son travail. - Dans la conception et la faisabilité des opérations de coupe, de montage et de finition. - Dans la qualité du produit réalisé. - Dans la propreté des lieux où il active sur chantier et en atelier Sécurité : Il doit veiller à sa sécurité, à celle de ses aides et de toutes les personnes qui circulent sur le lieu de son travail, lors : - du découpage du bois - du montage des ouvrages - du ferrage sur chantier Référentiel de Certification 7 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs : par expérience professionnelle. * Chef d’équipe en chantier *contre maître *chef d’atelier * chef de production. Formation : Conditions d’admission : - Age minimum : 15 ans - Niveau d’entrée : Niveau Scolaire Inferieur à la 4 A.M Durée de la Formation : 12 mois ,952 heures dont 03semaines de stage pratique Niveau de qualification : Ouvrier qualifié (C.A.P, niveau II) Diplôme : Certificat d’Aptitude professionnelle (C.A.P) en menuiserie Référentiel de Certification 8 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Présentation des postes standards Intitulé du Poste standard Taches professionnelles T11 : préparation du travail T12 : usinage REALISATION DES OUVRAGES DE T13 : assemblage ; montage MENUISERIE T14 : finition T21 : stockage et chargement MISE EN ŒUVRE SUR SITE T22 : installation du chantier T23 : montage et installation des menuiseries T24: désinstallation du chantier Référentiel de Certification 9 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles T11 : préparation du travail CP1 : décoder et interpréter des documents techniques CP2: établir les quantitatifs des produits et composants T12 : usinage CP3 : effectuer le débit du bois CP4 : usiner les profils et liaisons simples T13 : assemblage ; montage CP5 assembler et monter un ouvrage T14 : finition CP6: assurer la finition de l’ouvrage réalisé CP7: stocker, charger et décharger les T21 : stockage et chargement matériaux, produits et ouvrages CP8: installer et mettre en sécurité son T22 : installation du chantier chantier CP9: poser les menuiseries et les fermetures T23 : montage et installation des menuiseries CP10: assurer la maintenance des matériels et T24: désinstallation du chantier des outillages CP11: gérer l’environnement de chantier Référentiel de Certification 10 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaine Compétences complémentaires Calcul professionnel CC1 : Effectuer les tracés géométriques CC2 : Effectuer des calculs professionnels. Mécanique et résistance des CC3 : Appliquer les notions fondamentales de la statique matériaux à son domaine. Communication CC4 : Elaborer un document professionnel. CC5 : Communiquer avec les différents intervenants. Hygiène et sécurité CC6 : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relatives à la profession. Informatique CC7 : Utiliser l’outil informatique et un traitement de texte Référentiel de Certification 11 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1: décoder et interpréter des documents techniques Eléments de la compétence : -Lire et interpréter les codes et langages techniques. - Lire et interpréter le processus de fabrication et de pose des éléments de l’ouvrage. - Identifier les composants, les liaisons, les caractéristiques dimensionnelles et géométriques. - Identifier et localiser les éléments à usiner. -reporter et tracer les formes et dimensions relevées sur les éléments a fabriquer Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Outil informatique (D.A.O) A partir de : - Documentation technique, fiches et catalogues. - Documentation de suivi, de fabrication et de pose. -dessin de fabrication et croquis d’exécution Critères de performance : - L’identification des composants est effectuée sans erreurs - La localisation est judicieuse. - Le temps alloué est respecté. -les tracés sont justes et exploitables Référentiel de Certification 12 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2 : établir les quantitatifs des produits et composants Eléments de la compétence : - Choisir les matériaux et accessoires nécessaires à l’ouvrage. - Vérifier la qualité du bois - Contrôler la qualité des matériaux, accessoires et produits. - Quantifier les produits et composants - Etablir la feuille de débitage Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériaux : bois et dérivés. - Accessoires d’assemblage -- Matériel de contrôle (hygromètre …). - A partir de : -dossier technique -descriptif -normes en vigueur -bordereau de livraison Critères de performance -les éléments sont tous correctement listes et désignés -les quantitatifs sont exacts -les documents sont exploitables -- Les contrôles sont rigoureux et correctement effectués Référentiel de Certification 13 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP3 : effectuer le débit du bois Eléments de la compétence : -reporter et tracer les formes et dimensions relevées sur les éléments a fabriquer - réaliser des débits de bois massifs -réaliser des débits de panneaux. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériaux : bois et dérivés -.outillage manuel -machines conventionnelles - A partir de : -relevés de chantier -croquis d’exécution -dessin de fabrication Critères de performance - les tracés d’éléments à usiner sont justes et exploitables -l’utilisation des machines est conforme au mode de fabrication. -utilisation rationnelle du bois Référentiel de Certification 14 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP4: usiner les profils et liaisons simples Eléments de la compétence : -réaliser des usinages simples (corroyage, calibrage, profilage …) -réaliser des liaisons simples (enfourchement, pigeon, languettes rapportées …) -usiner à partir d’un gabarit - réaliser des placages sur machine préréglée -contrôler les usinages réalisés Conditions de réalisation : A l’aide de : - machines pré-équipees en outillages -outillages manuels A partir de : -.dessin de fabrication - Données écrites ou orales -croquis de réalisation. Critères de performance : -l’utilisation des machines est conforme au mode de fabrication et aux regles de sécurité -l’usinage est conforme a la chronologie des opérations proposées -les cotes réalisées sont justes -l’usinage est conforme aux gabarits -le produit fini respecte les critères de qualité requis --les éléments réalises sont conformes aux données Référentiel de Certification 15 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP5: assembler et monter un ouvrage Eléments de la compétence : - coller et solidariser les liaisons -ferrer et installer les organes de mobilité -poser des quincailleries et accessoires -contrôler la conformité du produit fini Conditions de réalisation : A l’aide de : -moyens matériels de cadrage et de serrage -quincailleries -moyens de contrôle A partir de : -données écrites et orales -dessin de fabrication - croquis de réalisation Critères de performance : -les organes de liaison et les équipements sont correctement installés -les dimensions et la géométrie sont exactes -le fonctionnement est satisfaisant -les éléments réalises sont conformes aux données Référentiel de Certification 16 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP6: assurer la finition de l’ouvrage réalisé Eléments de la compétence : -poncer et égrainer les surfaces -nettoyer et lustrer les surfaces -appliquer des produits de protection Conditions de réalisation : A l’aide de : -matériels de ponçage et de finition A partir de : Moyens d’application Critères de performance : - les surfaces sont propres et prêtes a être traitées - respect du temps alloué -les opérations de finition sont bien exécutées Référentiel de Certification 17 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP7: stocker, charger et décharger les matériaux, produits et ouvrages Eléments de la compétence : -contrôler les matériels, matériaux, produits et ouvrages -stocker rationnellement les matériels, matériaux, produits -protéger les produits et ouvrages fabriques -charger et décharger les matériels, matériaux, produits Conditions de réalisation : A l’aide de : -Matériel de manutention -Transpalettes manuelles - moyens de transport A partir de : -données orales ou écrites -plan de stockage Critères de performance : - respect des consignes de stockage -la manutention et le chargement respectent l’ordre de livraison et les regles de sécurité -respect du temps imparti Référentiel de Certification 18 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP8 : installer et mettre en sécurité son chantier Eléments de la compétence : -Mettre en sécurité son poste de travail - Préparer les matériels et outillages nécessaires a la pose des ouvrages -Relever les contraintes de pose - Disposer rationnellement les ouvrages a poser -Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de protection -machines portatives et outillages adaptes -moyens de manutention A partir de : -consignes de sécurité orales ou écrites -dossier technique -bon de livraison -planning des travaux. Critères de performance : - l’organisation du poste et de son environnement est conforme aux données et aux regles d’ergonomie -respect des regles d’hygiène et de sécurité -les matériels et machines préparés correspondent aux besoins Référentiel de Certification 19 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP9 : poser les menuiseries et les fermetures Eléments de la compétence : -installer les menuiseries pour la mise en position provisoire -régler les ouvrages (niveau et aplomb, alignement, jeu …) -mettre en œuvre les fixations adaptées -installer les garnitures et accessoires -réaliser les opérations de finition et de retouche Conditions de réalisation : A l’aide de : -Matériels de manutention et de levage -moyens matériels de réglage -matériels et produits de finition et de manoeuvre A partir de : -mode opératoire et consignes de mise en oeuvre -normes -documentation technique Critères de performance : -la mise en position est correcte -le mode opératoire est respecté -le positionnement de l’ouvrage est conforme aux plans et instructions -les fixations respectent les contraintes imposées -les opérations de finition sont bien exécutées Référentiel de Certification 20 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP10: assurer la maintenance des matériels et des outillages Eléments de la compétence : -controler l’état de coupe de l’outillage -remplacer les outils de coupe sur les machines portatives -nettoyer et assurer la maintenance des matériels de chantier -affûter les outillages manuels . Conditions de réalisation : A l’aide de : -outillages manuels et mécaniques -outils de coupe -matériels d’affûtage A partir de : -données écrites ou orales -documentation technique des matériels . Critères de performance : -l’état de coupe des outils est vérifié et conforme aux données -le remplacement des outils de coupe est conduit sans risque ni erreur -la maintenance est effectuée suivant la méthode prescrite -l’affûtage est réalisé correctement et en toute sécurité -respect du temps alloué -respect des regles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 21 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP11: gérer l’environnement de chantier Eléments de la compétence : -effectuer le tri sélectif des différents types de déchets -évacuer les déchets selon les conditions du chantier -protéger les lieux et les biens des dommages éventuels Conditions de réalisation : A l’aide de : -moyens matériels -moyens de transport - moyens matériels de protection A partir de : -données écrites ou orales -consignes de prévention de sécurité Critères de performance : -l’identification et le tri sont réalisés sans erreurs -les consignes sont respectées -l’évacuation est effectuée avec le moyen adapté -la protection des lieux et des biens est conforme aux consignes Référentiel de Certification 22 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC1 : Effectuer les tracés géométriques Eléments de la compétence : - Tracer des figures géométriques. - Calculer les caractéristiques des tracés géométriques usuels (Périmètre, surface, volume). Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Calculatrice scientifique A partir de : - Formulaires. - Ouvrages de géométrie. Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Référentiel de Certification 23 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC2 : Effectuer des calculs professionnels. Eléments de la compétence : - Effectuer des convertirons d’unités. - Calculer les rapports, proportions, quantités et pourcentages. - Déterminer les angles et les cotés d’une triangulation. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Calculatrice. A partir de : - Formulaires. - Ouvrages d’arithmétique. Critères de performance : - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Référentiel de Certification 24 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC3 : Appliquer les notions fondamentales de la statique à son domaine. Eléments de la compétence : - Identifier les différents types de forces. - Identifier les types d ‘appuis et liaisons. - Identifier les sollicitations simples. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Calculatrice. A partir de : - Formulaires. - Ouvrages de résistance des matériaux - Ouvrages de physique ( la statique ). Critères de performance : - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Référentiel de Certification 25 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC4 : Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants. Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement lors d’échanges simples courants et professionnels. - Elaborer un document professionnel. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. Référentiel de Certification 26 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC5 : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Eléments de la compétence : - Utiliser les moyens de protection individuelle et collective. - Utiliser les moyens de prévention contre les maladies professionnelles. - Utiliser les outils et machines en toute sécurité. - Porter secours lors d’un accident de travail. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (garde-corps, filets de protection …). A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelles et collectives. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Référentiel de Certification 27 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC6 : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence : - Identifier les périphériques du micro ordinateur - Manipuler le clavier et la souris. - Réaliser le traitement de texte Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Référentiel de Certification 28 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires Compétences complémentaires CC1 : effectuer CC2 : effectuer CC3 : appliquer CC4 : CC5 : CC6 : utiliser Compétences les traces les calculs les notions de la communiquer appliquer les l’outil professionnelles géométriques professionnels statique. oralement et par règles d’hyg et informatique. écrit sécurité CP1: décoder et interpréter des x x x x documents techniques CP2 : établir les quantitatifs des x x x produits et composants CP3 : effectuer le débit du bois x x x x x CP4: usiner les profils et liaisons x x x x simples CP5: assembler et monter un ouvrage x x x CP6 assurer la finition de l’ouvrage réalisé x x x CP7 : stocker, charger et décharger les matériaux, produits et ouvrages x x x x CP8: installer et mettre en sécurité son chantier x x CP9 : poser les menuiseries et les fermetures x x x CP10 : assurer la maintenance des matériels et des outillages x x CP11 : gérer l’environnement de x x x chantier Référentiel de Certification 29 INFEP/BAM0701 Ŕ Menuiserie Bâtiment - CAP Référentiel de Certification 30 