République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMME D’ETUDES EBENISTERIE Code N°: BAM 0703 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 02/05/06 Niveau III CMP 2006  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Spécialité : OUVRIER QUALIFIE EBENISTERIE. Durée de 1377 heures. formation : Code Désignation (UMQ) Durée UMQ1 Préparation des ouvrages à usiner 459 h UMQ2 Usinage des Bois et Dérivés 459 h UMQ3 Montage et Finition des ouvrages 459 h Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation (UMQ) UMQ1 Préparation des ouvrages à usiner Code UMQ1 Durée 459 h. Objectifs de l’U.M.Q 1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Sécher et stocker les bois;  Préparer la feuille de débit. Condition d’évaluation : A partir :  Moyens de manutention et de levage ;  Prix de matières d'œuvres;  T.V.A;  Les charges;  Catalogue; A l’aide :  Pinceaux;  Pulvérisateur;  Tunnel d'aspersion;  Bassins;  Vases;  Insecticides;  Fongicides;  Ignifuges.  Table de dessin;  Matériels de dessin;  Les mesures des pièces;  Matière d'œuvre,  Quincaillerie. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Critères généraux de performance :  Identification correcte des modes d'empilation, de séchage et d'étuvage des pièces de bois ;  Détermination correcte de la quantité de bois à sécher selon la capacité de séchoir;  Détermination correcte du pourcentage d'humidité contenue dans les pièces de bois;  Respect des consignes des règles d'hygiène et sécurité.  Respect de la méthode de travail;  Exactitude des calculs;  Respect des dimensions;  Respect des échéances;  Respect des consignes des règles d'hygiène et sécurité.  Etablissement correct de la feuille de débit. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Structure de l’UMQ UMQ : Préparation des ouvrages à usiner Code : UMQ1 Durée : 459 h Code Désignation des modules Durée 80 h MQ 1.1 Séchage et stockage des bois. 96 h MQ 1.2 Préparation de la feuille de débit des ouvrages MC 1.1 Mathématiques 64 h MC 1.2 Dessin 80 h MC 1.3 Hygiène et sécurité 48 h SAE 01 Stage en entreprise. 27 h Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ1 Préparation des ouvrages à usiner Module : Séchage et stockage des bois. Code du MQ1.1 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Empiler les bois usinés;  Sécher, étuver les bois;  Stocker les bois selon le choix des essences, d'épaisseurs et de longueur et d'usinage. Condition d’évaluation : A l’aide :  Pinceaux;  Pulvérisateur;  Tunnel d'aspersion;  Bassins;  Vases;  Insecticides;  Fongicides;  Ignifuges. A partir :  Moyens de manutention et de levage. Critères généraux de performance :  Identification correcte des modes d'empilation, de séchage et d'étuvage des pièces de bois ;  Détermination correcte de la quantité de bois à sécher selon la capacité de séchoir;  Détermination correcte du pourcentage d'humidité contenue dans les pièces de bois;  Respect des consignes des règles d'hygiène et sécurité. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Propriétés physiques et mécaniques  Empiler les bois usinés;  Identification correcte des modes des bois; d'empilation, de séchage et d'étuvage  Particularités de la structure variée des pièces de bois ; des bois;  Respect des consignes des règles  Conditions principales requises pour d'hygiène et sécurité. assurer le stockage;  Méthode d'empilage des bois débités lors d'un séchage naturel ou artificiel;  Méthode de vérification et de contrôle du taux d'humidité durant le séchage.  Mode de séchage et d'étuvage des bois;  Détermination correcte de la quantité  Cellules et séchoirs employés pour la de bois à sécher selon la capacité de production de la chaleur; séchoir;  Matériel de manutention pour le  Séchage, étuver les bois;  Respect des consignes des règles chargement et le déchargement des d'hygiène et sécurité. séchoirs;  Cubage des bois débités;  Caractéristiques techniques des cellules et des séchoirs. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Dispositions, moyens, conditionnement de contrôle et vérification de l'air et de l'humidité;  Calendriers de séchage;  Conduite et contrôle du séchage artificiel.  Préparation des plateformes pour le stockage des bois et dérivés à l'air  Détermination correcte du libre ou dans les magasins et hangars; pourcentage d'humidité contenue  Classement d'aspect des sciages et  Stocker les bois selon le choix dans les pièces de bois; des dérivés selon leur usage; des essences, d'épaisseurs et de  Respect des consignes des règles  Empilage et stockage des bois longueur et d'usinage. d'hygiène et sécurité. séchés et des dérivés;  Cubage des bois;  Mesurage du taux d'humidité par instruments de mesure.  TP Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ1 Préparation des ouvrages à usiner Module : Préparer la feuille de débit des ouvrages Code du MQ1.2 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Dessiner l'objet à réaliser;  Etablir un devis descriptif et estimatif;  Contrôler l'équerrage;  Etablir la feuille de débit.  Condition d’évaluation : A l’aide :  Table de dessin;  Matériels de dessin;  Les mesures des pièces;  Matière d'œuvre,  Quincaillerie. A partir :  Prix de matières d'œuvres;  T.V.A;  Les charges;  Catalogue; Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Exactitude des calculs;  Respect des dimensions;  Respect des échéances;  Respect des consignes des règles d'hygiène et sécurité.  Etablissement correct de la feuille de débit. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Respect de la méthode de travail;  Matériel de dessin.  Exactitude des calculs;  Techniques d’utilisation de l’outillage  Les dimensions sont exploitables; et du matériel de dessin.  Respect des échéances;  Formes géométriques planes et  Dessiner l'ouvrage à réaliser;  Respect des consignes des règles tridimensionnelles. d'hygiène et sécurité.  Cotations.  Etablissement correct de la feuille de  Coupes et sections. débit.  Lignes droites et courbes.  Epures et plans sur règles.  Les styles et modèles de dessin en ébenisterie Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Etablir un devis descriptif et  Respect de la méthode de travail;  Les devis descriptifs et estimatifs. estimatif;  Exactitude des calculs;  Offres de prix.  Les dimensions sont exploitables;  coûts directs et indirects d’une  Respect des échéances; production.  Etablissement correct de la feuille de  Etablissement des listes de débit et débit. de fourniture.  TD et TP.  Etablir la feuille de débit. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ 1: Préparation des supports et motifs. Module : Mathématiques. Code du MC 1.1 module : Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales de calcul professionnel. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées. A partir :  Documentation technique ;  Exercices d’applications. Critères généraux de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur n’est tolérée. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Appliquer les notions  Respect du raisonnement  Arithmétique : mathématique ;  Les quatre opérations ; fondamentales  Aucune erreur n’est tolérée.  Les puissances ; d’arithmétique ;  Les rapports ;  Les proportions;  Les pourcentages.  Les unités  Respect du raisonnement  Géométrie :  Appliquer les notions mathématique ;  Les figures géométriques régulières (carré, fondamentales de  Aucune erreur n’est tolérée. rectangle, triangle, cercle) ; géométrie ;  Les figures géométriques irrégulières ;  Surfaces et périmètres des différentes figures géométriques ;  Les angles Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ 1: Préparation des ouvrages à usiner Module : Dessin technique. Code du module : MC 1.2 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Lire et interpréter un dessin technique. Condition d’évaluation : A l’aide :  Documentation technique appropriée ; A partir :  Exercices ; Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Interprétation correcte des plans ;  Bonne reproduction des documents dessinés. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Appliquer les normes et  Respect des conventions de dessin.  Normes et dispositions de dessin :  Ecriture ; dispositions de dessin ;  Formats normalisés ;  Cartouche d’inscription ;  Traits ;  Signes conventionnels ;  Symboles ;  Echelle ;  Cotation.  Tracés utilisés en Dessin technique. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de dessin équipée de matériels de dessin réservée aux cours de dessin. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ 1: Préparation des ouvrages à usiner Module : Hygiène et sécurité. Code du MC 1.3 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Condition d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères généraux de performance :  Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier.  Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accidents. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Identifier les risques et les  Identification correcte des causes et  Les risques et mesures mesures préventives. des effets des accidents de travail ; préventives :  Identification correcte des mesures  Principaux risques liés aux préventives dans l’exercice du métier. produits et aux équipements ;  Principaux risques liés aux milieux de travail ;  Les mesures de prévention :  Protection individuelle ;  Protection collective.  Application correcte des mesures  Mesures à prendre en cas  Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accidents d’accidents. nécessaires en cas d’accidents. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche du stage d'application en entreprise Spécialité: Ebénisterie. Période: 27 h Objectifs Suivi du stage Critères d'appréciation Modalités d'évaluation: Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation (UMQ) UMQ2 Usinage des bois & dérivés Code UMQ2 Durée 459h. Objectifs de l’U.M.Q 2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Débiter les bois et dérivés;  Corroyer les pièces;  Tracer les pièces;  Profiler les pièces; Condition d’évaluation : A partir :  Feuille de débit; A l’aide :  Instrument de mesure;  Scie circulaire portative;  Scie radiale;  Scie circulaire;  Scie à débiter;  Scie à ruban;  Dégauchisseuse;  Raboteuse;  Etabli de travail;  Mortaiseuse à chaîne;  Mortaiseuse à mèche;  Tenonneuse;  Bois.  Toupie;  Les différentes fraises 4,5,6,..12mm;  Les fraises à feuillure;  Dégauchisseuse;  Papier abrasif;  Scie sauteuse;  Ciseaux;  Crayon ;  Papier verre;  Tour à bois;  Cintreuse ;  Mortaiseuse à mèche et à chaîne;  Marteau. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d'hygiène et sécurité ;  Taux de rebus minimal.  Respect des dimensions et des signes conventionnels;  Exactitude des mesures et des délimitations;  Exactitude des réalisations;  Moulurage, tournage, cintrage et chantournage correct des pièces ; Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Structure de l’UMQ UMQ : Usinage des Bois et Dérivés Code : UMQ 2 Durée : 459 h Code Désignation des modules Durée MQ 2.1 Débitage des bois et dérivés 80 h MQ 2.2 Corroyage des pièces et dérivés 96 h MQ 2.3 Traçage des pièces 112 h MQ 2.4 Profilage des pièces 80 h MC 2.2 Environnement 32 h MC 2.3 Législation 32 h SAE 02 Stage en entreprise. 27 h Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ2: Usinage des Bois et Dérivés Module : Débitage des bois et dérivés Code du MQ2.1 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Mesurer les pièces à débiter;  Tronçonner les pièces du bois;  Déligner les pièces du bois; Condition d’évaluation : A l’aide :  Instrument de mesure;  Scie circulaire portative;  Scie radiale;  Scie circulaire;  Scie à débiter;  Scie à ruban;  Dégauchisseuse;  Raboteuse;  Etabli de travail;  Mortaiseuse à chaîne;  Mortaiseuse à mèche;  Tenonneuse;  Bois. A partir :  Feuille de débit. Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions;  Exactitude des mesures;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d'hygiène et sécurité ;  Taux de rebus minimal. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Mesurer les pièces à débiter; - Plan de débitage :  Modes de traçage. - Types de traçage :  Respect de la méthode de travail;  Emplacement des assemblages.  Emplacement des profilages ;  Les dimensions sont exploitables;  Formes des pièces ;  Exactitude des mesures;  Axes. - Symboles et codification :  Utilisation adéquate des outils, - Techniques d’utilisation des outils de instruments et équipement; mesure et de traçage.  Tronçonner les pièces du bois;  Application des règles d'hygiène et sécurité ; - Les outils manuels de tronçonnage - Techniques d’utilisation des outils  Taux de rebus minimal. manuels de sciage. - Débitage des bois. - Délignage et tronçonnage des pièces brutes. - Les outils manuels de débitage.  Déligner les pièces du bois; - Les machines-outils portatives et fixes de débitage. - TP. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ2 : Usinage des bois et dérivés Module : Corroyage des pièces en bois. Code du MQ 2.2 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les équipements;  Dégauchir les pièces en bois;  Raboter les pièces en bois. Condition d’évaluation : A l’aide :  Toupie;  Les différentes fraises 4,5,6,..12mm;  Les fraises à feuillure;  Dégauchisseuse;  Raboteuse;  Etabli de travail;  Papier abrasif;  Bois. A partir :  Feuille de débit. Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions;  Exactitude de mesure;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d'hygiène et sécurité Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les équipements;  Identification et préparation des équipements.  Choix de face et du chant de référence.  Respect de la méthode de travail;  Les dimensions sont exploitables;  Techniques de dégauchissage manuel ou mécanique des bois.  Exactitude de mesure;  Dégauchir les pièces en  Guidage des pièces lors de  Utilisation adéquate des outils, l’usinage. bois;  Règles techniques d’utilisation des instruments et équipement; dégauchisseuses.  Application des règles d'hygiène et  Contrôle de l’état des surfaces dégauchies. sécurité  Règles d’utilisation des raboteuses.  Techniques de rabotage.  Raboter les pièces en bois;  Caractéristiques techniques des raboteuses.  Porte-outils et accessoires.  Utilisation des instruments de mesure.  TP. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théoriques.  L'enseignement se fait par apprentissage. Stratégie : Etape1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ 2: Usinage des bois et dérivés Module : Traçage des pièces en bois Code du MQ 2.3 module : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Parmenter les pièces corroyées;  Etablir les signes conventionnels;  Délimiter les tracés des assemblages Condition d’évaluation : A l’aide :  Scie sauteuse;  Scie à ruban;  Toupie;  Ciseaux;  Dégauchisseuse;  Raboteuse;  Etabli de travail;  Crayon ;  Papier verre;  Bois. A partir :  Feuille de débit; Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions et des signes conventionnels;  Exactitude des mesures et des délimitations;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Parmenter les pièces  Respect de la méthode de - Choix des parements. travail; - Vérification visuelles des pièces. corroyées;  Respect des dimensions et des signes conventionnels;  Exactitude des mesures et des - Etablissement des signes conventionnels.  Etablir les signes délimitations; conventionnels;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement; - Instruments de mesure et de traçage.  Application des règles d’hygiène - Techniques de traçage. et sécurité. - Côtes de construction.  Délimiter les tracés des - Gabarits de traçage. assemblages - TP. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ 2: Usinage des bois et dérivés Module : Profilage des pièces en bois Code du module : MQ 2.4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser les mortaises ;  Réaliser les tenons ;  Réaliser les rainures et feuillures;  Moulurer les pièces ;  Tourner les pièces ;  Cintrer les pièces;  Chantourner les pièces.  Condition d’évaluation : A l’aide :  Tour à bois;  Tenonneuses;  Cintreuse ;  Mortaiseuse à mèche et à chaîne;  Toupie ;  Marteau. A partir :  Feuille de débit; Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Respect des dimensions;  Exactitude des réalisations;  Moulurage, tournage, cintrage et chantournage correct des pièces ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Réaliser les mortaises ; - Modes d’utilisations des machines portatives ou fixes. - Les mortaiseuses - Techniques de mortaisage - Mortaisage à la volée avec un gabarit  Respect de la méthode de - Mortaisage avec un centre d'usinage - Réalisation mécanique à la mortaiseuse à bédane travail; carré  Les dimensions sont exploitables;  Exactitude des réalisations; - Outils de tenonneuse  Réaliser les tenons ;  Utilisation adéquate des outils, - Techniques de tenonnage simple ou contre profilé instruments et équipement; - Le tenonnage à la toupie, Tenon à ravancement, tenon épaulé, tenon à queue-de-renard.  Application des règles d’hygiène et sécurité. - Techniques d’exécution des rainures et feuillures  Réaliser les rainures et feuillures; Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Moulurer les pièces ; - Conception des machines-outils portatives ou fixes de profilage et de mouluration. - Les différentes moulures.  Respect de la méthode de - Moulurage d’angle sur montants. - Le moulurage rectiligne… travail;  Respect des dimensions;  Tourner les pièces ; - Caractéristiques des outils de coupe et accessoires  Exactitude des réalisations; - Tournage entre-pointes ;  Moulurage, tournage, cintrage et - Tournage sur plateau ; - Tournage avec gabarits. chantournage correct des pièces ; - Modes d’installation et de réglage des outils de coupe.  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement; - Caractéristiques techniques des essences de bois  Cintrer les pièces;  Application des règles d’hygiène utilisés pour le cintrage. - Traitements techniques de cintrage, de galbage et de et sécurité. chantournement - Techniques de cintrage. - Techniques de chantournage. - Réalisation des formes courbées (chapeaux de  Chantourner les pièces. gendarme…). - TP Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée;  Prévoir un atelier équipé. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ 2 : Usinage des bois et dérivés Module : Environnement. Code du module : MC 2.2 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de l’environnement. Condition d’évaluation : A l’aide :  Documentation appropriée A partir :  Consignes particulières ;  Règlements. Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Identifier les différentes atteintes  Identification correcte des différentes  Pollution urbaine ; à l’environnement dans le milieu atteintes à l’environnement dans le  Gestion des déchets solides urbains ; milieu urbain et les actions à  Traitement des eaux usées ; urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de  Sensibilisation, éducation et sensibilisation et d’éducation communication environnementale.  Définir l’action de sensibilisation environnementale et les moyens d’y parvenir. et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2: USINAGE DES BOIS ET DERIVES Module : Législation Code du module : MC 2.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les principes fondamentaux de la législation du travail ;  Identifier les documents techniques unifiés. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir :  Documentations techniques ; Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur ;  Interprétation juste des données. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU PERFORMANCE  Appliquer les principes  Respect de la réglementation en vigueur ; fondamentaux de la législation du  Les marchés publics;  Interprétation juste des  Les marchés privés; travail ;  Accidents de travail; données.  Assurances;  Obligations des acteurs du B.T.P et du BAM.  Identifier les documents techniques  DTU: unifiés. 1- Les documents techniques réglementaires; 2- Les normes Algériennes; 3- Conditions générales des essais; 4- Détermination de la masse volumique des produits de finition; Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir un labo équipé de micro ordinateur et des logiciels. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche du stage d'application en entreprise Spécialité: Ebénisterie. Période: 27h Objectifs Suivi du stage Critères d'appréciation Modalités d'évaluation: Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation (UMQ) UMQ3 Montage et finition des ouvrages Code UMQ3 Durée 459 h. Objectifs de l’U.M.Q 3 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Assembler et Monter les éléments d'ouvrage.  Finir l’ouvrage.  Maintenir les machines et outillage. Condition d’évaluation : A partir : Feuille de débit A l’aide :  Tournevis;  Maillet;  Serre- joints manuels;  Ponceuse;  Marteau;  Colle à blanche ;  Chevilles,  Vis ;  Equerres.  Compresseur;  Pistolet;  Ponceuse ;  Papier abrasif ;  Eléments de quincaillerie ;  Vernis ;  Teintes ;  Diluant ;  Vitres ;  Mastic;  Compresseur;  Affûteuse;  Graisse.  Matériels de nettoyage;  Outillage de nettoyage; Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Serrage solide des pièces;  Application correcte de la colle ;  Chevillage et vissage correct des pièces ;  Contrôle rigoureux de l’équerrage ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d'hygiène et sécurité  Défauts bien dissimulés ;  Ponçage lisse des surfaces ;  Eléments de quincaillerie bien fixés ;  Application correcte du vernis ;  Vitrerie bien fixée ;  Machines-outils, machines portatives ainsi que les outils utilisés bien entretenus ;  Réglage correct des pièces ou organes mécaniques ;  Disposition convenable des matériels et matériaux;  Atelier propre. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Structure de l’UMQ UMQ : Montage et finition des ouvrages Code : UMQ3 Durée : 459h Code Désignation des modules Durée 120 h MQ 3.1 Assemblage et montage des éléments de l'ouvrage; 120h MQ 3.2 Finition de l'ouvrage; 75 h MQ 3.3 Maintenance des machines et outillage; MC 1.1 Informatique 30 h MC 1.2 Techniques d'expression 30h SAE 01 Stage en entreprise. 54h Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ3 Montage et finition des ouvrages Module : Assemblage et montage des éléments de l'ouvrage Code du MQ3.1 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Coller les pièces;  Serrer les pièces;  Cheviller et viser les pièces ;  Contrôler l’équerrage. Condition d’évaluation : A l’aide :  Tournevis;  Maillet;  Serre- joints manuels;  Ponceuse;  Marteau;  Colle à blanche ;  Chevilles,  Vis ;  Equerres. A partir :  Feuille de débit; Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Serrage solide des pièces;  Application correcte de la colle ;  Chevillage et vissage correct des pièces ;  Contrôle rigoureux de l’équerrage ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Coller les pièces;  Choix judicieux de la colle ;  Caractéristiques des colles.  Application correcte de la colle ;  Techniques d’encollage.  Utilisation adéquate des outils,  Procédés de collage : instruments; Par serrage à l’aide de serre-joints ; Par serrage à froid ou au chaud entre plateaux ; Par contact ; Par pression chaude temporaire. - Caractéristiques des surfaces à encoller :  Serrage solide des pièces; Planéité, porosité, propreté ;  Utilisation adéquate des serre-joints;  Serrer les pièces; - Equipements et accessoires de serrage. - Gabarits de serrage. - Techniques de montage  Chevillage et vissage correct des - Techniques de serrage.  Cheviller et viser les pièces ; pièces ; - Positionnement des chevilles - Techniques de chevillage. - Le chevillage à la tire  Contrôle rigoureux de l’équerrage ;  Respect de la méthode de travail;  Application des règles d’hygiène et - Les causes d'un mauvais équerrage sécurité. - Les corrections d’équerrage  Contrôler l’équerrage. - TP. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ3 Montage et finition des ouvrages Module : Finition de l'ouvrage Code du MQ 3.2 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Dissimuler les défauts;  Poncer les surfaces;  Fixer les éléments de quincaillerie sur l’ouvrage ;  Vernir l’ouvrage fini;  Fixer la vitrerie. Condition d’évaluation : A l’aide :  Compresseur;  Pistolet;  Ponceuse ;  Papier abrasif ;  Tournevis ;  Eléments de quincaillerie ;  Vernis ;  Teintes ;  Diluant ;  Vitres ;  Mastic. A partir :  Feuille de débit; Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Défauts bien dissimulés ;  Ponçage lisse des surfaces ;  Eléments de quincaillerie bien fixés ;  Application correcte du vernis ;  Vitrerie bien fixée ;  Utilisation adéquate des outils, instruments et équipement;  Application des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Dissimuler les défauts;  Respect de la méthode de travail; - Ponçage des surfaces de bois. - Etapes de ponçage :  Défauts bien dissimulés ; - Méthodes de ponçage manuel  Ponçage lisse des surfaces ; - Techniques de ponçage manuel : pressions de ponçage ;  Utilisation adéquate des outils, - Utilisation d’abrasifs à granulation  Poncer les surfaces; instruments et équipement; décroissante en fonction du type de matériaux et des enduits de finition ; - Le ponçage à l’orbitale, à la cale. - La quincaillerie de l’ébénisterie  Eléments de quincaillerie bien fixés ; - Technique de fixation de quincaillerie  Fixer les éléments de  Application des règles d’hygiène et quincaillerie sur l’ouvrage ; sécurité. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Critères particuliers de Eléments du contenu Objectifs intermédiaires performance  Respect de la méthode de travail; - Produits et articles de quincaillerie. - Techniques de fixation de quincaillerie  Vernir l’ouvrage fini;  Application correcte du vernis ; - Outillages et équipements, relatifs à la  Utilisation adéquate des outils, préparation des produits de protection et de finition. instruments et équipement; - les vernis : vinyliques ; cellulosiques ; gras à catalyser ; - Recettes et de recommandations des fabricants : - Les pinceaux : pinceaux de mise en teinte ; brosses ; pinceaux à dorure ; - Pistolets vaporisateurs : avec contrôle d’air ; sans contrôle d’air ; à mélange interne ; à mélange externe ; à succion ; à pression ; automatiques ; sans dispersion d’air.  Vitrerie bien fixée ;  Application des règles d’hygiène et - Technique de coupe de la vitrerie. sécurité. - Technique de fixage de la vitrerie par clouage.  Fixer la vitrerie - Masticage des vitreries. - Perçage du verre. - Ponçage des arêtes de verre. - TP. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ3: Montage et finition des ouvrages Module : Maintenance des machines et outillage Code du MQ3.3 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Nettoyer les machines-outils, les machines portatives ainsi que les outils utilisés;  Lubrifier les organes mécaniques;  Régler les pièces ou organes mécaniques ;  Ranger les matériels et matériaux;  Nettoyer les lieux de travail Condition d’évaluation : A l’aide :  Compresseur;  Affûteuse;  Graisse.  Matériels de nettoyage;  Outillage de nettoyage; A partir :  Feuille de débit. Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail;  Machines-outils, machines portatives ainsi que les outils utilisés bien entretenus ;  Réglage correct des pièces ou organes mécaniques ;  Disposition convenable des matériels et matériaux;  Atelier propre ;  Application des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Nettoyer les machines-outils, les  Respect de la méthode de travail; - Entretien de l’équipement et des machines portatives ainsi que les  Machines-outils, machines accessoires utilisés en finition. portatives ainsi que les outils utilisés - Maintenance de premier niveau. outils utilisés bien affûtés; bien entretenus et affûtés ;  Identification correcte des organes - La lubrification des organes mécaniques. défectueux  Lubrifier les organes  Le remplacement des outils est - Réglage des organes mécaniques ou conduit sans erreurs ; électroniques en fonction des mécaniques;  Réglage correct des pièces ou spécifications de la documentation. organes mécaniques ;  Régler les pièces ou organes  mécaniques ;  Disposition convenable des matériels et matériaux; - Rangement des matériaux, des accessoires et de l’équipement.  Ranger les matériels et matériaux; - le nettoyage courant de des locaux et  Atelier propre ; des surfaces de travail.  Application des règles d’hygiène et - TP. sécurité.  Nettoyer les lieux de travail Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques. - Prévoir un atelier équipé. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ3: Montage et finition des ouvrages Module : Initiation à l’informatique. Code du module : MC 3.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les bases fondamentales de l’informatique ; Condition d’évaluation : A l’aide :  Micro-ordinateur et ses périphériques ; A partir :  Données et informations ;  Logiciels. Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface Windows. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les  Identification correcte des Introduction à l’informatique composants du micro-ordinateur et  Définition de base composants d’un micro de ses périphériques ;  Historique de l’informatique ordinateur ;  Présentation d’un micro –ordinateur.  Périphériques d’entrée :(clavier, souris  imprimante, table traçante)  Notions sur les types de liaisons et leur fonctionnement  Présentation de différents organes de stockage des informations  Pertinence de l’utilisation de l’interface de Windows. Les éléments de l’interfaces de Windows  Introduction  Utiliser les outils de  Les avantages de Windows travail en l’occurrence  Présentation de Windows les systèmes  Matériels recommandés d’exploitations.  Présentation : interface de Windows à 1- Bureau 2- Fenêtres 3- Installation de plusieurs fenêtres Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance fonctionnalité de Windows  Exploitation de Windows  Manipulation  Dossiers  Fichiers  Raccourcis  Manipulations des unités disquettes  Personnalisation de l’environnement Windows :  Affichage  Souris  Clavier  Installation d’un logiciel  Installation d’un nouveau matériel (scanner imprimante etc. ) - Word - Excel Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir un labo équipé de micro ordinateur et des logiciels. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche de présentation du module UMQ 3: Montage et finition des ouvrages Module : Techniques d'expression. Code du module : MC 3.2 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de techniques d'expression. Condition d’évaluation : A l’aide :  Atelier ;  Clients. A partir :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères généraux de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance  Identifier les techniques  Respect des règles de la  Notions sur la communication: d’expression orale ; communication interpersonnelle ;  Définition;  Manifestation des attitudes et des  Schéma de la communication; comportements appropriés aux  Les principes de base de la  Identifier les techniques personnes et aux situations; communication; d’expression écrite ;  Manifestation de la capacité  Les théories de la communication; d’adaptation à la personnalité des  techniques d'expression: clients ;  Orale;  Utilisation d’un langage juste et  Ecrite; approprié.  Graphique.  Applications. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. Evaluation formative. 1 Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Fiche du stage d'application en entreprise Spécialité: Ebénisterie. Période: 54h Objectifs Suivi du stage Critères d'appréciation Modalités d'évaluation: Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Matrice des modules de formation Durée 64 h 80 h 48 h 32 h 32 h 30h 30h MC Calcul Dessin Hygiène Techniques Environnement Législation Informatique professionnel technique et sécurité d'expression M.Q ordre 1 2 5 8 11 15 16 Séchage et stockage des bois 3 X X X X 80 h Préparation de la feuille de débit 96 h 4 X X X X X X des ouvrages 112 h Débitage des bois et dérivés 6 X X X X 128 h Corroyage des pièces. 7 X X X X 112h Traçage des pièces 9 X X X 110 h Profilage des pièces 10 X X X X Assemblage et montage des 120 h 12 X X X X éléments de l'ouvrage 120h Finition de l'ouvrage 13 X X X X X Maintenance des machines et 75h 14 X X outillage Programme d’études INFEP/BAM0703 – Ebénisterie - CMP Modèle de tableau Semestre I Semestre II Semestre III Totale heb Totale heb Totale heb Totale Totale Totale Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP semestre semestre semestre Module 1 : Calcul professionnel 16 48 4 64 64 Module 2 : Dessin technique 20 60 5 80 80 Module 3 : Séchage et stockage des bois 20 60 5 80 80 Module 4 : Préparation de la feuille de débit des ouvrages 24 72 6 96 96 Stage en entreprise 01 27 24 Module 5 : Hygiène et sécurité 12 36 3 48 48 Module 6 : Débitage des bois et dérivés 8 24 2 32 20 60 5 80 112 Module 7 : Corroyage des pièces 8 24 2 32 24 72 6 96 128 Module 8 : Environnement 8 24 2 32 32 Module 9 : Traçage des pièces 28 84 7 112 112 Module10 : Profilage des pièces 20 60 5 80 8 28 2 30 110 Module11: Législation 8 24 2 32 32 Stage en entreprise 02 27 24 Module12 : Assemblage et montage des éléments de l'ouvrage 30 90 8 120 120 Module13 : Finition de l'ouvrage 30 90 8 120 120 Module14 : Maintenance des machines et outillage 19 56 5 75 75 Module15 : Informatique 8 22 2 30 30 Module16 : Techniques d'expression 8 28 2 30 30 Stage en entreprise 03 54 53 TOTAL 27 459 27 459 27 459 1377 Programme d’études 