République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES MENUISERIE BATIMENT Code N°: BAM 0701 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 01/05/06 Niveau II CAP 2006  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP INTRODUCTION L’analyse d’un métier est un passage incontournable dans le processus d’élaboration des documents qui serviront à la formation. L’analyse nous permettra de dégager un ensemble de taches et d’opérations balayant les différentes activités de ce métier. Cette base de données a servi pour l’élaboration des différents documents nécessaires à la mise en place de cette formation : RAP, RC, programme d’études, plan d’équipement, lexique … Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité - Dénomination de la profession : MENUISIER - Définition de la profession : Le menuisier bâtiment participe sur une ou plusieurs machines, ou sur une chaîne automatisée, à la fabrication d’ouvrages en bois ou matériaux dérivés du bois. En fonction des consignes écrites précises (fiche de fabrication, bon de travail…), il réalise ou participe a la fabrication des portes, des fenêtres, d’éléments d’agencement et en général de toute production faisant appel a des matériaux et a des techniques du travail mécanique et manuel en bois.  Activités 1- Lire et interpréter les dossiers d’exécution (croquis, schémas et plans) 2- Etablir une chronologie des opérations de réalisation 3- Débiter le bois 4- Corroyer du bois massif 5- Réaliser un débit de panneaux dérivé du bois 6- Calibrer les panneaux pré débités 7- Usiner les assemblages de liaisons, les profils et formes sur des pièces délite 8- Réaliser les assemblages de liaison sur les pièces de bois, sur les panneaux dérivés du bois 9- Réaliser des profilages sur les pièces de bois et les panneaux 10- Préparer, controler et monter les pièces d’ensemble de menuiserie 11- Poncer les pièces 12- Poser les quincailleries et accessoires 13- Monter et assembler les éléments Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Conditions de travail : - Lieu de travail : Chantier (milieu extérieure ou intérieur) Atelier de fabrication - Caractéristiques physiques : A l’intérieur : éclairage naturel, milieu abrité et poussiéreux. A l’extérieur : éclairage et conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles : - Risque de maladies professionnelles liées au contact des matériaux utilisés (eczéma) - Risques d’électrocution liés à l’utilisation de matériel électrique fixe ou portatif. - Risques de blessure lors de la coupe des pièces en bois ou ses dérivés - Risques d’allergie aux poussières - Risque de maladies professionnelles Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. Travail seul ou en équipe : Seul ou en équipe. Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne dextérité manuelle. - Avoir une bonne appréciation visuelle. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. Contre indications : - Ne pas présenter un handicap moteur. - Ne pas présenter des allergies aux poussières et aux produits d’assemblage et de finition - Ne pas avoir une mauvaise vision chromatique ou une ouie déficiente. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Assurer le soin et l’entretien des outils de travail, et des machines qu il utilise. Décisionnelle : Le menuisier dirige le travail de ses aides et décide sur le stockage des matériaux (bois, accessoires de fixation et assemblage) et des produits façonnés. Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques Morale : La responsabilité morale du menuisier est engagée : - dans l’entretien et la sauvegarde du matériel et outils de son travail. - Dans la conception et la faisabilité des opérations de coupe, de montage et de finition. - Dans la qualité du produit réalisé. - Dans la propreté des lieux où il active sur chantier et en atelier Sécurité : Il doit veiller à sa sécurité, à celle de ses aides et de toutes les personnes qui circulent sur le lieu de son travail, lors : - du découpage du bois - du montage des ouvrages - du ferrage sur chantier Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs : par expérience professionnelle. * Chef d’équipe en chantier *contre maître *chef d’atelier * chef de production. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Formation : Conditions d’admission : - Age minimum : 15 ans - Niveau d’entrée : Niveau Scolaire Inferieur à la 4 A.M Durée de la Formation : 12 mois ,952 heures dont 03 semaines de stage pratique Niveau de qualification : Ouvrier qualifié (C.A.P, niveau II) Diplôme : Certificat d’Aptitude professionnelle (C.A.P) en menuiserie Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T11 : préparation du travail P1 : REALISATION DES OUVRAGES T12 : usinage DE MENUISERIE T13 : assemblage ; montage T14 : finition T21 : stockage et chargement P2 : MISE EN ŒUVRE SUR SITE T22 : installation du chantier T23 : montage et installation des menuiseries T24: désinstallation du chantier Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Taches opérations O111 O112 O113 O114 O115 T11 : préparation du Exploiter les Repérer et tracer les Etablir les quantitatifs Vérifier la qualité Etablir la feuille de travail documents de éléments et pièces a des produits et du bois débitage fabrication et les fabriquer composants tracés a effectuer O121 O122 O123 O124 T12 : usinage Débitage du bois Tracer les pièces Usiner les profils et Contrôler les liaisons simples usinages réalisés O131 O132 O133 O134 T13 : assemblage ; Assembler et Ferrer, installer les Equiper en Contrôler la montage solidariser les liaisons organes de mobilité quincailleries et conformité de accessoires l’ouvrage O141 O142 T14 : finitions Poncer et égrainer les Nettoyer et lustrer les Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP surfaces brutes surfaces finies O211 O212 O213 T21 : stockage et Contrôler les Entreposer et protéger Charger et décharger les chargement matériels, matériaux, les bois, produits et matériels, outillages, produits et ouvrages ouvrages matériaux et produits O221 O222 O223 O224 T22 : installation du Mettre en sécurité son Préparer les matériels Relever les contraintes Disposer chantier poste de travail et outillages de pose rationnellement les nécessaires a la pose ouvrages a poser des ouvrages T23 : montage et O231 O232 O233 O234 O235 installation des Assembler les Régler les mises a Ajuster, adapter et Fixer, solidariser Poser les menuiseries composants et niveau et planimétrie modifier les ouvrages aux quincailleries et accessoires supports accessoires et finir les produits posés O241 O242 O242 T24: désinstallation Désinstaller les Maintenir en état les Trier et évacuer les matériels de pose du chantier matériels et outillages déchets Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES : Tache T11 : PREPARATION DU TRAVAIL Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Exploiter les documents de fabrication et les - Plan de découpe, - Travail ordonné et tracés effectuer d’optimisation méthodique - Relevés de - Respect des techniques et mesures et croquis des méthodes de travail Repérer et tracer les d’exécution éléments et pièces a - Plan de fabrication - Les pièces sont correctement fabriquer de montage et de orientées, établies et repérées pose - Les assemblages et les profils sont correctement traces et positionnés Etablir les quantitatifs - vérification correcte de la des produits et qualité du bois composants - Le débit des bois massifs et Vérifier la qualité du bois des produits dérives est correctement réalisé Etablir la feuille de débitage Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Tache T12 : USINAGE Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Débitage du bois - relevés de chantier, plan de - L’usinage est conforme aux fabrication prescriptions - Pièces tracées et - Respect des tolérances et repérées du temps imparti - machines fixes ou portatives -exactitude des tracés Tracer les pièces - moyens de mesurage et de contrôle -équipements de protection individuels et collectifs - l’organisation du poste et de son environnement est Usiner les profils et conforme aux données et liaisons simples aux règles : o d’ergonomie o de qualité o de prévention et de sécurité - respect des procédures de contrôle Contrôler les usinages réalisés Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Tache T13: ASSEMBLAGE ; MONTAGE Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Assembler et solidariser les liaisons - relevés de chantier, plan de -conformité des éléments assemblés et fabrication ferrés aux plans de fabrication - matériels de cadrage et de Ferrer, installer les organes serrage - La conduite des de mobilité opérations est faite de manière - quincailleries et accessoires rationnelle en Equiper en quincailleries respectant toutes les de montage et de finition et accessoires règles de prévention et de sécurité - Respect du temps -moyens de serrage et de imparti solidarisation Contrôler la conformité du produit fini - moyens de mesurage et de contrôle - Conformité des produits et ouvrages finis aux spécifications exigées -équipements de protection individuels et collectifs - Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Tache T14 : FINITIONS Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Poncer et égrainer les - matériels manuels ou -l’état de surface est surfaces brutes mécaniques des finitions conforme et prêt a recevoir le produit a appliquer -produits de nettoyage et de - travail ordonné et finition méthodique Nettoyer et lustrer les - Respect des techniques et surfaces finies des méthodes de travail Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Tache T21 : STOCKAGE ET CHARGEMENT Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Respect des procédures de - Matériel de conditionnement contrôle Contrôler les matériels, manuel ou mécanique matériaux, produits et ouvrages -inventaire complet des -consignes orales ou écrites matériaux, produits et ouvrages -inventaire des matériels nécessaires a l’installation -les produits ne sont pas -matériels de manutention et de détériores suite aux Entreposer et protéger manipulations chargement les bois, produits et ouvrages -respect des regles d’hygiène et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Tache T22 : INSTALLATION DU CHANTIER Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Mettre en sécurité son -moyens de protection poste de travail - Respect des règles d’hygiène individuels et collectifs et sécurité. - règles d’hygiène et sécurité. - Rapidité d’exécution -relevés de chantier, mode opératoire de pose -disponibilité des matériels et -matériels et outillages de outillages indispensables fixation,de finition, et Préparer les matériels et outillages nécessaires a la d’ajustement -la répartition des produits et pose des ouvrages -produits et ouvrages a installer ouvrages est conforme aux -consignes orales ou écrites besoins Relever les contraintes de pose Disposer rationnellement les ouvrages a poser Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Tache T23 : MONTAGE ET INSTALLATION DES MENUISERIES Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Assembler les composants - documentation technique, - l’ouvrage est correctement et accessoires norme en vigueur ajusté, installé, fixé et équipé - relevés de chantier, mode selon les données opératoire de pose - moyens de mesurage et de - Qualité du travail Régler les mises a niveau contrôle et planimétrie - matériels de fixation et de finition -Respect du temps alloué - quincailleries et accessoires Ajuster, adapter et de pose et de finition modifier -moyens de protection -Respect des règles d’hygiène et individuels et collectifs de sécurité Fixer, solidariser les - moyens et produits de ouvrages aux supports finition et de protection des Poser les quincailleries et ouvrages accessoires et finir les produits posés Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP Tache T24: DESINSTALLATION DU CHANTIER Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Désinstaller les matériels de pose et de pose - moyens de protection -rangement des dispositifs de individuels et collectifs sécurité - matériels de fixation et de -rangement des produits et finition et d’ajustement outillages Maintenir en état les matériels et outillages -bon fonctionnement des - matériel de nettoyage matériels et outillages - consignes orales et écrites -propreté de la zone de travail d’évacuation des déchets Trier et évacuer les déchets Respect de la réglementation en vigueur du tri et évacuation des déchets Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et outillage de coupe, d’assemblage et de - Risque de blessure et - La vigilance de l’opérateur finition d’électrocution (T12, T23, T22) - L’application des techniques opératoires - Allergie aux - Poussières dues a la coupe poussières - Protection des parties du du bois et de ses dérivés corps qui sont en contact (T11, T13, T14, T23) - Maladies respiratoires et avec les moyens de coupe cutanées liées aux - Matières volatiles contenues poussières - Protection des voies dans les produits de finition respiratoires (T13, T14) - Maladies cutanées liées - aux matières volatiles - Protection des parties contenues dans les sensibles de la peau produits de finition. - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Matière d’œuvre : Principaux produits utilises sont : - bois (massif, lamellé …) - matériaux en plaques (contre-plaqué, stratifié …) - Les matériaux et produits de fixation d’assemblage et de mobilité : * adhésifs *quincailleries *organes de mobilité … - produits de préservation et de finition : Produits fongicides *peintures, vernis, huile, cire … 2) équipements et machines 3) Outillage : - outils de mesurage : règles, rubans, roulettes … - outils de traçage : équerres, compas … - outils de coupage : scies manuelles, mécanisées, automatiques. - outils de finition : rabots manuels et mécaniques, ciseaux, burin … - outils de perçage : vilebrequin, perceuse électrique - outillage d’assemblage et fixation : marteaux, maillet, massette, clous et broches, boulons, serre-joints, étau … - outils de contrôle et réglage : niveau d’eau, fil à plomb … 4) Matériel de levage, manutention : - grues - treuils, monte-charges, poulies 5) Matériel de transport : - manuel : brouettes … - mécaniques 6) Matériel didactique : - matériel de dessin - outil informatique 7) Moyens de protection : - Des personnes - De l’environnement Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques -calculs professionnels - Les tracés géométriques - Périmètres, surfaces, volumes usuels. - Rapports et proportions, échelles, unités, pourcentages - Notions d’équilibre statique, statique graphique. Physique - Expression écrite - Expression orale Communication - Accidents de travail et moyens de protection. - Le secourisme. Hygiène et sécurité - les maladies professionnelles. - Le système d’exploitation WINDOWS - Utilisation de l’outil informatique (le micro-ordinateur et ses périphériques) Informatique -logiciel de traitement de texte Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/BAM0701 – Menuiserie Bâtiment - CAP VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Organiser des sorties sur des chantiers de réalisation d’ouvrages en bois. - L’apprenant doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre et l’outillage - L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques Atelier + salle de dessin et cours Postes d’apprentissages - Poste préparation des travaux - Poste montage de l’ouvrage Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Diapositives, vidéo et films sur les ouvrages en bois - Documents techniques et revues spécialisées en la matière - Maquettes et dispositifs d’illustration Référentiel des Activités Professionnelles 22 