République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Menuiserie Maritime Code : BAM0704 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 03/07/08 CMP NIV III 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP TABLE DES MATIERES I Données générales sur la profession, II Identification des postes de travail par entreprise, III Tableau des taches et des opérations, IV Description des taches, V Analyse des risques professionnels, VI Equipements et matériaux utilisés VII Connaissances complémentaires, VIII Suggestions quant à la formation. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP I - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 - PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1 - Dénomination de la profession : Menuiserie Maritime 1.2 - Définition de la spécialité :  L’ouvrier hautement qualifié en menuiserie maritime intervient pour la mise en œuvre en neuf ou en réparation, sur des ouvrages marins (comme les barques, petits bateaux de pèche et de plaisance) en bois et matériaux associés, soit dans les ateliers de menuiserie ou dans les chantiers navals. Ses taches principales : 1. Relevé des informations nécessaires à la construction de l’ouvrage ; 2. Traçage de l’ouvrage ; 3. Réalisation des gabarits pour l’usinage des pièces ; 4. Préparation du poste de travail 5. Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage 6. Stratification de renforts 7. Assemblage et montage de l’ouvrage 8. Etanchéité, traitement et finition de l’ouvrage 9. Contrôle des matériaux, des produits et des ouvrages réalisés, 10. Entretien des matériels et d’outillages 11. Organisation du chantier naval ; 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1 Lieu de travail :  L’ouvrier hautement qualifié travaille souvent dans les ateliers industriels ou dans les chantiers navals 2.2 Caractéristiques du milieu de travail : 2.2.1 - Eclairage :  L’ouvrier travaille en lumière artificielle ou naturelle, 2.2.2 - Température et humidité :  L’ouvrier travaille dans des conditions normales, dans milieu humide. 2.2.3 - Bruits et vibrations :  Les bruits et les vibrations existent dans les ateliers et en chantier ; Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP 2.2.4 - Poussières : 2.2.5  Les poussières existent aussi dans les ateliers et en chantier, mais généralement on trouve les installations des systèmes d’aspiration et des évacuations des poussières et des déchets dans les ateliers. 2.3 Risques et maladies professionnelles :  L’ouvrier hautement qualifié peut avoir des maladies professionnelles telles que l’allergie, hernie discale et l’asthme. 3.4 – Risques d’accidents :  Risque d’avoir des accidents liés aux chutes des pièces de bois, au maniement de l’outillage manuel et à l’utilisation du matériel électroportatif, ainsi que des machines – outils, ou des produits de protection et de finition. 2.5 - Contacts sociaux :  Dans le cadre de ses activités professionnelles, l’ouvrier hautement qualifié établit des contacts avec tous les partenaires sociaux internes et externes. 3 - EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1 Physique : . L’ouvrier hautement qualifié doit avoir une constitution physique normale, 3.2 Intellectuelles : . Il doit jouir de toutes ses facultés mentales. 3.3 Contre-indications : . Il ne doit pas avoir des maladies : respiratoires, cardiaques, neurologiques et mentales. . 4- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : 4.1 Matériel (outillage, équipements et machines - outils) : . L’ouvrier doit mettre le poste de travail en bon état et aussi responsable sur les outillages, les équipements et machines – outils, 4.2 Décisionnelle : . L’ouvrier peut prendre des décisions dans son champ professionnel. 4.3 Morale (qualité du produit ou de service) : 4.4 L’ouvrier responsable sur la :  Qualité de prestation de service rendu ;  Conformité de produit réalisé selon le souhait désiré ; Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP  Prise en compte de l’environnement; 4.5 Sécurité (Sur soi, sur les autres et sur le matériel) : Il doit vieller à la  sécurité envers soi-même et envers les personnes et le matériel. 5 - POSSIBILITE DE PROMOTION : 5.1- Selon le cadre réglementaire : 5.1.1 – Par expérience professionnelle :  Chef d'équipe de production,  Chef d’atelier de production,  Chef de production d’une unité. 6 - FORMATION : 6.1 Conditions d’admission;  Age 16 ans et plus.  Niveau scolaire 4eme moyenne · CAP Menuiserie Bâtiment, CMP en ébénisterie,  + 3 ans d’expérience ou sur étude du dossier. 6.2 Durée de la formation : 6.2.1 – Formation Résidentielle : . 18 mois, soit 1836 heures, y compris 08 semaines de stage pratique dans un milieu professionnel, 6.2.2 – Formation Continue : . 6 mois, soit 612 heures pour celui qui a le CAP en Menuiserie Bâtiment, . 3 mois, soit 306 heures pour celui qui a le CMP en Ebénisterie; 6.3 Niveau de qualification : III 6.4 Diplôme d’Etat : Certificat de Maîtrise Professionnelle en Menuiserie Maritime, Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP II – Identification des postes de travail Petites et Moyennes Entreprises Postes Taches P1 : Préparation de l’ouvrage T1.1 : Relevé des informations nécessaires à la naval construction de l’ouvrage T1.2: Traçage de l’ouvrage T1.3: Gabariage et gamme d’usinage, P2 : Construction de l’ouvrage T2.1 : Préparation du poste de travail naval T2.2 : Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage T2.3 : Réalisation de la stratification de renforts T2.4 : Assemblage et montage des éléments de l’ouvrage T2.5 : Réalisation de l’étanchéité, du traitement et de la finition de l’ouvrage réalisé T2.6 : Contrôle la conformité des produits réceptionnés et des ouvrages réalisés T2.7 : Entretien des matériels, des machines et d’outillages P3 : Mise en œuvre sur site T3.1 : Chargement et déchargement de l’ouvrage naval réalisé T3.2 : Gestion du poste de travail et de son environnement Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP III – Tableau des taches et des opérations P1 : Préparation de l’ouvrage Taches Opérations T1.1 : Relevé des O1.1.1 : Décoder et traduire les documents techniques, de informations nécessaires fabrication, à la construction de l’ouvrage naval O1.1.2 : Relever les caractéristiques, dimensionnelles de l’ouvrage O1.1.3 : Relever les informations relatives au mode de construction O1.1.4 : Adapter l’échantillonnage, O1.1.5 : Déterminer les liaisons, les assemblages et la fixation, T1.2: Traçage de O1.2.1 : Lire et interpréter un plan de forme l’ouvrage O 1.2.2 : Définir les repères de traçage des axes, O 1.2.3 : Tracer l’épure dans ses trois vues à l’échelle adéquate O 1.2.4 : Effectuer une déduction de bordé T1.3: Gabariage et O 1.3.1 : Reporter les tracés sur les pièces à fabriquer gamme d’usinage O 1.3.2 : Relever les équerrages des pièces (des angles de coupe) O 1.3.3 : Traduire les informations de forme et d’équerrage O 1.3.4 : Réaliser les gabarits des différentes pièces à l’échelle réelle, O 1.3.5 : Tracer les pièces à réaliser. O 1.3.6 : Etablir la chronologie des étapes de construction, O 1.3.7 : Lister les phases de la réalisation, O 1.3.8 : Choisir les procédés de fabrication et d’assemblage, O 1.3.9: Définir les modes opératoires de fabrication, d’assemblage, de montage, de finition et de manutention, O 1.3.10 : Associer les moyens matériels, les machines, les outillages et les dispositifs de sécurité à installer, O 1.3.11 : Interpréter et traduire une notice de mise en œuvre établie par un fabricant de : produits et matériaux, quincaillerie et accessoires matériels et outillages …. . Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP III – Tableau des taches et des opérations P2: Construction de l’ouvrage Taches Opérations O2.1.1 : Choisir les matériaux et les produits pour la mise en T2.1 : Préparation du œuvre poste de travail O2.1.2 : lister et quantifier les moyens de mise en œuvre (matériaux et matériels selon devis quantitatif établit par le responsable) O2.1.3 : Disposer rationnellement les matériels et les outillages à utiliser O2.1.4 : Installer et régler les organes et les outils d’usinage sur les machines fixes, sur les machines portatives ou sur les outils portatifs, O2.1.5: Vérifier les dispositifs de protection individuelle et collective du chantier O2.1.6 : Préparer les matériels, machines électroportatives et outillages adaptés au chantier O2.1.7 : Préparer les produits et accessoires de mise en œuvre sur chantier O2.2.1 : Exploiter les documents de fabrication et de gabarits T2.2 : Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage O2.2.2 : Débiter les bois massifs, O2.2.3 : Découper et calibrer les panneaux dérivés du bois O2.2.4 : Corroyer les bois massifs O2.2.5 : Usiner selon un gabarit et / ou un montage d’usinage pour réaliser les pièces : de charpente axiale et transversale, de bordage de coque et de pont, les cloisons et demi – cloison, O2.2.6 : Mettre en forme des pièces de bois par étuvage et par collage, O2.2.7 : Usiner des liaisons : mortaise, tenon, entaille, queue d’aronde, écart, etc. O2.2.8 : Profiler des listons, barrots, lattes, strip – plancking, lattes de pont… O2.2.9 : Contrôler les usinages réalisés en effectuant les actions correctives si nécessaires Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP III – Tableau des taches et des opérations P2: Construction de l’ouvrage naval ‘suite) Taches Opérations T2.3 : Réalisation de la O2.3.1 : Exploiter les documents de fabrication et de stratification de renforts (avec gabarits une fibre de verre renforcée) O2.3.2 : Préparer les outils : les rouleaux, les pinceaux, les ébulleurs, les pistolets et les montages et les accessoires, O2.3.3 : lister et quantifier les matériaux nécessaires, O2.3.4 : préparer les supports : joint congé et imprégnation … O2.3.5 : Découper, poser, imprégner les tissus de verre en s’équipant des moyens de protection individuelle O2.3.6 : Nettoyer les outils. T2.4 : Assemblage et montage des O2.4.1 : Mettre en position et régler les éléments à éléments de l’ouvrage assembler suivant les repères de construction (axialité, niveau et …) O2.4.2 : Ajuster les assemblages façonnés si nécessaires O2.4.3 : Monter les éléments de la construction par : vissage, clouage, rivetage, boulonnage ou collage et puis l’accastillage, O2.4.4 : Effectuer la pose d’un isolant T2.5 : Réalisation de l’étanchéité, O2.5.1 : Raboter et poncer la coque du traitement et de la finition de l’ouvrage réalisé O2.5.2 : Réaliser l’étanchéité de la coque par : calfatage, lattes de bois, application des produits d’étanchéité et masticage, O2.5.3 : Monter l’accastillage O2.5.4 : Vérifier l’étanchéité de la coque O2.5.5 : Appliquer les produits de traitement, Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP III – Tableau des taches et des opérations P2: Construction de l’ouvrage naval ‘suite) Taches Opérations T2.6 : Contrôle la conformité des O2.6.1 : Contrôler qualitativement et produits réceptionnés et des ouvrages quantitativement les produits réceptionnés et les réalisés produits réalisés O2.6.2 : Contrôler l’assiette de l’ouvrage et le calage suivant le plan de flottaison et de ballastage O2.6.3 : Contrôler les caractéristiques géométriques des éléments et des composants fabriqués O2.6.4 : Contrôler la qualité de la réalisation : coque, pont, aménagement, accastillage et gréement, étanchéité et les essais de mer O2.6.5 : Vérifier la finition et l’aspect des éléments et des composants fabriqués O2.6.6 : Consigner les résultats et rendre compte, T2.7 : Entretien des matériels, des O2.4.1 : Renseigner les documents de maintenance, machines et d’outillages O2.4.2 : Effectuer la maintenance de premier niveau sur les machines et les outillages, O2.4.3 : Signaler un dysfonctionnement, O2.4.4 : Affûter les outils manuels (dentures et lames droites) et les outils mécaniques à lame droite, O2.4.5 : Changer les outils de coupe sur les machines fixes et les machines portatives, Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP III – Tableau des taches et des opérations P3 : Mise en œuvre sur site Taches Opérations T3.1 : Chargement et déchargement O3.1.1 : Préparer le matériel de manutention, les de l’ouvrage naval réalisé matériaux, les produits et les ouvrages ; O3.1.2 : Charger et décharger les matériaux, les produits et les ouvrages, O3.1.3 : Participer aux manœuvres de levage et de mise en eau O3.1.4 : Réaliser la mise en place et le réglage de la mâture et du gréement T3.2 : Gestion du poste de travail O3.2.1 : Effectuer le tri sélectif des différents types de et son environnement déchets : produits revalorisés, détruits ou récupérés et stockés, O3.2.2 : Evacuer les déchets selon les conditions du chantier, O3.2.3 : Protéger les lieux, les biens et les bateaux des dommages éventuels O3.2.4 : Désinstaller le poste de travail en fin de chantier O3.2.5 : Contrôler et ranger les matériels et outillages. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – Description des taches Tache 1 (T1.1) : Relevé des informations nécessaires À la construction de l’ouvrage naval Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O1.1.1 : Décoder et traduire - Cette tâche - Décodage correcte des les documents techniques, de s’exécute en relation documents techniques, de fabrication, avec le bureau fabrication, d’étude, - en autonomie - Traduction correcte des partielle, sous documents techniques, de O1.1.2 : Relever les contrôle d’un fabrication, caractéristiques, personnel dimensionnelles de l’ouvrage d’encadrement, - Relevé juste des caractéristiques, dimensionnelles de l’ouvrage - données : O1.1.3 : Relever les - Relevé correcte et approprié des informations relatives au mode - Tableau de cotes informations relatives au mode de de construction - Plan de forme construction - Plan de construction de l’architecte O1.1.4 : Adapter - Adaptation appropriée de l’échantillonnage, l’échantillonnage, - Moyens de réalisation : - Détermination adéquate des liaisons, des assemblages et de O1.1.5 : Déterminer les - Moyens disponibles fixation, liaisons, les assemblages et la en bureau d’étude, fixation, - Outillage, instrument de mesures et de traçage Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – Description des taches Tache 2 (T1.2) : Traçage de l’ouvrage naval Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O1.2.1 : Lire et interpréter un - Cette tâche s’exécute - Lecture correcte d’un plan plan de forme en autonomie totale, sous de forme, contrôle d’un personnel d’encadrement, O 1.2.2 : Définir les repères - Interprétation juste et de traçage des axes correcte d’un plan de - les données : forme, - Devis de tracé - Plan de forme, - Définition juste et parfait O 1.2.3 : Tracer l’épure dans - Plan de construction ses trois vues à l’échelle des repères de traçage des - Fiches techniques. axes adéquate - les moyens de réalisation : - Traçage soigné de l’ O 1.2.4 : Effectuer une l’épure dans ses trois vues déduction de bordé - support de traçage, à l’échelle adéquate Outillage, instruments de mesures et de traçage - Réalisation justifiée d’une déduction de bordé - Respect du temps alloué Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP . IV – Description des taches Tache 3 (T1.3) : Gabariage et gamme d’usinage Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O 1.3.1 : Décoder les - Cette tâche s’exécute - Décodage correct des informations de formes et en autonomie totale, informations de formes et d’équerrages, d’équerrages, - En atelier ; O 1.3.2 : Relever les - les données : - Relevé ajusté des équerrages des pièces équerrages des pièces (des angles de coupe), - Devis de tracé (des angles de coupe), O 1.3.3 : Tracer les gabarits - Plan de forme, - Traçage correct et propre d’après les relevés de - Plan de construction, des gabarits d’après les l’existant : formes - Fiche technique, relevés de l’existant : géométriques, références formes géométriques, et repères, équerrages et - les moyens de références et repères, dimensions, Brochetage réalisation : équerrages et dimensions, des bordés, Brochetage des bordés, O 1.3.4 : Réaliser les - support de traçage, - Réalisation réussie des gabarits des différentes Outillage, instruments de gabarits des différentes pièces à l’échelle réelle, mesures et de traçage pièces à l’échelle réelle, O 1.3.5 : Tracer les pièces à -Traçage soignée et correct réaliser. des pièces à réaliser. O 1.3.7 : Lister les phases - Etablissement adéquat et de la réalisation, conforme de la chronologie O 1.3.8 : Choisir les des étapes de construction, procédés de fabrication et d’assemblage, O 1.3.10 : Associer les - Listage approprié des moyens matériels, les m phases de la réalisation, achines, les outillages et les dispositifs de sécurité à Association appropriée des installer, moyens matériels, des machines, des outillages et des dispositifs de sécurité à installer Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T2.1) : Préparation du poste de travail Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O2.1.1 : Choisir les matériaux et - Cette tâche - Les matériaux et les les produits pour la mise en s’exécute produits pour la mise en œuvre en autonomie totale, œuvre sont choisis pour toutes les correctement O2.1.2 : lister et quantifier les opérations, moyens de mise en œuvre - Les moyens de mise en (matériaux et matériels selon œuvre sont quantifiés et devis quantitatif établit par le - les données : listés conformément à la responsable) - Plan de charge réalisation de l’ouvrage, - Fiche technique O2.1.3 : Disposer rationnellement les matériels et les outillages à - les moyens - Les matériels et les utiliser disponibles : outillages à utiliser sont disposés rationnellement, - support de traçage, O2.1.4 : Installer et régler les Outillage, instruments organes et les outils d’usinage de mesures et de - Les machines fixes, les sur les machines fixes, sur les traçage machines portatives et les machines portatives ou sur les outillages sont déterminés outils portatifs, Conformément à la fiche O2.1.5: Vérifier les dispositifs de technique, protection individuelle et collective du chantier - Les matériels, les machines fixes, les O2.1.6 : Préparer les matériels, machines portatives et les machines électroportatives et outillages sont préparés et outillages adaptés au chantier réglés conformément aux instructions techniques, O2.1.7 : Préparer les produits et accessoires de mise en œuvre - Les dispositifs de sur chantier protection individuelle et collective du chantier sont vérifiés réellement, - Préparation correcte des matériels, machines électroportatives et outillages adaptés au chantier - Préparation correcte des produits et accessoires de mise en œuvre sur chantier Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP Tache 1 (T2.2) : Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance O2.2.1 : Exploiter les documents de fabrication et gabarits - Cette tâche s’exécute - Exploitation appropriée en autonomie totale, des documents de O2.2.2 : Débiter les bois massifs pour toutes les fabrication et de gabarits, O2.2.3 : Découper et calibrer les opérations en chantier - Débitage adéquat des panneaux dérivés du bois bois massifs, O2.2.4 : Corroyer les bois - Découpage et calibrage massifs des panneaux dérivés du - les données : bois O2.2.5 : Usiner selon un gabarit - Corroyage ajusté des bois - Plan de fabrication, et / ou un montage d’usinage massifs, - Plan de montage, pour réaliser les pièces : de - Plan de gabarits charpente axiale et transversale, - Feuille de débit, - L’usinage est exécuté de bordage de coque et de pont, selon un gabarit ou un - Plan de découpe les cloisons et demi – cloison, montage d’usinage déterminé conformément O2.2.6 : Mettre en forme des au plan de construction, - les moyens pièces de bois par étuvage et - Les pièces de bois disponibles : par collage, par étuvage et par collage, O2.2.7 : Usiner des liaisons : sont mises en formes - Matériels et mortaise, tenon, entaille, queue conformément au plan de machines à poste fixe, d’aronde, écart, etc. construction, - Matériels et O2.2.8 : Profiler des listons, - L’usinage des liaisons : machines barrots, lattes, strip – plancking, électroportatifs, mortaise, tenon, entaille, lattes de pont… queue d’aronde, écart, est - Outils à main, O2.2.9 : Contrôler les usinages conforme au feuille de débit Moyens de mesure et réalisés en effectuant les et au plan de fabrication, de contrôle actions correctives si - Le profilage des listons, - Equipements de nécessaires barrots, lattes, strip – protection individuels plancking, lattes de pont, et collectifs est conforme au plan de fabrication, - L’usinage est conforme aux prescriptions et au respect des instructions de sécurité, - Port réel des moyens de la protection individuelle, - Les procédures de contrôle sont respectées - Le résultat est conforme au cahier des charges, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T2.3) : Réalisation de la stratification de renforts Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O2.3.1 : Exploiter les documents -- Cette tâche - Exploitation correcte des de fabrication et les gabarits s’exécute documents de fabrication et les en autonomie partielle, gabarits, sous contrôle d’un personnel - Les outils : les rouleaux, les O2.3.2 : Préparer les outils : les d’encadrement, pinceaux, les ébulleurs, les rouleaux, les pinceaux, les chantier pistolets et les montages et les ébulleurs, les pistolets et les accessoires, sont correctement montages et les accessoires, préparés, - les données : - Les matériaux nécessaires O2.3.3 : lister et quantifier les - Plan de fabrication, sont correctement listés et matériaux nécessaires, - Plan de montage, quantifiés, - Plan de découpe des tissus - Les données sont - Fiches techniques O2.3.4 : préparer les supports : correctement interprétées : des outils et des joint congé et imprégnation … produits, échantillonnage de tissus, résine, mélange,… - Fiches des modes opératoires, O2.3.5 : Découper, poser, - Respect de choix des outils - Fiches de données imprégner les tissus de verre de sécurité en s’équipant des moyens de - Respect de mode des protection individuelle opérations - les moyens disponibles : O2.3.6 : Nettoyer les outils. - Les tissus de verre sont découpés, posés et imprégnés - Outils et produits conformément aux nécessaires, prescriptions, - Equipements de - Le port des équipements protection individuels individuels de protection est et collectifs respecté, - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’ergonomie, Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T2.4) : Assemblage et montage de l’ouvrage Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O2.4.1 : Mettre en position et - Autonomie totale - Les ajustages sont conformes régler les éléments à assembler pour les opérations O1, aux exigences de qualité, suivant les repères de O2, O4, construction (axialité, niveau,…), - Autonomie partielle - Les montages sont conformes pour l’opération O3, en aux plans de fabrication, aux chantier. notices techniques, O2.4.2 : Ajuster les formes, les coupes et les assemblages, - les données : - Respect des normes de - Les plans de construction, fabrication, de O2.4.3 : Assembler les pièces montage, - Les isolants sont correctement par perçage, rivetage, clouage, - Les fiches posés chevillage, boulonnage et techniques des outils vissage, et des produits, - Le port des équipements - Les fiches des individuels de protection est modes opératoires, respecté, O2.4.4 : Monter l’accastillage - les moyens de - Respect des règles d’hygiène, réalisation : de sécurité et d’ergonomie, O2.4.5 : Coller les éléments de l’ouvrage par serrage - Moyens de mécanique (vissage, pointage, mesurage et de serre – joint), contrôle, - Outillage manuel, électroportatif ou pneumatique, O2.4.6 : Effectuer la pose d’un - Moyens de serrage isolant et de solidarisation, - Accastillage, - Adhésif, visserie, boulonnerie, produits d’étanchéité et d’isolation - Equipements de protection individuels et collectifs ; Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T2.5) : Réalisation de l’étanchéité, du traitement et de finition De l’ouvrage réalisé Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O2.5.1 : Préparer les produits d’étanchéité, de - Autonomie partielle pour les - Préparation appropriée finition, de traitement, les opérations O1 et O2, des produits d’étanchéité, matériels et outillages - Autonomie totale pour de finition, de traitement, d’application et de finition, l’opération O3, les matériels et outillages - En chantier, fournisseurs ; d’application et de finition, O2.5.2 : Utiliser les moyens - Utilisation correcte des de protection individuelle et - les données : moyens de protection collective, individuelle et collective, O2.5.3 : Etancher la coque - Fiches techniques des outils et le pont, et des produits, - Etanchéité correcte de - Fiches des modes la coque et le pont, O2.5.4 : Raboter la coque opératoires, - Fiches des données de - Rabotage correcte de la O2.5.5 : Poncer les surfaces sécurité. coque, planes et courbes O2.5.6 : Appliquer les - L’état de surface est produits de traitement et de conforme aux plans de préservation des bois par - les moyens de réalisation construction ; impression : - L’étanchéité de et masticage l’ouvrage est assurée, O2.5.7 : Nettoyer tout le - Outils de rabotage et de - L’application des matériel et le poste de ponçage manuel, produits est conforme aux travail électroportatif ou prescriptions, pneumatiques ; - Les règles de protection de l’opérateur et de - Fers et maillet de calfat, l’environnement sont respectées, - Produits d’étanchéité, - Le port des équipements individuels de protection - Matériels et outils est respecté, d’application, - Nettoyage adéquat des matériels et du poste de - Equipements de protection travail, individuels et collectifs Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’ergonomie, Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T2.6) : Contrôle de la conformité des produits réceptionnés Et des ouvrages réalisés Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O2.6.1: Identifier les indicateurs de la qualité, - Identification appropriée - Autonomie totale pour des indicateurs de la O2.6.2: contrôler qualitative- toutes les opérations, qualité, -ment et Quantitativement - En chantier ; les produits réceptionnés, - Contrôle adéquat de la - les données : quantité et de la qualité des produits O2.6.3: contrôler l’assiette - Fiches d’activités réceptionnés, de l’ouvrage et le calage journalières, suivant le plan de flottaison - Fiche de contrôle de qualité - Contrôle correcte de et le ballastage - Planning de fabrication l’assiette de l’ouvrage et O2.6.4 : Contrôler les - Fiche de relevé de temps le calage suivant le plan caractéristiques de flottaison et le géométriques des éléments ballastage et des composants - les moyens de réalisation fabriqués : - Contrôle correcte des O2.6.5 : Contrôler la qualité caractéristiques de la réalisation : coque, - Contrôle de qualité est géométriques des pont, visuel et tactile, éléments composants, aménagement, accastillage et gréement ; - Instruments de mesure. - Contrôle correcte de O2.6.6 : Vérifier la finition et qualité de la réalisation : l’aspect des éléments et coque, pont des composants fabriqués aménagement, O2.6.7 : Consigner les accastillage et gréement, résultats et rendre compte - Vérification appropriée de la finition et l’aspect des éléments et des composants fabriqués, - Consignation correcte des résultats, Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T2.7) : Entretien des matériels, des machines et des outillages Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O2.6.1 : Effectuer la - Autonomie totale pour - Le planning d’intervention et maintenance de premier niveau toutes les opérations, de maintenance de premier sur les machines et les - En chantier ; niveau sur les machines et les outillages outillages est respecté, O : Localiser et signaler - les données : 2.7.2 un dysfonctionnement, - Les procédures mises en - Documentation des œuvre sont conformes aux O2.7.3 : Affûter les outils machines et planning de données du constructeur, manuels et les outils à lame maintenance, - Localisation et signalisation droite, - Fiche d’intervention réelles d’un dysfonctionne - O2.6.4 : Remplacer les organes périodique, ment aux responsables, de coupe sur les machines - Consignes de sécurité outils et machines portatives des machines, - Les interventions sont correctement consignées, O2.7.5 : Contrôler les affûtages et les montages des outils, - les moyens de - L’affûtage approprié de O2.7.6 : Nettoyer et assurer la réalisation : l’outillage à main, maintenance des matériels de chantier. - Moyens de - Remplacement correcte et maintenance, de ajusté des organes et des outils contrôle, de vérification, de coupe, - Moyens manuels et mécaniques d’affûtage - Contrôle efficace des des outils à main, affûtages et des montages des - Consommables, outils, lubrifiants, pièces de rechange sur les - Nettoyage approprié du machines, matériel de chantier, - Outillages de rechange, plaquettes - Respect des règles, jetables, lames d’hygiène et de sécurité révisables,… Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T3.1) : Chargement et déchargement de l’ouvrage naval réalisé Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O3.1.1 : Préparer les moyens de manutention - Autonomie totale pour - Préparation appropriée des appropriés, cette tache, moyens de manutention, - En chantier ; O3.1.2 : Charger, les - Le chargement des matériels, matériels, les matériaux et les matériaux et les ouvrages est les ouvrages conforme aux normes de O3.1.3 : Participer au - les données : sécurité, déplacement et au positionnement des points - Consignes se sécurité, de levage de l’ouvrage vers - Bordereau de livraison, - Participation réelle au l’échouage, - Consignes de stockage et déplacement et à la position - O3.1.4 : Participer aux de manutention nement des points de levage de manœuvres de levage et l’ouvrage vers l’échouage, de mise en eau ; - les moyens de O3.1.5 : Réaliser la mise en réalisation : - Le calage et la mise à niveau place et le réglage de la sont effectués dans le respect mâture et du gréement - Matériel de manutention des consignes de sécurité, et de chargement - Participation réelle aux - matériels de protection manœuvres de levage et de mise individuelle et collective à l’eau, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 (T3.2) : Gestion de l’environnement du chantier Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O3.3.1: Effectuer le tri sélectif - Autonomie totale pour - L’identification et le tri sont des différents types déchets : cette tache, réalisés sans erreur, produits revalorisés, produits - En chantier ; détruits, produits récupérés - Les consignes sont respectées, et stockés, - les données : O3.3.2: Evacuer les déchets selon les conditions de - Consignes orales ou - L’évacuation est conforme chantier, écrites, avec le moyen adapté, - Modes opératoires O3.3.3: Protéger les lieux, les biens et les bateaux des - La protection des lieux et des - les moyens de dommages éventuels biens est conforme aux réalisation : O3.3.4: Désinstaller le poste consignes, de travail en fin de chantier O3.3.5: Contrôler et ranger - Moyens matériels ; - Les matériels sont disposés les matériels et outillages. containers, sacs, conformément aux consignes de poubelles, sécurité, - Moyens de transport, - Les matériels, les machines et transporteur agréé, outillages sont rangés et près au réemploi. - Moyens matériels de protection, - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Echafaudage et garde corps, plate – forme, - Matériels de chantier, machines portatives, outillages adaptés Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP V – Analyse des Risques Professionnels Sources de danger Effet sur la Moyens de prévention santé Les outils manuels / portatifs : - Blessures, - Utilisation correcte de - Brûlures, l’outillage - Maniement incorrect de l’outillage. - Fractures, - Entretien et affûtage des - Utilisation des outils mal affurés. - Allergies, outils. - Poussières irritantes des abrasifs - Asthmes, - Aspiration totale des grattés. - Eczémas. poussières, - Sol de lieu de travail est mal - Ventilation des lieux, dégagé. - Rangement des outils à l’abri T2.1, T2.2, T2.3, T2.4, des contacts fâcheux, T3.1, T3.2, - Utilisation correcte des règles d'hygiène et de sécurité Machines fixes, pièces de bois : - Bon état du sol sur lequel sont implantés les établis et - Manipulation imparfaite des pièces - Blessure. les machines – outils ; de bois (chute). - Brûlure. - Implantation correcte des - Electrocution causée par les établis et des machines fixes, moyens de distribution des énergies. - Fracture. - Utilisation des protecteurs : - Contacte des mains de l’opérateur - Maladies casques, gants, bottes et avec les outils ou les organes lunettes. mécaniques en mouvement. respiratoires. - La rupture d’outils ou de lames - Hernie - Coffrage de tous les organes en fonctionnement. discale en mouvement, T2.1, T2.2, T2.3 T2.4, T3.1, T3.2, - Utilisation des poussoirs ; - Maintien ferme des pièces cylindriques, - Respect des consignes d’hygiènes et de sécurité. Lieux de finition et d’entretien : - Allergies - Ventilation des lieux de finition. - Asthmes - Pollution. - Propreté des surfaces ; - Eczémas - Protection corporelle, - Incendies. - Protection contre le feu ; - Explosions. - Protection de l’environnement de l’atelier. T2.1, T24, T3.1, T3.2, - Consignes se sécurité, Approvisionnement de chantier - Blessures - Consignes de stockage (chargement et déchargement de - Fracture. et de manutention l’approvisionnement du chantier) - Maladies - Utilisation des protecteurs T3.1, T3.2, respiratoires. - Protection corporelle, Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP VI – Equipements et matériaux utilisés 6.1 - Matière d’œuvre et matériaux utilisés : 6.1.1 – Bois : . massif, lamellé, reconstitué. 6.1.2 – Matériaux en plaques dérivés du bois : . Contre – plaqués, latté, placages, panneaux de particules, panneaux de fibres, stratifiés, mélaminé et résine. 6.1.3 – Matériaux isolants : · fibreux minéraux, fibres issus de produits à base végétale, alvéolaires à base de produits hydrocarbonés. 6.1.4 – Matériaux d’étanchéité :  Mastic en cordon préformé et mastic à extruder, mousse à cellules ouvertes ou fermées, matériaux de calfatage, profilés métalliques et PVC….. ; 6.1.5 – Matériaux et produits de fixation, d’assemblage, de mobilité :  Adhésifs et colles, quincailleries d'assemblage et positionnement, organes de mobilité, coulissage, rotation, fixations mécaniques, vis, pointes, agrafes…. 6.1.6 – Autres matériaux :  Métal, verre, marbre,…. 6.1.7 - Produits de préservation et de finition : . Produits de finition, peintures, lasures, vernis, huile, etc. 6.2 - Outillage et matériels divers : 6.2.1 - Outils et accessoires de serrage et de maintien :  établis avec presses, valets, serre-joints, châssis de serrage, étaux d’établis, presse … 6.2.2 - Outils de perçage :  vrilles, mèches, mèche diam 35 à 50mm… 6.2.3 - Outils d’application des produits de protection et de finition :  tampons, pinceaux, mèches, pistolets vaporisateurs, épandeuses à rideau, cabines de peinture, masques. lunettes, casques, bottes, filtre… Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP 6.2.4 - Outils d’affûtage :  limes, tiers-points, étaux d’affûtage, pinces à avoyer, meules - tourets, affiloirs, pierres à l’huile, affûteuses. 6.3. - Machines-outils portatives :  scies sauteuses, scies circulaires portatives, scies à rainurer, rabots électriques, perceuse, ponceuse et défonceuse, centres d’usinage, … 6.4 - Porte – outils :  scies circulaires, scies radiales, scies à ruban, raboteuses, dégauchisseuses, toupies, mortaiseuses, tenonneuses, défonceuses, perceuses, ponceuses, tours à bois, … 6.5 - Machines-outils fixes :  Scie circulaire radiale (débit), scie circulaire pour panneaux, scie à ruban dégauchisseuse, raboteuse, corroyeuse profileuse, tenonneuse, mortaiseuses, touret à meuler, perceuses, ponceuses, affûteuse de ciseaux, presse, Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, domaines. Limite des connaissances exigées. 1/ Conventions de dessin technique 1. Dessin : 2/ Construction des formes géométriques 3/ Lecture et interprétation graphique 4/ Représentation graphique d’un relevé 1/ Calcul arithmétique 2. Mathématiques : 2/ Tracés géométriques : planes et volumiques 3/ Calcul des surfaces et volumes usuels et spécifiques 4/ notions de grandeurs proportionnelles 5/ Théorème de Pythagore 6/ problèmes trigonométriques simples 7/ Lecture de tables 1/ Accidents de travail 3. Hygiène et sécurité : 2/ Maladies professionnelles 3/ Secourisme 4/ Moyens de protection et de prévention 5/ Règles d’hygiène et de sécurité 6/ Lutte et protection contre l’incendie avec stage pratique 1/ Utilisation des moyens de communication 2/ Expression écrite 4. Communication : 3/ expression orale 1/ Utilisation du micro – ordinateur 5. Informatique : et ses périphériques 1/ Représentation d’un relevé d’un ouvrage fini 6. Relevé d’un objet fini 1/ Gestion de l’Entreprise 7. Entreprise et son Environnement Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFP/BAM 0704 –Menuiserie Maritime - CMP VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Ce document renferme les données nécessaires pour une description détaillée de la profession, mais il appartient aux formateurs et aux utilisateurs d’adapter ces informations de l’ensemble des activités professionnelles à leurs besoins, à leurs contraintes et l’évolution des réalités du travail pour : 1. Utiliser ce document de référence pour des situations de travail. 2. Construire des objectifs de formation professionnelle, ainsi que des contenus correspondants aux cheminements rationnels d’apprentissage. 3. Inspirer des situations pédagogiques d’apprentissage par rapport aux réalités du travail. 4. Privilégier des activités pratiques d’apprentissage et des exercices comportementaux adaptés à la réalité du marché d’emploi. 5. Rechercher la collaboration du milieu de travail. 6. Faire participer activement les stagiaires et les rendre responsables de leur apprentissage. Référentiel des Activités Professionnelles 28 