République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National ‫المـعــهـد الىطني‬ de la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNLLES MENUISERIE D’AGENCEMENT Code N°: BAM 0705 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 04/07/09 Niveau III CMP 2009  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES I Données générales sur la profession, II Identification des postes de travail par entreprise, III Tableau des taches et des opérations, IV Description des taches, V Analyse des risques professionnels, VI Equipements et matériaux utilisés VII Connaissances complémentaires, VIII Suggestions quant à la formation. 2 3 I - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 - PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1 - Dénomination de la profession : Menuiserie d'Agencement 1.2 - Définition de la spécialité : Le titulaire du CMP Menuiserie d’Agencement est amené à exercer ses activités au sein d’entreprises, fabricants des éléments, des produits et des ouvrages d’agencement et d’aménagement . Il intervient dans le cadre de la mise en œuvre sur chantier ou sur site de réhabilitation, d’ouvrages existant ou d’éléments d’agencement et d’aménagement en bois massif et en matériaux dérivés. Il peut toutefois être amené à préparer des éléments d’adaptation en atelier ou d’ajustement des ouvrages et des produits à assembler sur site. Ses taches principales : A partir d’instructions orales ou écrites relatives à la réalisation de tout ou partie d’ouvrages, le menuisier agenceur devra être capable d’assurer les taches suivantes : 1. Lire et interpréter les documents techniques, 2. Repérer et tracer des éléments et des pièces d’ajustement ou des pièces à fabriquer, 3. Préparer et approvisionner le poste de travail, 4. Usiner et de façonner des éléments, des produits et des ouvrages d’agencement et d’aménagement, 5. Assembler et monter des ouvrages, les produits de la menuiserie d’agencement et d’aménagement, 6. Finir et traiter les surfaces des produits et les ouvrages d’agencement, 7. Assurer l’installation et la mise en sécurité du chantier, 8. Mettre en œuvre sur site les produits et les ouvrages, 9. Assurer le montage et l’installation des éléments de menuiserie d’agencement, 10. Contrôler la conformité des matériaux, des produits et des ouvrages réalisés, 11. Assurer la maintenance de premier niveau sur les machines, l’entretien des matériels et outillages manuels et mécaniques, 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1 Lieu de travail :  il travaille généralement au sein des entreprises fabricant des éléments, des produits et des ouvrages d’agencement et d’aménagement. 2.2 Caractéristiques du milieu de travail : 2.2.1 - Eclairage : . naturel ou artificiel. 2.2.2 - Température et humidité :  Conditions normales de travail dans les ateliers 1 2.2.3 - Bruits et vibrations : . A cause du bruits et vibrations dans les ateliers, les opérateurs portent des casques et de stop – bruits ; 2.2.4 - Poussières : . Installation des systèmes d’aspiration et d'évacuations des poussières et des déchets dans les ateliers des entreprises. 2.3 Risques et maladies professionnelles : . Risques des maladies professionnelles telles que l’allergie, hernie discale et l’asthme. 3.4 – Risques d’accidents :  Risques aux accidents liés aux chutes des pièces de bois, au maniement de l’outillage manuel et à l’utilisation du matériel électroportatif, ainsi que des machines – outils, ou des produits de protection et de finition. 2.5 - Contacts sociaux :  Dans le cadre de ses activités professionnelles, le Menuisier Agenceur établit des contacts avec tous les partenaires sociaux internes et externes. 3 - EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1 Physique : . Constitution physique normale, 3.2 Intellectuelles : . Jouissance de toutes les facultés mentales. 3.3 Contre-indications : . Maladies : respiratoires, cardiaques, neurologiques et mentales ainsi que l’handicap moteur. 4- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : 4.1 Matériel (outillage, équipements et machines - outils) :  Le et les opérateurs subalternes sont tous responsables des moyens matériaux, 4.2 Décisionnelle : . Le TS peut prendre des décisions dans son champ professionnel tels que la conception, l’organisation ou la gestion de la production, la maintenance et l’entretien des moyens de production, ainsi que le contrôle et la réception des matériaux et des produits… 2 4.3 Morale (qualité du produit ou de service) :  Qualité de prestation de service rendu  Conformité de produit réalisé selon le souhait désiré.  Prise en compte de l’environnement. 4.4 Sécurité (Sur soi, sur les autres et sur le matériel) :  Le technicien supérieur de l’industrie du bois doit organiser le poste de travail selon les règles d’hygiène et de sécurité envers soi-même et envers les personnes et le matériel. 5 - POSSIBILITE DE PROMOTION : 5.1- Selon le cadre réglementaire : 5.1.1 – Par expérience professionnelle, ou par formation :  Chef d’atelier de production,  Chef de production d’une unité. 6 - FORMATION : 6.1 Conditions d’admission;  Age 17 ans et plus.  Niveau scolaire 4eme moyenne · CAP Menuiserie Bâtiment, CMP en ébénisterie,  + 3 ans d’expérience ou sur étude du dossier. 6.2 Durée de la formation : 6.2.1 – Formation Résidentielle : . 18 mois, soit 1836 heures, y compris 08 semaines de stage pratique dans un milieu professionnel, 6.2.2 – Formation Continue : . 6 mois, soit 612 heures pour qui a le CAP en Menuiserie Bâtiment, . 3 mois, soit 306 heures pour qui a le CMP en Ebénisterie; 6.3 Niveau de qualification : III 6.4 Diplôme d’Etat : C.M.P en Menuiserie d’Agencement 3 II – Identification des postes de travail Petites et Moyennes Entreprises Postes Taches T1.1 : Lecture et interprétation des documents techniques T1.2 : Relevé des informations sur les produits et les P1 : Préparation à la réalisation ouvrages à fabriquer des ouvrages T1.3: Etablissement des documents techniques T1.4: Préparation de la matière d’œuvre et les machines – outils et les outils T2.1 : Usinage et façonnage des pièces, P2 : Fabrication des produits et T2.2 : Assemblage des pièces usinées, des ouvrages d’agencement T2.3 : Finition et traitement des ouvrages, T2.4 : Maintenance et entretien des matériels et des outillages T3.1 : Approvisionnement de chantier en matériaux et en produits, P3 : Mise en œuvre sur site T3.2 : Montage et pose des éléments et des ouvrages d’agencement, 4 III – Tableau des taches et des opérations P1 : Préparation à la réalisation des ouvrages Taches Opérations O1.1.1 : Identifier les différents dessins d’architecture et d’ensemble, O1.1.2 : Identifier et localiser les éléments sur les différents dessins ou sur des documents techniques, O1.1.3 : Identifier les formes géométriques des T1.1 : Lecture et interprétation surfaces et des volumes constitutifs des éléments des documents techniques des ouvrages et des produits d’agencement, O1.1.4 : Mettre en relation les informations entre les documents écrits et graphiques, O1.1.5 : Identifier les volumes dans l’espace de la construction, O1.2.1 : Relever les dimensions des ouvrages à fabriquer et des produits d'agencement, O 1.2.2 : Relever les positions en altitude des T1.2 : Relevé des informations sur les ouvrages à fabriquer et des produits d'agencement, produits et les ouvrages à fabriquer O 1.2.3 : Relever les formes par gabarits, O 1.2.4 : Déterminer les produits, les matériels en fonction de sa destination. O 1.3.1 : Quantifier les matériaux nécessaires à la réalisation des ouvrages ou des produits, O 1.3.2 : Exécuter l’ensemble des croquis et des T1.3: Etablissement des documents schémas des éléments de l’ouvrage techniques ou d’un produit, O 1.3.3 : Réaliser les traces professionnels : épures en vraie grandeur, plans sur règles et la mise au plan, O 2.1.1 : Contrôler et vérifier les bois, les dérivés, les accessoires, les produits de finition, O 2.1.2 : Sélectionner les pièces à usiner, à monter et T1.4 : Préparation de la matière d’œuvre à finir, et les machines – outils et les outils O 2.1.3 : tracer et positionner les éléments à usiner, à monter et finir, O 2.1.4 : Régler les machines et les outils, 5 III – Tableau des taches et des opérations P2: Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Taches Opérations O2.1.1 : Exploiter les documents de fabrication et les tracés effectués, O2.1.2 : Monter les outils de coupe et les porte – outils nécessaires selon l’usinage désiré, T2.1 : Usinage et façonnage O2.1.3 : Réaliser manuellement ou mécaniquement des pièces, l’usinage désiré, O2.1.4 : Plaquer et affleurer les éléments et les volumes d’agencements, O2.1.5 : Contrôler et mesurer les usinages effectués, O2.2.1 : Regrouper au poste d’assemblage les différents composants : pièces, placages, quincaillerie, vitrage, colle et accessoires, O2.2.2 : Positionner et régler les systèmes de serrage, de pressage, d’assemblage et de cadrage, O2.2.3 : Encoller et équiper les pièces et les T2.2 : Assemblage des pièces usinées, composants à assembler, O2.2.4 : Cadrer, presser et consolider les pièces et les composants, en respectant le temps alloué et les règles de prévention et de sécurité, O2.2.5 : Equiper en quincaillerie et en accessoires, O2.3.1 : Poncer les surfaces des ouvrages assemblés T2.3 : Finition et traitement O2.3.2 : Appliquer les produits suivant la méthode des ouvrages, définie par le fabricant, O2.3.3 : Nettoyer et lustrer les surfaces finies, O2.3.4 : Conditionner les ouvrages fabriqués, O2.4.1 : Renseigner les documents de maintenance, O2.4.2 : Effectuer la maintenance de premier niveau sur les machines et les outillages, T2.4 : Maintenance et entretien des O2.4.3 : Signaler un dysfonctionnement, matériels et des outillages O2.4.4 : Affûter les outils manuels (dentures et lames droites) et les outils mécaniques à lame droite, O2.4.5 : Changer les outils de coupe sur les machines fixes et les machines portatives, 6 III – Tableau des taches et des opérations P3 : Mise en œuvre sur site Taches Opérations O3.1.1 : Préparer le matériel, les matériaux, les produits et les ouvrages ; T3.1 : Approvisionnement de chantier O3.1.2 : Charger et décharger les matériaux, les en matériaux et en produits produits et les ouvrages, en respectant les règles de prévention et de sécurité ; O3.1.3 : Stocker et ranger rationnellement les matériels, les matériaux et les produits sur site, O3.3.1 : Préparer et maintenir en position provisoire les éléments constitutifs de l’ensemble ; T3.2 : Montage et pose des éléments et O3.3.2 : Régler le positionnement de l’ouvrage des ouvrages d’agencement, (implantation, niveau et aplomb) ; O3.3.3 : Découper et ajuster les différents éléments constitutifs du mobilier d’agencement ; O3.3.4 : Régler le fonctionnement de l’ouvrage (translation, rotation et jeu,…) ; O3.3.5 : Mettre en œuvre les fixations adaptées : hydrauliques, mécaniques et chimiques ; O3.3.6 : Installer les garnitures, les accessoires et les éléments de finition ; O3.3.7 : Mettre en œuvre les miroiteries, le marbre sur le mobilier d’agencement ; O3.3.8 : Réaliser les retouches et vérifier le fonctionnement des ouvrages montés ou posés, O3.3.9 : Effectuer le tri sélectif des différents types de déchets : produits revalorisés, produits récupérés et produits détruits O3.3.10 : Evacuer les déchets ; O3.3.11 : Ranger et maintenir en état les matériels et les outillages. 7 IV – Description des taches Tache 1 (T1.1) : Lecture et interprétation des documents techniques Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O1.1.1 : Identifier les différents - Cette tâche s’exécute - Identification exacte des dessins d’architecture et en autonomie différents dessins d’architecture d’ensemble, partielle, sous contrôle et d’ensemble, d’un personnel d’encadrement O1.1.2 : Identifier et localiser les - Identification et localisation éléments sur les différents exactes des éléments sur des dessins ou sur des documents - données : différents dessins ou sur des techniques, - Modèle 3D documents techniques - Plans d’architecte - Plan d’ensemble - Normes de - Identification exacte des formes O1.1.3 : Identifier les formes représentation géométriques, des surfaces et géométriques des surfaces et des graphique des volumes constitutifs des volumes constitutifs des éléments - Descriptif, notices éléments des ouvrages et des des ouvrages et des produits techniques et cahier produits d’agencement, d’agencement, de charge - Plan de fabrication - Catalogues ou fiches O1.1.4 : Mettre en relation les techniques - Mise en relation correcte des informations entre les documents - Dessin de définition informations entre les documents écrits et graphiques, écrits et graphiques, - Moyens disponibles : O1.1.5 : Identifier les volumes dans l’espace de la construction, - Interprétation correcte des - Moyens de saisie traits, des écritures, des symboles et des cotes de représentation - Identification exacte des volumes dans l’espace de la construction, - Les caractéristiques dimensionnelles des éléments sont correctement répertoriées dans le descriptif, - Description correcte des positions relatives des surfaces et des volumes des éléments 8 IV – Description des taches Tache 2 (T1.2) : Relevé des informations sur les produits et les ouvrages à fabriquer Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O1.2.1 : Relever les dimensions - Cette tâche s’exécute - Relevé correct des des produits à utiliser et des en autonomie partielle, sous dimensions des produits à ouvrages à fabriquer, contrôle d’un personnel utiliser et des ouvrages d’encadrement à fabriquer, O 1.2.2 : Relever les positions en - les données : altitude des ouvrages à - Relevé correct des positions fabriquer, en altitude des ouvrages à - Plan d’architecte fabriquer, - Dessin de définition - Plan de fabrication - les moyens disponibles : O 1.2.3 : Relever les formes par - Relevé approprié des gabarits, formes par gabarits, - Moyens de relevé et de mesurage - Relevé approprié des - Matériaux et produits caractéristiques des matériaux et des produits nécessaires à la fabrication O 1.2.4 : Déterminer les produits, - Détermination justifiée des les matériels en fonction de sa produits, des matériels en destination. fonction de sa destination. - Identification exacte des caractéristiques relatives aux produits, aux matériaux, des matériels et à la qualité requise, 9 IV – Description des taches Tache 3 (T1.3) : Etablissement des documents techniques Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O 1.3.1 : Quantifier les matériaux - Cette tâche s’exécute en Quantification juste des nécessaires à la réalisation des autonomie partielle sous matériaux nécessaires à la ouvrages ou des produits, contrôle d’un personnel plus réalisation des ouvrages ou qualifié des produits, O 1.3.2 : Exécuter l’ensemble des - les données : - Exécution correcte de croquis et des schémas des l’ensemble des croquis et des éléments de l’ouvrage - Dossier technique : schémas des éléments de ou d’un produit, . dessin d’ensemble l’ouvrage ou d’un produit . dessin de définition . dessin de fabrication - Détermination appropriée - Catalogues des produits des spécifications géométriques et - Fiches techniques dimensionnelles du débit - Fiche de sotie matière - Nomenclature - Renseignement exact du et fiche de débit bordereau de fabrication : les - Fiche de fabrication composants, les quantités et - Mode opératoire les temps, - Processus de fabrication - Enclenchement des - Identification correcte du phases de fabrication mode opératoire, les sous – - Dessin de bâtiment phases et les opérations - Dessin d’ensemble d’une phase ainsi que les - Plan d’agencement moyens matériels et les et de mobilier outillages, O 1.3.3 : Réaliser les traces - Relevé de mesures professionnels : épures en vraie sur croquis grandeur, plans sur règles et la - Réalisation adéquate des mise au plan, tracés professionnels : - les moyens disponibles : épures en vraie grandeur, plans sur règles et la mise au plan, - Moyens de fabrication : . machines, outillages et - Représentation correcte matériel de contrôle, …. - Moyens adaptés manuels des dessins d’exécution et des représentations ou informatisés orthogonales des éléments de l’ouvrage, 10 IV – Description des taches Tache 4 (T1.4) : Préparation de la matière d’œuvre et les machines – outils et les outils C Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance - Cette tâche s’exécute en - Contrôle rigoureux des O 1.4.1 : Contrôler les bois, les autonomie partielle sous bois, des dérivés, des dérivés, les accessoires, les contrôle d’un personnel plus accessoires et des produits produits de finition, qualifié de finition, - Contrôle rigoureux de la - Données : qualité : des dimensions, des formes géométriques, - Données orales et écrites ou des caractéristiques informatisées physiques, d’aspect de - Dessin de fabrication matériaux, des produits et - Nomenclature des ouvrages à usiner, à - Feuille de débit monter et à finir, - Fiche de contrôle - Fiche d’instruction O 2.4.2 : Sélectionner les pièces - Sélection rigoureuse des - Fiche technique à usiner, à monter et à finir, pièces à usiner, à monter et - Fiche de relevé à finir - Contrôle rigoureux du bon - Moyens disponibles : fonctionnement des produits et les ouvrages - Matériaux, pièces usinées, montés, produits et ouvrages, etc.… O 1.4.3 : Tracer et positionner - Quincaillerie et accessoires les éléments à usiner, à monter - Appareils et dispositifs de et finir, - Traçage correct des mesure et de contrôle éléments à usiner, à monter - Procédures de réglage et finir selon le fabricant - Positionnement correct éléments à usiner, à monter et finir - Réglage correct et approprié des machines et O 1.4.4 : Régler les machines et des outils selon l’usinage les outils, désiré, 11 IV – Description des taches Tache 5 (T2.1) : T2.1 : Usinage et façonnage des pièces, Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O2.1.1 : Exploiter les - Cette tâche s’exécute en - Exploitation rationnelle des documents de fabrication et autonomie partielle sous documents de fabrication et les les tracés effectués, contrôle d’un personnel plus tracés effectués qualifié - Montage correct des outils et - Données : O2.1.2 : Monter les outils et des des porte – outils nécessaires porte – outils nécessaires de de coupe (montages et - Feuille de débit, coupe (montages et accessoires), nomenclat. accessoires), - Plan de découpe, - Installation et réglage corrects - Gabarits et modèles, des organes de sécurité - Tracé traditionnel ou informatisé - Orientation et repérage - Plans de fabrication, de corrects des pièces et des montage ou de pose, sous – ensembles à usiner, à monter et à finir, - Moyens disponibles : - Positionnement et maintient corrects des pièces sur leurs - Machines conventionnel – supports, les mono ou multi – opératrices et outillages O2.1.3 : Réaliser manuellement Réalisation rationnelle et associés, ou mécaniquement l’usinage, ajustée de l’usinage désiré (soit mécaniquement ou - Machine et matériels de manuellement) plaquage et d’affleurage de surfaces et des chants O2.1.4 : Plaquer et affleurer les éléments et les volumes - Placage et affleurage ajustés - Moyens de mesurage et d’agencements, des éléments et des volumes de contrôle. d’agencements, O2.1.5 : Contrôler les usinages - Contrôle réalisé correctement effectués, des usinages effectués pour des corrections éventuelles, 12 IV – Description des taches Tache 6 (T2.2) : Assemblage des pièces usinées, Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O2.2.1 : Regrouper au poste - Autonomie totale; - Regroupage rationnel au d’assemblage les différents poste d’assemblage des composants : pièces, placages, différents composants : pièces, quincaillerie, vitrage, colle et - Données : placages, quincaillerie, colle et accessoires, accessoires - Plan de fabrication, O2.2.2 : Positionner et régler les - Plan d’ensemble, - Positionnement et réglage systèmes de serrage, de ajustés des systèmes de pressage, d’assemblage et de serrage, de pressage, cadrage, - Moyens disponibles : d’assemblage et de cadrage, - Moyens d’encollage des O2.2.3 : Encoller les pièces et les surfaces et des chants, - Encollage correct des pièces composants à assembler, - Machine conventionnelle et les composants à de pose de quincaillerie, assembler, de fixation, - L’encollage est conforme aux - Machine conventionnelle instructions techniques, de cadrage et de serrage, - Moyens de mesurage et - Positionnement et réglage de contrôle, ajustés des systèmes de - Moyens de serrage et de serrage, de pressage, solidarisation, O2.2.4 : Cadrer, presser et - Moyens de mise en - Cadrage, pressage et consolider les pièces et les œuvre de vitrages, solidarisation corrects des composants, - Quincaillerie, adhésifs, pièces et des composants, produits de jointement et d’étanchéité,… O2.2.5 : Equiper en quincaillerie - Equipage satisfaisant et en accessoires, en quincaillerie et en accessoires, - Ferrage et installation adéquats des organes de mobilités, - Remise appropriée du poste de travail dans son état initial, - Respect correct du temps alloué et les règles de prévention et de sécurité, - Les ouvrages sont montés, assemblés, ferrés, et équipés conformément aux plans de fabrication, 13 IV – Description des taches Tache 7 (T2.3) : Finition et traitement des ouvrages, Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance O2.3.1 : Poncer les surfaces - Autonomie totale pour la - Ponçage correct des des ouvrages finition et l’application de surfaces des ouvrages produits au moyen des machines conventionnelles O2.3.2 : Appliquer les produits - Autonomie partielle sur les suivant la méthode définie par autres matériels et machines - Application appropriée des le fabricant, numérisées ou sur les ouvrages produits de finition présentant des caractéristiques - Application conforme aux particulières et des finitions de spécifications techniques, haute technicité, O2.3.3 : Nettoyer et lustrer les - Données : surfaces finies, - Nettoyage et lustration - Données orales ou écrites : exemplaires des surfaces  Fiche de produit, finies  Echantillons, O2.3.4 : Conditionner les - Fiches techniques ouvrages fabriqués, - Mode opératoire, - Conditionnement approprié pour les ouvrages - Moyens disponibles : fabriqués, - Matériels de ponçage, de rebouchage, - Matériels d’application manuels ou mécaniques de produits de finition, - Utilisation appropriée des (application moyens de protection individuels et collectifs - Moyens de protection individuels et collectifs - Respect de la méthode du fabricant, du temps alloué et de la réglementation pour la mise en œuvre et pour le rejet des déchets, - Contrôle correctement effectué sur les durées et délais d'intervention - Nettoyage correct du matériel et du poste de travail. 14 IV – Description des taches Tache 8 (T2.4) : Maintenance et entretien des matériels et des outillages Opérations Conditions de Critères de Réalisation Performance O2.4.1 : Renseigner les - Autonomie totale pour la - Renseignement correct des documents de maintenance, maintenance de premier documents de maintenance niveau des machines, pour - Consignation correcte des l’affûtage des outils manuels interventions de maintenance O2.4.2 : Effectuer la et le replacement des maintenance de premier organes de coupe sur les - Exécution appropriée de la niveau sur les machines et les matériels électroportatifs, maintenance de premier outillages, - Autonomie partielle pour la niveau sur les machines et maintenance et le les outillages, remplacement des outillages sur les machines - Respect du planning conventionnelles ou d’intervention des actions de automatisées, maintenance O2.4.3 : Signaler un - Localisation et signalisation dysfonctionnement, - Données : adéquates d’un dysfonctionnement, - Instructions permanentes O2.4.4 : Affûter les outils de sécurité, consignes de - Affûtage correct des outils manuels (dentures et lames maintenance manuels (dentures et lames droites) et les outils droites) et les outils mécaniques à lame droite, - Documentation machines, mécaniques à lame droite, planning de maintenance - Contrôle rigoureux des - Fiche d’intervention affûtages et des montages périodique des outils, O2.4.5 : Changer les outils de - Moyens disponibles : coupe sur les machines fixes - Changement correct et et les machines portatives, - Moyens de maintenance, de ajusté des outils de coupe sur contrôle, de vérification les machines fixes et les machines portatives, - Moyens manuels et mécaniques d’affûtage des outils - Procédure de mise en œuvre est conformes aux - Consommables, lubrifiants, données du constructeur pièces de rechange de machines,…. - Port des équipements individuels et collectifs est - Outillages de rechanges, respecté plaquettes jetables, lames réversibles - Respect des règles d’hygiène et de sécurité 15 IV – Description des taches Tache 9 (T3.1) : T3.1 : Approvisionnement de chantier en matériaux et en produits, Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation O3.1.1 : Préparer le matériel, - Autonomie partielle et - Regroupement et contrôle les matériaux, les produits et limitée pour cette tache, corrects des matériels, des les ouvrages ; matériaux, des produits et les ouvrages ; - Données : - Les matériels, les matériaux et les ouvrages son regroupés - Consignes orales et selon besoin écrites - Plan de stockage - Chargement et déchargement O3.1.2 : Charger et décharger - Bon de livraison et listing protégés des matériaux, les les matériaux, les produits et - Instructions permanentes produits et les ouvrages, les ouvrages, de sécurité O3.1.3 : Stocker et ranger - Moyens disponibles : - Stockage et rangement rationnellement les matériels, rationnels des matériels, des les matériaux et les produits - Espace de stockage matériaux et des produits sur site, - Matériel de manutention - Matériels d’emballage et - La manutention de chargement conditionnement et de déchargement respecte - Moyens de protection l’ordre de livraison et les règles - Moyen de transport de sécurité - Equipements de protection individuelle - Les et les ouvrages fabriqués sont conditionnés et protégés selon les consignes de sécurité - Le port des équipements individuels est respecté - Respect des règles de prévention et de sécurité 16 IV – Description des taches Tache 10 (T3.2) : Montage et pose des éléments et des ouvrages d’agencement, Opérations Conditions de Critères de Performance Réalisation - Mise en sécurité rationnelle O3.2.1 : Préparer et maintenir en - Autonomie partielle du poste de travail et son position provisoire les éléments pour la sécurité environnement, constitutifs de l’ensemble ; collective, sous contrôle - Préparation et maintien d’un opérateur confirmé, appropriés en position O3.2.2 : Régler le positionnement provisoire des éléments de l’ouvrage (implantation, niveau - Autonomie totale pour constitutifs de l’ensemble, et aplomb) ; la préparation des - Réglage correct du O3.2.3 : Découper et ajuster les matériels et la répartition positionnement de l’ouvrage différents éléments constitutifs du des ouvrages (implantation, niveau et mobilier d’agencement aplomb) - Données : - Découpage et ajustage O3.3.4 : Régler le fonctionnement corrects des différents de l’ouvrage (translation, rotation - Plans d’implantation, éléments constitutifs du et jeu,…) ; relevé de chantier, mode mobilier d’agencement opératoire de pose - Réglage correct du - Consignes orales et fonctionnement de l’ouvrage écrites de pose (translation, rotation et jeu,…) O3.3.5 : Mettre en œuvre les - Plan particulier de fixations adaptées : hydrauliques, sécurité et de prévention - Mise en œuvre appropriée mécaniques et chimiques ; de la santé, des fixations adaptées : hydrauliques, mécaniques et O3.3.6 : Installer les garnitures, chimiques, les accessoires et les éléments de - Installation adéquate des finition ; - Moyens disponibles : garnitures, des accessoires et les éléments de finition ; - Moyens de protection - Mise en œuvre appropriée O3.3.7 : Mettre en œuvre les individuels et collectifs des vitres, des miroiteries, de vitres, les miroiteries, le marbre marbre sur le mobilier sur le mobilier d’agencement ; - Matériels et outillages d’agencement portatifs de fixation, O3.3.8 : Réaliser les retouches et de finition et - Réalisation justifiée des vérifier le fonctionnement des d’ajustement, retouches, ouvrages montés ou posés, - Moyens de mise en - Réalisation correcte du tri O3.3.9 : Effectuer le tri sélectif des œuvre de vitrages et de sélectif des différents types de différents types de déchets : miroiteries déchets produits revalorisés, produits - Evacuation rationnelle des récupérés et produits détruits - Produits et ouvrages déchets, à installer, O3.3.10 : Evacuer les déchets ; - Rangement et maintien en - Moyens d’accès et état corrects des matériels et O3.3.11 : Ranger et maintenir en dispositifs de sécurité les outillages, état les matériels et les outillages. - Vérification rigoureuse du fonctionnement des ouvrages montés ou posés, 17 V – Analyse des Risques Professionnels Sources de danger Effet sur la Moyens de prévention santé Les outils manuels / portatifs : - Maniement incorrect de l’outillage. - Blessures, - Utilisation correcte de l’outillage - Utilisation des outils mal affurés. - Brûlures, - Entretien et affûtage des outils. - Poussières irritantes des abrasifs - Fractures, - Aspiration totale des poussières, grattés. - Allergies, - Ventilation des lieux, - Sol de lieu de travail est mal dégagé. - Asthmes, - Rangement des outils à l’abri T2.1, T2.2, T2.3, T2.4, - Eczémas. des contacts fâcheux, T3.1, T3.2, - Utilisation correcte des règles d'hygiène et de sécurité Machines fixes, pièces de bois : - Bon état du sol sur lequel sont implantés les établis et les - Manipulation imparfaite des pièces - Blessure. machines – outils ; de bois (chute). - Brûlure. - Implantation correcte des établis - Electrocution causée par les moyens - Fracture. et des machines fixes, de distribution des énergies. - Maladies - Utilisation des protecteurs : - Contacte des mains de l’opérateur avec respiratoires. casques, gants, bottes et lunettes. les outils ou les organes mécaniques - Hernie - Coffrage de tous les organes en mouvement. discale en mouvement, - La rupture d’outils ou de lames - Utilisation des poussoirs ; en fonctionnement. - Maintien ferme des pièces T2.1, T2.2, T2.3 T2.4, T3.1, T3.2, cylindriques, - Respect des consignes d’hygiènes et de sécurité. Lieux de finition et d’entretien : - Ventilation des lieux de finition. - Allergies - Propreté des surfaces ; - Pollution. - Asthmes - Protection corporelle, - Protection contre le feu ; - Incendies. - Eczémas - Protection de l’environnement - Explosions. de l’atelier. T2.1, T24, T3.1, T3.2, - Consignes se sécurité, - Blessures - Consignes de stockage Approvisionnement de chantier - Fracture. et de manutention (chargement et déchargement de - Maladies - Utilisation des protecteurs l’approvisionnement du chantier) respiratoires. - Protection corporelle, T3.1, T3.2, 18 VI – Equipements et matériaux utilisés 6.1 - Matière d’œuvre et matériaux utilisés : 6.1.1 – Bois : . massif, lamellé, reconstitué. 6.1.2 – Matériaux en plaques dérivés du bois : . Contre – plaqués, latté, placages, panneaux de particules, panneaux de fibres, stratifiés, mélaminé et résine. 6.1.3 – Matériaux isolants : · fibreux minéraux, fibres issus de produits à base végétale, alvéolaires à base de produits hydrocarbonés. 6.1.4 – Matériaux d’étanchéité :  Mastic en cordon préformé et mastic à extruder, mousse à cellules ouvertes ou fermées, matériaux de calfatage, profilés métalliques et PVC….. ; 6.1.5 – Matériaux et produits de fixation, d’assemblage, de mobilité :  Adhésifs et colles, quincailleries d'assemblage et positionnement, organes de mobilité, coulissage, rotation, fixations mécaniques, vis, pointes, agrafes…. 6.1.6 – Autres matériaux :  Métal, verre, marbre,…. 6.1.7 - Produits de préservation et de finition : . Produits de finition, peintures, lasures, vernis, huile, etc. 6.2 - Outillage et matériels divers : 6.2.1 - Outils et accessoires de serrage et de maintien :  établis avec presses, valets, serre-joints, châssis de serrage, étaux d’établis, presse … 6.2.2 - Outils de perçage :  vrilles, mèches, mèche diam 35 à 50mm… 6.2.3 - Outils d’application des produits de protection et de finition :  tampons, pinceaux, mèches, pistolets vaporisateurs, épandeuses à rideau, cabines de peinture, masques. lunettes, casques, bottes, filtre… 19 6.2.4 - Outils d’affûtage :  limes, tiers-points, étaux d’affûtage, pinces à avoyer, meules - tourets, affiloirs, pierres à l’huile, affûteuses. 6.3. - Machines-outils portatives :  scies sauteuses, scies circulaires portatives, scies à rainurer, rabots électriques, perceuse, ponceuse et défonceuse, centres d’usinage, … 6.4 - Porte – outils :  scies circulaires, scies radiales, scies à ruban, raboteuses, dégauchisseuses, toupies, mortaiseuses, tenonneuses, défonceuses, perceuses, ponceuses, tours à bois, … 6.5 - Machines-outils fixes :  Scie circulaire radiale (débit), scie circulaire pour panneaux, scie à ruban dégauchisseuse, raboteuse, corroyeuse profileuse, tenonneuse, mortaiseuses, touret à meuler, perceuses, ponceuses, affûteuse de ciseaux, presse, 20 VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, domaines. Limite des connaissances exigées. 1/ Conventions de dessin technique 1. Dessin : 2/ Construction des formes géométriques 3/ Lecture et interprétation graphique 1/ Calcul arithmétique 2/ Tracés géométriques : planes et volumiques 2. Mathématiques : 3/ Calcul des surfaces et volumes usuels et spécifiques 4/ notions de grandeurs proportionnelles 5/ Théorème de Pythagore 1/ Accidents de travail 2/ Maladies professionnelles 3. Hygiène et sécurité : 3/ Secourisme 4/ Moyens de protection et de prévention 5/ Règles d’hygiène et de sécurité 6/ Lutte et protection contre l’incendie avec stage pratique 1/ Utilisation des moyens de communication 2/ Expression écrite 4. Communication : 3/ expression orale 5. Informatique : 1/ Utilisation du micro – ordinateur et ses périphériques 6. Entreprise et son Environnement 1/ Gestion de l’Entreprise 7. Styles de meubles et Etudes des styles d’ameublement et des types d’agencement types d’agencement intérieur 21 VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Ce document renferme les données nécessaires pour une description détaillée de la profession, mais il appartient aux formateurs et aux utilisateurs d’adapter ces informations de l’ensemble des activités professionnelles à leurs besoins, à leurs contraintes et l’évolution des réalités du travail pour : 1. Utiliser ce document de référence pour des situations de travail. 2. Construire des objectifs de formation professionnelle, ainsi que des contenus correspondants aux cheminements rationnels d’apprentissage. 3. Inspirer des situations pédagogiques d’apprentissage par rapport aux réalités du travail. 4. Privilégier des activités pratiques d’apprentissage et des exercices comportementaux adaptés à la réalité du marché d’emploi. 5. Rechercher la collaboration du milieu de travail. 6. Faire participer activement les stagiaires et les rendre responsables de leur apprentissage. 22 23 