République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRMME D’ETUDES Production des corps gras Code N°: IAA0714 Comité technique d’homologation Visa N° : IAA 345/06/2002 Niv V BTS 2002  . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Technicien Supérieur en Technologies des Corps Gras Durée de Formation : 30 MOIS Code Désignation (UMQ , UMF) DUREE EN HEURES UMQ1 395H Trituration des graines oléagineuses UMQ2 525H Traitement des huiles brutes UMQ3 685H Application industrielle des corps gras UMQ4 245H Organisation et gestion de la fonction production - - FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ UMQ : Trituration des Graines Oléagineuses Code : UMQ1 Durée : 520 h OBJECTIF DE L'UMQ Comportement attendu : A l'issue de cette unité le stagiaire doit être capable de: - Obtenir des huiles brutes à partir des graines oléagineuses. - Récupérer les huiles résiduelles. Les conditions d'évaluations : A-Partir : - Mise en situation professionnelle dans les ateliers des traitements des graines oléagineuses. A -l'aide : - Le matériel et les accessoires - La matière première (les graines). - Les locaux (silo, hangars, ateliers). Les Critères généraux de performance - Trituration conforme aux exigences de chaque type des graines. - Traitement adéquat des graines oléagineuses. - Obtention correcte des huiles brutes. - - STRUCTURE DE L'UMQ UMQ : Trituration des graines oléagineuses. Code: UMQ 1 Durée : 395 heures Code Désignation des Modules Durée (h) MQ1 Conservation et stockage des graines oléagineuses 30 MQ2 Préparation des graines oléagineuses 80 MQ3 Réalisation de la cuisson 35 MQ4 Utilisation de la pression unique et double 30 MQ5 Extraction des huiles résiduelles 40 MQ6 Distillation du Mixilla 60 MC1 Résolution d’une équation différentielle 30 MC4 Détermination de la force centrifuge d’un mouvement circulaire 20 MC5 Détermination de l’amplitude d’un mouvement sinusoïdale 25 MC13 Calcul de l’humidité critique 30 MI1 15 Trituration des graines oléagineuses - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Trituration des graines oléagineuse. Module : Conservation et stockage des graines oléagineuses. Code du module: MQ1 OBJECTIF MODULAIRE Le comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de: - Prendre une prise d’essai pour analyse (échantillon). - Décharger et tarer les graines oléagineuses. - Déterminer le mode de conservation. - Choisir et utiliser un agent de conservation. - Connaître les éléments favorisant l’altération. Les Conditions d’évaluations : A l’aide : - La limite de la date de conservation. - La méthode de conservation. - Les paramètres de conservation. A partir : - Les graines oléagineuses. - Les lots des graines. - Lieu de stockage. - Instruments de contrôle. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de l’agent de conservation. - Méthode de conservation adéquate. - Durée de conservation dans les normes - Identification complète des altérations. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses Module : Conservation et stockage des graines Code : MQ1 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. Le pesage : - définition - mode de pesage - les moyens de pesage. - les caractéristiques de - Utilisation correcte des pesage. outils de pesage 2. déchargement des graines : Réceptionner les - déchargement à vis sans graines fin oléagineuses - déchargement à bande. 3. les analyses systématiques : - détermination des impuretés. - détermination des cendres - détermination de teneur en huile 1. introduction. 2. objectif - constatation correcte des 3. traitement Inhiber la flore altérations des graines au - dosage et propriétés de microbienne l’agent de conservation niveau du laboratoire. 4. identification des altérations des graines 1. définition 2. modalités de stockage - plan de stockage, quantité, volume et lots - les accès à l’intérieur de l’hangar - contrôle adéquat au 3. les modes de Conserver et conservation niveau des hangars de - conservation sous gaz stocker stockage - conservation sous atmosphère confinée 4. les conditions de stockage - température - humidité - ventilation,aération . - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Trituration des graines oléagineuse. Module : Préparation des graines oléagineuses. Code : MQ2 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Nettoyer les graines oléagineuses. - Décortiquer les graines oléagineuses - Broyer les graines décortiquées où entière. - Séparer les écailles et les amandes. Les Conditions d’Evaluation : - Les graines ne contiennent pas des impuretés solides. - Les méthodes de décorticage et broyage selon type et l’origine des graines utilisées. - La détermination de la teneur des huiles dans les écailles et les amandes. A l’aide : - Paramètres de travail - Procédé installé (atelier) A partir : - Les graines entières. - Les graines décortiquées Les critères généraux : - Elimination totale des impuretés - Séparation complète de l’enveloppe et l’amande - Destruction adéquate des cellules huileuse. - Respect des étapes technologiques. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses Module : Préparation des graines oléagineuses Code : MQ2 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. l’objectif 2. les impuretés : (grasses, organiques ...etc.) - réalisation correcte du 3. les méthodes d’élimination Nettoyer les graines des impuretés nettoyage - élimination par tamisage oléagineuses - élimination par courant d’air - élimination par milieu liquide 4. schéma technologique de séparation 1. définition 2. configuration géométrique - Réaliser un décorticage des graines adéquat au niveau 3. les propriétés physiques des graines. Décortiquer les graines d’une unité de 4. les facteurs influençant sur oléagineuses production (différents le décorticage. types de graines) 5. les méthodes de décorticage - classement des méthodes - régime technologique - caractéristiques techniques 1. définition, 2. objectif, 3. principes de broyage 4. le processus physico- chimique du broyage - paramètres technologiques - Application correcte - l’aplatissement des amandes Broyer les graines - destruction des cellules dans un atelier de décortiquées oléifères trituration. 5. les méthodes de broyage - classification des méthodes. - régime technologique d’exploitation - les caractéristiques techniques des broyeurs 1. les étapes de broyage des graines. Broyer les graines - Broyage adéquat 2. les caractéristiques techniques entières de broyage des graines 3. régime technologique de broyage 1. l’objectif de l’analyse, 2. préparation de l’échantillon Analyser les lamelles - analyse microscopique 3. détermination des grandeurs des graines broyées exhaustive physiques - poids - température de chauffe - teneur en huile - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : Trituration des graines oléagineuse. Module : Réalisation de la cuisson Code : MQ3 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de procéder : - La classification des méthodes de la cuisson. - L’humidification et chauffage de suspension. - Le séchage et réchauffage de la matière humidifiée. Les Conditions d’Evaluation : - Le Réglage de la température de la cuisson. - La détermination de l’humidité avant et après la cuisson. - La déviation du régime technologique. A l’aide : - Cuiseur (réchauffeur humidification) - Paramètres technologiques - Teneur initiale en huile. A partir : - Graines broyées. - Les lamelles des amandes. Les critères généraux des - Bonne humidification. - Régime technologique correct. - Déviation technologique nulle. - Température de chauffage dans les normes. - Bon éclatement des membranes lipidiques. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses Module : Réalisation de la cuisson Code : MQ3 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. l’objectif de l’analyse, 2. préparation de l’échantillon Analyser la matière 3. détermination de:(plasticité, - analyse correcte broyée élasticité et viscosité d’huile) 4. utilisation de la loi de HOOK 1. définition et objectifs de l’humidification 2. détermination pratique de l’humidité 3. processus de pulvérisation - principe, - mode de pulvérisation, - caractéristiques Humidifier la matière - gonflement complet 4. les facteurs broyée des particules d’humidification- la masse à traitée, - le volume massique, - la pression - le temps, - la qualité de vapeur 5. déviation du régime technologique - sous humidification, - sur humidification 1. l’objectif, 2. le rôle, 3. principe, 4. le processus de cuisson - définition, - les propriétés, physiques, chimique et - mise en situation biochimiques, - les facteurs de Chauffer la matière professionnelle réalisation. broyée et humidifiée 5. les phases de la cuisson. adéquate - chauffage préalable, - chauffage définitif 6. déviation du régime technologique - sur cuisson, - sous cuisson 1. objectif du contrôle, 2. contrôle physique - herméticité, - temps et température de chauffage, - - cuisson complète pression de vapeur, - la Contrôler la cuisson quantité d’agent chauffant. 3. contrôle technologique. - les paramètres technologiques, - les caractéristiques techniques, - les modes d’exploitation. - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE U.M.Q1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Utilisation de la pression unique et double Code : MQ4 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Extraire les huiles par pression unique. - Extraire les huiles par pression double. Les Conditions d’Evaluation : - La quantité à presser. - La force de pressage. - L’épaisseur de la couche à presser. - Les pertes des huiles durant le pressage. - Le régime technologique de pressage. A l’aide : - Paramètres d’exploitation selon type de graine. - Les cadrans de presse. - Procédé installé. - Préparation de la matière. A partir : - Graines broyées humidifiées. - Les écailles Les critères généraux des - Bonne maîtrise de pressage (unique ou double) - Quantité correcte de la matière à presser. - Temps de pressage adéquat (selon type des graines). - Teneur en huile dans les normes (selon type des graines) - Régime technologique adéquat. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses Module : Utilisation de la pression unique et double Code : MQ4 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. introduction 2. définir le mode de pressage - pressage simple et pressage double 3. éléments de réglage - réaliser des essais - écartement des cages, - Régler la presse corrects sur une presse pression, - température de mécanique refroidissement et vitesse de la vis centrale. 4. modes de réglage - manuel, - semi-automatique, - automatique 1. définition, 2. objectif 3. processus d’extraction - principe, - paramètres technologiques, - caractéristiques physiques, chimiques et biochimiques de l’extraction, - déviation du régime d’extraction. 4. les facteurs d’extraction - l’épaisseur des lamelles, - - réalisation correcte de teneur en l’huile, Extraire les huiles pressage sur une - vitesse de rotation de la vis brutes presse mécanique centrale, - vitesse d’alimentation de la presse, - le temps de séjour de la presse, 5. la filtration des huiles brutes - objectif, - rôle, 5.1. les méthodes de filtration - décantation, - séparation, - ultrafiltration, 1. la détermination du - rendement rendement : Calculer le d’extraction dans les - quantité massique et rendement d’huile normes volumique d’extraction - évaluation selon - temps de réalisation formules empiriques - teneur en sédimentation. - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE U.M.Q 1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Extraction des huiles résiduelles Code : MQ5 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Préparer la matière à l’extraction par solvant. - Choisir le solvant. - Connaître les différentes méthodes d’extraction par solvant. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Résultat d’analyse. - Procédé installé. - Solvant. A partir : - Les écailles. - Tourteau. Les critères généraux des - Mouillage complet des particules. - Diffusion adéquate des huiles à la surface. - Respect du régime d’exploitation. - Application correcte des paramètres technologiques. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Extraction des huiles résiduelles. Code : MQ5 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. l’objectif, 2. l’étalement des lamelles - dimension des lamelles, - l’épaisseur de la couche des Préparer la matière lamelles, - vitesse du pressée correctement transporteur à bande, - débit (les lamelles et les d’alimentation. écailles) 3. la pulvérisation du solvant. - choix et préparation du solvant, - la pression des jets, - modes de pulvérisation. 1. définition 2. la diffusion des huiles - principe de la diffusion, - définition, - les facteurs de la diffusion, - la loi de FICK 3. les facteurs de mouillabilité des lamelles - faire des essais - propriétés physico- pratiques adéquats. chimiques, - températures, - Extraire des huiles vitesse de déplacement, - le résiduelles - surveillance correcte sens de déplacement. des paramètres 4. les méthodes d’extraction technologiques par solvant - types d’extraction, - classification des méthodes, - régime technologiques, - caractéristiques techniques, - avantages et inconvénients de chaque méthode, 1. prélèvement, 2. préparation de l’échantillon, 3. déterminer - teneur des huiles dans le contrôler l’extraction - correctement tourteau et mixcilla par solvant 4. récupération des condensables - méthode d’analyse et protocole - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE U.M.Q 1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Distillation du Mixcilla. Code : MQ6 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Epurer le Mixcilla issu de l’extraction par solvant. - Utiliser les différentes méthodes de distillation. - Récupérer et distiller le Mixcilla obtenu. - Appliquer le régime technologique. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Régime technologique. - Réglage des dispositifs de contrôle. - Solution saline (Saumure). A partir : - Solvant. - Vapeur d’eau. - Eau. Les critères généraux de performance : - Application correcte des paramètres technologiques. - Concentration de la saumure dans les normes. - Distillation complète. - Température d’ébullition adéquate. - Glycérine dans les normes. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Distillation du Mixcilla Code : MQ6 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. définition. 2. principe d’épuration - épuration physique - épuration chimique. 3. composition du mixila - la nature du système - la suspension - l’émulsion - réaliser un TP 4. les conditions d’épuration Epurer le Mixcilla adéquat - température du Mixila - pression. - temps de décantation - l’origine du tourteau 5. les méthodes d’épuration. - décantation – centrifugation 1. généralité - définition - principe de distillation - domaine d’applica 2. nature du processus - propriétés physiques – propriétés - utilisation correcte chimiques Distiller des méthodes - propriétés physico-chimiques. industrielles 3. les méthodes industrielles de distillation - distillation par pulvérisation - distillation en film mince - distillation en couche fine . 1. paramètres technologiques - température de chauffe - pression de vapeur - cycle de distillation. 2. déviation du régime - contrôle correct du Régime - alimentation variable - diminution de procédé de technologique pression distillation - surchauffe - durée de chauffage - température de vapeur - mauvaise épuration - rupture d’eau - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE U.M.Q 1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Résolution d’une équation différentielle. Code : MC1 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Résoudre une équation différentielle. - Appliquer une équation différentielle. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Exercices d’application. - Etude d’un cas physique. A partir : - Cours de Mathématiques. - Transformation de LAPLACE. Les critères généraux de performance : - Application correcte des formules. - Bonne interprétation des transformations physiques. - Résultat adéquat. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Résolution d’une équation différentielle Code : MC1 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. domaine de définition 2. continuité et discontinuité Utiliser les fonctions - Application correcte 3. les applications des limites 3.1. les théorèmes des limites 1. la dérivée d’un monôme 2. la dérivée d’un polynôme Utiliser les dérivées des - Application correcte 3. la dérivée d’un fonctions produit AxB 4. la dérivée d’un quotient A/B 1. définition 2. les propriétés des intégrales 3. application des intégrales - monôme Utiliser les intégrales - polynôme d’une expression - Application correcte - changement de algébrique variable 4. calcul des surfaces - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE U.M.Q 1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Détermination de la force centrifuge d’un mouvement circulaire. Code : MC4 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Calculer les composantes d’une force centrifuge. - Déterminer le sens des forces (tangentielles normales) - Calculer la force centrifuge. - Appliquer le principe de la dynamique. Les Conditions d’Evaluation : A partir - Travaux Pratiques de physique. - Application des formules. - Assimilation pratique. - Cours de physique. - Etude d’un cas (objet en rotation). Les critères généraux de performance : - Bonne application des formules. - Interprétation correcte des résultats des travaux pratiques. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Détermination de la force centrifuge d’un mouvement circulaire Code : MC4 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. introduction 2. exemple 3. l’action des forces Déterminer les forces - force tangentielle application d’un point matériel - force centripète correcte «M» - force résultante 4. exercices 1. définition 2. différent type du mouvement circulaire - accélération - décélération 3. détermination des constantes du mouvement - vitesse angulaire - vitesse linéaire Etudier le mouvement - application - accélération angulaire circulaire correcte - accélération linéaire - trajectoire et rayon 4. la loi fondamentale de la dynamique - relation entre vitesses linéaire et angulaire - relation entre l’accélération linéaire et angulaire - montage 1. montage des dispositifs Réaliser un T.P. correct 2. mettre en évidence les expériences physique (cas d’un du dispositif 3. étude des cas : ressort, pendule - lecture des accélération = 0 simple et composée) grandeurs accélération < 0 adéquate accélération > 0 - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE U.M1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Détermination de l’amplitude d’un mouvement sinusoïdal. Code : MC5 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les extremums d’une fonction sinusoïdale. - Déterminer des angles de rotation. - Déterminer les grandeurs physiques d’un mouvement sinusoïdal. - Appliquer le principe de la dynamique. Les Conditions d’Evaluation : A partir : - Travaux Pratiques de physique. - Application des formules. - Cours de physique. - Etude d’un cas (les pendules simples et composés) Les critères généraux de performance : - Bonne Application des formules. - Réalisation correcte des travaux pratiques. - Exercices. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Détermination de l’amplitude d’un mouvement sinusoïdale Code : MC5 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. introduction 2. les transformations exercices trigonométriques Identifier les généralités d’application 3. la période d’un cycle des calculs adéquats 4. les angles remarquables 5. résolution d’une équation trigonométrique 1. définition 2. l’objectif 3. étude d’un mouvement - ressort exercices - pendule simple Etudier un mouvement d’application - pendule composée sinusoïdale adéquats 4. détermination des grandeurs physiques - trajectoire, vitesse, accélération, période, nombre d’oscillation 1. montage des dispositifs 2. mettre en évidence les expériences 3. étude des cas : accélération = 0 accélération < 0 accélération > 0 4. mettre en évidence la Réaliser un T.P. - montage correct raideur du ressort physique (cas d’un du dispositif - allongement ressort, pendule simple - compression et composée) - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE U.M.Q 1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Calcul d’humidité critique. Code : MC13 Objectif Modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Calculer l’humidité absolue. - Calculer l’humidité relative. - Calculer le volume de l’air humide. - Calculer la masse de la vapeur. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Etudier un cas. - Faire un essai. A partir : - Cours de thermodynamique. - Diagrammes (E-T , S-T) Les critères généraux de performance : - Détermination correcte des pressions. - Adaptation adéquate des formules. - Bonne application des formules. - - UMQ1 : Trituration des graines oléagineuses. Module : Calcul d’humidité critique Code : MC13 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. Introduction 2. définition 3. les unités de mesure et conversion 4. les types de chaleur Etudier la chaleur - correctement 4.1. chaleur spécifique moyenne spécifique 4.2. chaleur spécifique d’un liquide 4.3. chaleur spécifique d’un solide 4.4. chaleur spécifique du mélange 5. calcul de la quantité de chaleur 1. introduction 2. les fonctions d’états - l’énergie libre (U) - l’enthalpie (i) - Déterminer le premier - exercices entropie (s) principe de la appropriés 3. Enoncé du premier principe thermodynamique 3.1. l’expression analytique de premier principe 3.2. lecture et interprétation d’un cycle - travail - énergie 1. introduction 2. définition 3. équation de Van-der Waals 4. les vapeurs. - vapeur saturée et insaturée - vapeur Produire de la vapeur - correctement humide et sèche 4.1. calcul de quantité de vapeur - quantité d’eau – chaleur d’évaporation 4.2. transformation principale de la vapeur d’eau. - - Fiche de présentation du module d'intégration Spécialité : TS en Technologie des corps gras UMQ 1 : MODULE : Trituration des graines oléagineuses Durée : 15H Objectif modulaire Comportement attendu : A partir de projet à caractère professionnel, il s'agit de 1 – Synthétiser les acquis de l'ensemble des modules de l'UMQ 1 2 – Renforcer ou compléter les compétences requises pour la qualification afin de développer réflexion et autonomie dans l'exécution d'une tâche. 3 – Mettre en relation des acquis et les savoirs faire pratiques Conditions d'évaluation : A-Partir : - Mise en situation professionnelle dans les ateliers des traitements des graines oléagineuses. A -l'aide : - Le matériel et les accessoires - La matière première (les graines). - Les locaux (silo, hangars, ateliers). Les Critères généraux de performance - Trituration conforme aux exigences de chaque type des graines. - Traitement adéquat des graines oléagineuses. - Obtention correcte des huiles brutes. - - FICHE DE PRESENTATION L’UMQ UMQ : Traitement des huiles brutes Code : UMQ 2 Durée : 510 heures. Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le traitement des huiles brutes. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Huiles brutes. A partir : - Des équipements installées - Matériels et accessoires. - Matières premières (huile brute). - Locaux de raffinage Les critères généraux de performance : - Traitement correct des huiles. - L’obtention d’une huile dans les normes (l’huile de table). - Définition adéquate des paramètres technologiques du traitement. - Le respect des étapes technologiques (selon procédé installé). - - Structure de l’UMQ UMQ : Traitement des huiles brutes. Code : UMQ2 Durée : 525 heures Code Désignation des Modules Durée (h) MQ1 Elimination des mucilages des huiles brutes 50 MQ2 Utilisation d’un acide fort 35 MQ3 Utilisation d’une solution d’alcali forte 65 MQ4 Traitement des sous produits 30 MQ5 Décoloration des huiles neutralisées 30 MQ6 Réglage des paramètres technologiques 25 MQ7 Désodorisation des huiles neutralisées 30 MQ8 Addition d’un anti-oxydant 15 MC2 Titrage d’une solution 25 MC3 Détermination du produit de solubilité 15 MC6 Identification des fonctions organiques essentielles 40 MC7 Connaissance du mécanisme réactionnel de la neutralisation et 40 la saponification. MC10 Réalisation du dosage volumétrique et gravimétrique 30 MC12 Description des modes de transmission de chaleur. 50 MC14 Application des normes législatives. 30 MI2 15 Réaliser le traitement des huiles brutes - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Elimination des mucilages des huiles brutes. Code : MQ1 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Hydrater les huiles brutes. - Connaître le mécanisme d’hydratation des huiles brutes. - Connaître les facteurs influençant sur la démucilagination. - Utiliser un agent de démucilagination. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Température. - Agent de démucilagination. - Paramètres d’exploitation (selon procédés). A partir : - Des huiles brutes. - Régimes technologiques. Les critères généraux de performance : - Bonne séparation des phosphatides non hydratées. - Hydratation correcte des phosphatides hydratables. - Respect du régime technologique. - Quantité résiduelle des mucilages dans les normes. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Elimination des mucilages des huiles brutes Code : MQ1 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. prélèvement 2. préparation de l’échantillon - résultats des 3. détermination de : Analyser les analyses dans les - indice de réfraction (Ir) - indice d’acide (Ia) huiles brutes normes - indice de saponification (Is)- déterminer dépôt en % - teneur en humidité 1. but 2. composition de huiles brutes - les phosphatides – les mucilages Hydrater les - correctement 3. mécanisme d’hydratation huiles brutes - Propriétés physique et chimique - formation des sels 1. définition 2. principe de démucilagination 3. l’agent de démucilagination - critères et choix l’agent – l’utilisation des différents agents (eau pure, eau salée, H3Po4, …etc) - applications - 4. les facteurs essentiels de le Démucilaginer correctes démucilagination - température – agent de démucilagination – agitation 5. les méthodes de démucilagination - décantation – centrifugation – paramètres technologiques - caractéristiques techniques. - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2: Traitement des huiles brutes. Module : Utilisation d’un acide fort. Code : MQ2 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Coaguler les impuretés. - Hydrolyser les produits solubles Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Paramètres technologiques. - Paramètres d’exploitation. - Acide fort. A partir : - Huiles brutes. Les critères généraux de performance : - Bonne formation des couches. - Obtention d’une couleur adéquate. - Quantité et concentration dans les normes. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Utilisation d’un acide fort Code : MQ2 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. but 2. principe 3. détermination - résultat correct Préparer la solution - concentration et quantité - réalisation adéquate des acide d’acide pesées et du comptage - masse d’huile à traiter – la teneur en impureté 1. les facteurs essentiels d’une corporation - vitesse de réaction – température - temps de contact – débit – agitation 2. les modes d’incorporation d’acides Incorporer de - coagulations correctes - incorporation directe l’acide des particules (adjonction) – incorporation indirecte (dosage) - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Utilisation d’une solution d’alcali Code : MQ3. Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître les méthodes de neutralisation. - Connaître les facteurs influençant sur la neutralisation. - Choisir les agents de neutralisation. - Calculer les grandeurs physiques de l’agent de neutralisation. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Solution d’alcali. - Paramètres d’exploitation. A partir : - Huiles brutes. Les critères généraux de performances : - Elimination correcte de la pâte de neutralisation. - Saponification complète des triglycérides. - Préparation de la solution d’alcali dans les normes. - Respect du régime technologique. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Utilisation d’une solution d’Alcali Code : MQ3 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. définition de la neutralisation Déterminer la -correctement 2. principe de la neutralisation neutralisation 3. rôle de la neutralisation 1. l’objectif 2. détermination des quantités - quantité d’Alcali nécessaire– quantité - mesure d’Alcali en excès Préparer une correcte - quantité d’Alcali totale solution d’Alcali 3. détermination du volume massique - volume d’eau – volume de la solution d’Alcali - masse d’huile traitée. 1. but 2. facteurs principaux de la neutralisation - température – débit – vitesse – agitation – temps de contact 3. élimination du savon - principe de solubilité – quantité de solution d’Alcali - Température d’eau chaude – nombre Mise en ouvre de la -neutralisation de lavage neutralisation adéquate 4. séchage des huiles - création du vide – vaporisation de l’humidité 5. régime technologique - paramètres technologiques – caractéristiques technologiques - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Traitement des sous produits. Code : MQ4 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître la décomposition de la pâte savonneuse. - Déterminer l’activité de la terre décolorante usée Les Conditions de réalisation : A l’aide : - Procédé Technologiques. - Résultat d’analyse. - Acide fort - Eau A partir : - Pâte savonneuse. - Terre décolorante usée Les critères généraux de performance : - Concentration et quantité d’acide adéquates. - Séparation complète entre l’huile et les acides gars libres. - L’activité de la terre usée est nulle. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Traitement des sous produits Code : MQ4 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. prélèvement 2. préparation de l’échantillon 3. détermination de : - indice de saponification – Analyser les sous - résultat selon les insaponifiable produits normes - activité de la terre décolorante - les teneurs en l’huiles (pas de neutralisation et terre usée) 1. objectif 2. différents types de traitement - traitement de la pâte de neutralisation par H2So4 - traitement de la terre usée Traiter les sous - traiter correctement par filtration produits les sous produits. - traitement de la terre usée par solvant - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Décoloration des huiles neutralisées Code : MQ5 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de la décoloration. - Connaître les caractéristiques de la terre décolorante. - Définir les étapes technologiques du traitement. - Déterminer les quantités utilisées. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Formule de calcul. - Procédé installé. A partir : - Huile neutralisée - Terre décolorante préparée. Les critères généraux de performance : - Détermination correcte de nombre des étapes de décoloration. - Adaptation complète des substances colorantes. - Bonne application des formules. - Saturation en huile adéquate. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Décoloration des huiles neutralisées Code : MQ5 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. définition 2. objectif 3. principe d’absorption 4. les caractéristiques de - activité correcte l’absorption Définir le phénomène - saturation complète - les activités de la terre d’adsorption en huiles décolorante - capacité de saturation des huiles - les facteurs de décoloration 1. but 2. schéma technologique - paramètres technologiques - régime d’exploitation 3. les facteurs de décoloration - mise en situation Etablir le Processus - température d’huile - professionnelle technologiques quantité de la terre adéquate - temps de contact - agitation 4. les modes de décoloration des huiles - méthode contenue - méthode discontinue 1. l’objectif 2. détermination de l’activité de la terre usée 3. les étapes de récupération - mise en situation - séchage préalable de la Récupérer la terre usée professionnelle terre - séchage définitif adéquate - montage et démontage des filtres 4. destination de la terre usée - réutilisation - stockage - traitement - - Fiche de Présentation du Module UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Réglage des paramètres technologiques Code : MQ6 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder au réglage des températures. - Procéder au réglage des pressions. - Créer le vide dans la colonne manométrique. - Equilibrer les températures. - Réaliser la boucle ouverte et semi ouverte de l’installation. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Procédé (atelier) - Instrument de contrôle. A partir : - Huile décolorée Les critères généraux de performance : - Bon équilibre de température. - Création complète du vide. - Pression de vapeur adéquate (selon type d’huile). - Respect de tolérance de lecture dans les cadrans. - Réalisation adéquate des boucles. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Réglage des paramètres technologiques Code : MQ6 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. l’objectif 2. contrôle des instruments - vérification des - étalonnage correct indicateurs Etalonner des des instruments de - jaugeage de la quantité instruments de mesure mesure de la solution - injection de la solution étalonnée - réalisation d’un essai à blanc. 1. définition 2. contrôle des circuits intermédiaires - position des vannes - les raccordements Contrôler les circuits - l’état des pompes - Contrôle adéquat boucle de récupération intermédiaires - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Désodorisation des huiles neutralisées Code : MQ7 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de la décoloration. - Empêcher l’oxydation et polymérisation des huiles. - Connaître les facteurs influençant sur désodorisation. - Utiliser les paramètres technologiques appropriés. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Bulletin d’analyse. - Procédé installé. - Accessoire de réglage. A partir : - Huiles décolorées Les critères généraux de performance : - Goût et couleur adéquats. - Bonne application des lois. - Respect des paramètres d’exploitation. - Grandeurs physiques d’huile désodorisée dans les normes. - Empêchement complet de la polymérisation et l’oxydation. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Désodorisation des huiles neutralisées Code : MQ7 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance Définir les 1. définition - correctement substances volatiles 2. les composées volatiles - rôle – propriétés physiques et chimique 1. définition 2. principe Déterminer la - détermination 3. les grandeurs essentielles de la tension vapeur tension de vapeur correcte des - pression de l’appareil - la qualité de vapeur des acides gras pressions - substance volatile 4. détermination du coefficient de saturation 1. l’objectif 2. principe 3. composition du processus de désodorisation - réaction (A)  Action thermique - réaction (B)  distillation 4. les étapes du processus de désodorisation Identifier le 4.1. désaération – chauffage -Identification processus de 4.2. désodorisation – désacidification adéquate désodorisation 4.3. refroidissement – condensation 5. les modes de désodorisation - bain désodoriseur (très ancien) - désodorisation en contenu - désodorisation en semi-contenu - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : L’addition d’un anti-oxydant. Code : MQ8 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Choisir un antioxydant. - Utiliser un antioxydant. - Calculer la quantité de l’anti-oxydant par rapport à la masse d’huile. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Dispositif de dosage. - Paramètres d’exploitation. - Régime technologique (température et agitation) A partir : - Un anti-oxydant. - Huiles neutralisées décolorées. Les critères généraux de performance : - Bonne stabilité des huiles. - Désactivation complètes de métaux. - Choix correct de l’anti-oxydant. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : L’addition d’un anti-oxydant Code : MQ8 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. rôle de l’anti-oxydant 2. désactivation des métaux 3. formation des complexes Utiliser un anti- correctement - concentration oxydant - quantité 1. l’objectif 2. prélèvement 3. préparation de l’échantillon 4. détermination des indices de qualité : - Acides gras libres - indice d’acide - indice de peroxyde Etudier les huiles - conformité des - couleur raffinées résultats – test de congélation – teneur en humidité résiduelle. - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Titrage d’une solution. Code : MC2 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Définir les acides et les bases. - Connaître une solution conjuguée. - Connaître le comportement de l’eau dans une solution ionique. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Indicateur coloré. - Matériel de titrage. A partir : - Base. - Acide. Les critères généraux de performance : - Titrage complet. - Zone de virage adéquate. - Résultat correct du titrage. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Titrage d’une solution Code : MC2 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. définition des acides et des bases 1.1. les conséquences de la définition - couple acide-base conjugués Définir les acides et les correctement - comportement de l’eau bases - molarité et normalité 1.2. faces des acides et des bases - les deus types d’acide et base - forces relatives des acides et bases 1. définition 2. méthode électrochimique - principe - utilisation correcte - réalisation pratique de Mesurer le pH d’un pH mètre mesure 3. indicateurs colorés - définition - domaine de virage - utilisation à l’indicateur coloré 1. introduction 2. détermination du pH d’un mélange - acide et base forte - acide faible et base forte Neutraliser un acide par correctement - base faible et acide fort une base et inversement 3. solution tampon - définition et exemple - mettre en évidence de l’effet tampon - réalisation d’une solution tampon - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Détermination du produit de solubilité. Code : MC3 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Equilibrer une réaction. - Connaître le principe de CHATELIER. - Définir le sens du déplacement. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - T.P chimie physique. A partir : - cours chimie/ physique. Les critères généraux de performance : - Détermination quantitative correcte. - Bonne variance. - Déplacement adéquat de l’équilibre. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Détermination du produit de solubilité Code : MC3 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. l’objectif 2. paramètres d’équilibre Définir les facteurs réaliser correctement - température d’équilibre un T.P d’une réaction - pression partielle chimique - pression totale aA + bB  cC + dD - concentration 3. exercices d’application 1. définition 2. objectif Etudier le rendement 3. conditions d’équilibre - exercices d’application d’une réaction - influence des adéquats équilibrée proportions ses réactifs - rendement par rapport à un réactif - introduction d’un gaz inerte 1. définition 2. type de réaction - réaction lente et rapide 3. vitesse de réaction Déterminer les vitesses - exercices d’application - réactions élémentaires et mécanismes des adéquats - réactions complexes réactions chimiques - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Identification des fonctions organiques essentielles. Code : MC6 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - D’identifier les acides organiques. - D’identifier les alcools Organiques. - D’identifier les aldéhyde - D’identifier les acitones - D’identifier les acides aminés. Les Conditions d’Evaluation : A partir : - Exemple. - Exercices : - Cours chimie organique. Les critères généraux de performance : - Ecriture correcte des composés organiques. - Détermination adéquate de la position du carboxyle. - Application correcte des définitions. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Identification des fonctions organiques essentielles Code : MC6 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. introduction Définir les correctement 2. le carbone et l’hydrogène généralités - définition - rôle 3. domaine d’application 1. introduction 2. définition 3. l’objectif 4. différents types d’hydrocarbures - les alcalis Définir les - les alcanes correctement hydrocarbures - les alcynes 5. propriétés des hydrocarbures - propriétés physiques - propriétés chimiques 6. nomenclature de Genève - formule développée - formule générale 1. but 2. les propriétés des hydrocarbures 3. les réactions d’obtention des hydrocarbures Etudier les 4. les réactions des hydrocarbures réactions correctement - halogénation – substitution principales des 5. les réactions caractéristiques des hydrocarbures hydrocarbures - l’hydrolyse – neutralisation – estérification – saponification - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Connaissance du mécanisme réactionnel de neutralisation et Saponification. Code : MC7 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Neutraliser les acides gras libres. - Saponifier les triglycérides. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - T.P chimie organique et chimie des graisses. - Matériel du laboratoire. - Indicateur coloré. - Protocole d’analyse (mode opératoire) A partir : - Alcali. - Les huiles (acides gras libres, triglycérides) Les critères généraux de performance : - Vitesse de neutralisation correcte. - Temps de contact dans les normes. - Réaction parasitaire nulle. - Rendement adéquat. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Connaissance du mécanisme réactionnel de la neutralisation et la saponification. Code : MC7 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. définition 2. l’objectif 3. domaine d’utilisation appliquer Etudier les 4. les méthodes d’utilisation correctement les méthodes de 4.1. neutralisation par Alcali méthodes de neutralisation 4.2. neutralisation par distillation neutralisation 5. séparation des acides gras libres 5.1. décantation 5.2. centrifugation 1. réaction fondamentale : - RCOOH+NaoH  RCOONa+H2O (1) (2) (1). Acide gras libre application (2). Savon correcte au sein 2. le principe Neutraliser 3. les conditions de réalisation d’une unité de production - température – catalyseur - quantité – concentration 4. l’obtention du savon (voir 1.) 5. formation des composés : - mono glycéride – di glycéride – triglycéride 1. définition 2. les liaisons du carbone 3. nuage électronique du carbone 4. calcul de la constante moléculaire des Configurer le exercices acides gras groupement d’application 5. représentation de l’atome du carbone carboxylique adéquats - les angles - les liaisons - la rotation angulaire - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Réalisation du dosage volumétrique et gravimétrique Code : MC10 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de la volumétrie et gravimétrie. - Mettre en évidence la dissociation ionique - Déterminer le coefficient de dissociation. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - T.P Chimie /physique - Protocole d’analyse (Mode opératoire) A partir : - Solution aqueuse (ionique et cationique) - Cours de chimie-physique Les critères généraux de performance : - Bon équilibre ionique. - Interprétation correcte des solutions aqueuses. - Précipitation complète. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Réalisation du dosage volumétrique et gravimétrique Code : MC10 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. Introduction Définir la solution correctement 2. définition d’une solution ionique 3. les différents types de solution - solution simple – solution aqueuse 1. définition 2. l’objectif Réaliser une solution Réalisation 3. les propriétés physiques et chimiques tampon correcte 4. application - réactifs - préparation 1. définition 2. mécanisme de la dissociation exercices Réaliser les solutions électrolytique d’application électrolytiques 2.1. dissociation des composés polaires. adéquats 2.2. électrolytes faibles et forts 3. application 1. définition du pH détermination Déterminer le pH et 2. relation entre pH et pOH correcte du : pOH 3. calcul des grandeurs des milieux - Ka, Kb des solutions - acide - basique - amphotère. - pKa, pKb aqueuses - constante d’hydrolyse. - Kc - degré d’hydrolyse 1. définition 2. objectif - recherche - anion – cation Former des adéquate des 3. les types de précipitation précipités cations dans une - cationique - hydroxyle - fractionnée solution aqueuse 4. détermination du produit de solubilité - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : Traitement des huiles brutes. Module : Modes de transmission de chaleur Code : MC12 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Définir les modes de transmission de chaleur - Connaître la quantité de chaleur dans un cycle de travail. - Connaître le 1er et 2ème principe de thermodynamique. - Connaître les différents types de transformations. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Visite technique (unité de production). - Chaudière à vapeur. A partir : - Cours thermodynamique. - Les abaques (isothermes). - Cours génie industriel. Les critères généraux de performance : - Bonne interprétation du cycle de CARNOT. - Transformation adéquate. - Exercices d’application corrects - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Modes de transmission de chaleur Code : MC12 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. introduction 2. définition Utiliser 3. les variables de l’équation d’état - bonne application l’équation - température – pression – volume. des paramètres 4. l’application de l’équation d’état d’état d’état 4.1. gaz parfait 4.2. un mélange gazeux 1. généralité 2. définition du mélange 3. la composition du mélange 4. différents types des mélanges - détermination - liquide/liquide - liquide/gaz adéquate des 5. application du 1er principe Etudier le grandeurs physique - travail interne - travail externe – rendement mélange d’un mélange. 6. calculs pratiques du mélange - chaleur spécifique des mélanges - la loi de Dalton - masse moléculaire apparente - la constante d’équivalence des mélanges 1. introduction 2. définition des transformations. 3. l’objectif - interprétation et 4. les types de transformation Transformer identification - isobare - isochore - isotherme un cycle de 5. application des abaques correctes d’un cycle travail - température – pression – enthalpie – de travail énergie - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Application des normes législatives. Code : MC14 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - D’appliquer les normes législatives. - De respecter les normes Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Produit fini. - Matière première. - Produit consommable. A partir : - Texte législatif. - Décret. - Décision. - Commande commercial. Les critères généraux de performance : - Respect des normes. - Satisfaction de la clientèle. - - UMQ2 : Traitement des huiles brutes. Module : Application des normes législatives Code : MC14 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance 1. définition de la norme - déterminer Normaliser un 2. l’objectif correctement les 3. les caractéristiques de la norme produit normes d’un - interprétation des normes produit normalisé - adaptation de la norme 4. la tolérance des normes 5. les normes de certification - label - marque. 1. introduction 2. les critères d’un choix d’une source - fidélité - conformité Identifier la source - bon choix de - banque de données … etc des normes source 3. la législation des sources - textes - décrets - circulaires - notes d’instructions - - Fiche de présentation du module d'intégration Spécialité : TS en Technologie des corps gras UMQ 2 : MODULE : Traitement des huiles brutes Durée : 15H Objectif modulaire Comportement attendu : A partir de projet à caractère professionnel, il s'agit de 1 – Synthétiser les acquis de l'ensemble des modules de l'UMQ 2 2 – Renforcer ou compléter les compétences requises pour la qualification afin de développer réflexion et autonomie dans l'exécution d'une tâche. 3 – Mettre en relation des acquis et les savoirs faire pratiques Conditions d'évaluation : A l’aide : - Huiles brutes. A partir : - Des équipements installées - Matériels et accessoires. - Matières premières (huile brute). - Locaux de raffinage Les critères généraux de performance : - Traitement correct des huiles. - L’obtention d’une huile dans les normes (l’huile de table). - Définition adéquate des paramètres technologiques du traitement. - Le respect des étapes technologiques (selon procédé installé). - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Code : UMQ 3 Durée : 780 heures Objectif de UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Hydrogéner les huiles raffinées. - Fabriquer les produits à partir des corps gras d’origine végétale et animal. Les Conditions d’Evaluation : A partir : - La demande commerciale. - La fiche de la salubrité et de qualité. - Les fiches de stock de matière première. - Le plan directeur de la production. A l’aide : - Des machines installées au niveau des ateliers. - Des accessoires et des appareils de mesure. - Des matières premières de base. - Des matières premières intermédiaires. Les critères généraux de performance : - Réalisation conforme des produits. - Satisfaction complète de la commande commerciale. - Application correcte des normes législatives en vigueur. - Concurrence adéquate des produits fabriqués. - - Structure de l’UMQ UMQ : Application industrielle des corps gras Code : UMQ3 Durée : 685 heures Code Désignation des Modules Durée (h) MQ1 Préparation de la suspension huileuse 35 MQ2 Mise en œuvre l’hydrogénation 70 MQ3 Elaboration de la recette de la margarine 65 MQ4 Formulation de l’émulsion des corps gras 30 MQ5 Cristallisation de l’émulsion 60 MQ6 Hydrolysation des corps gras 35 MQ7 Evaporation des eaux glycèrineuse 30 MQ8 Distillation de la glycérine 50 MQ9 Blanchiment de la glycérine 30 MQ10 Elaboration de la recette du savon. 30 MQ11 Saponification les corps gras 60 MQ12 Réalisation de la cuisson de la pâte de savon 60 MC8 Réalisation d’un mélange d’acide gras saturé 30 MC9 Détermination des caractères analytiques des substances grasses 35 MC11 Equilibre des solutions homogène et hétérogène 45 MI 3 20 Elaboration d’une application industrielle des corps gras - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Application industrielle des corps gras Module : Préparation de la suspension huileuse Code : MQ1 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître l’activité du catalyseur. - Déterminer la teneur en acide gras. - Définir les quantités d’huile et du catalyseur. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Cuve de mélange. - Pompe doseuse. A partir : - L’huile raffinée - Catalyseur. Les critères généraux de performance : - Saturation complète des huiles. - Analyse correcte de l‘indice d’iode. - Respect du régime technologique. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : préparation de la suspension huileuse Code : MQ1 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. l’objectif 2. définition 3. mécanisme de Etudier le phénomène de l’absorption correctement l’absorption - substances hydrophobes - substances hydrophiles 4. le phénomène d’osmose. 1. définition 2. rôle 3. les propriétés du catalyseur - l’oxydant - stabilité - identification correcte Définir le catalyseur et la - sélectivité du catalyseur et 4. le porteur du catalyseur catalyse catalyse - rôle du porteur – les types de porteur - quantité - teneur de la catalyse - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Mise en œuvre de l’hydrogénation Code : MQ2 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de l’hydrogénation. - Régénérer le catalyser. - Utiliser les paramètres d’exploitation. - Contrôler les paramètres de fabrication. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Auto clave. - Installation. A partir : - Suspension huileuse. Les critères généraux de performance : - Obtention correcte des couches. - Dégraissement complet du catalyseur. - Application adéquate dans un atelier. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Mise en œuvre de l’hydrogénation Code : MQ2 Objectifs critères éléments contenus intermédiaires particuliers de performance - réalisation 1. l’objectif Etudier le phénomène correcte du 2. définition mécanisme 3. mécanisme réactionnel d’absorption d’absorption - substances double liaison - substances triple liaison 4. la rupture des liaisons 1. définition 2. principe 3. l’isomérisation des acides gras Isomériser les acides - bonne - acide linolénique - acide linoléique gras assimilation - acide oléique – acide stéarique 4. les types d’isomérisation - isomérisation « cis » - isomérisation « trans » 1. définition d’hydrogénation 2. purification d’hydrogène - électrolyse d’hydrogène - régénération d’hydrogène 3. les types de réaction - endothermique - exothermique 4. les conditions de réaction - température - mise en - concentration du catalyseur Définir le processus de situation - pression et consommation d’hydrogène l’hydrogénation adéquate - temps de réaction 5. critères d’huiles destinées à l’hydrogénation – acide gras libre < 0,05 – savon < 25 ppm - phosphore < 2 ppm – moisissure< 0,05 % - indice de peroxyde < 0,2 meq/kg - P-Anisidine < 10 - - 6. détermination de l’activité du catalyseur - teneur en phosphore – teneur sulfure - teneur bromine – teneur nitrogène - oxyacide 1. définition d’hydrogénation 2. purification d’hydrogène - électrolyse d’hydrogène - régénération d’hydrogène 3. les types de réaction - endothermique - exothermique 4. les conditions de réaction - température - concentration du catalyseur - pression et consommation d’hydrogène - temps de réaction 5. critères d’huiles destinées à l’hydrogénation - mise en – acide gras libre < 0,05 Définir le processus de situation – savon < 25 ppm l’hydrogénation adéquate - phosphore < 2 ppm – moisissure< 0,05 % - indice de peroxyde < 0,2 meq/kg - P-Anisidine < 10 6. détermination de l’activité du catalyseur - teneur en phosphore – teneur sulfure - teneur bromine – teneur nitrogène - oxyacide - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Elaboration de la recette de la Margarine Code : MQ3 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Fixer les indices de départ. - Calculer les quantités des matières premières. - Evaluer les quantités des adjuvants et ingrédients. Les Conditions d’Evaluation : A partir - Recette standard. - : Formules de calcul - Commande commerciale. Les critères généraux de performance : - Choix des ingrédients adéquats. - Calcul correct des quantités. - Bonne application des formules. - Température de fusion adéquate. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Elaboration de la recette de la margarine Code : MQ3 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. introduction 2. définition Définir les 3. types de margarine différents - classement correct de - table types de la margarine - margarine pour industrie margarine alimentaire - diététique 4. nature de margarine 4.1. selon composition 4.2. selon utilisation 1. détermination du rapport entre phase solide et liquide. - bonne évaluation Evaluer les 2. évaluation de quantité des huiles - quantité exacte quantités de hydrogénées - calcul du rapport des base 3. évaluation des quantités des phases correct huiles raffinées 4. fixation de la recette de départ - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Formulation de l’émulsion des Corps gras Code : MQ4 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer la phase aqueuse et phase grasse. - Fixer les proportions des phases liquide et solide. - Préparer un levain lactique . Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Procédé installé. - Paramètres technologiques. - Régime d’exploitation. A partir : - Phase liquide. - Phase solide. - Lait caillé. - Huiles hydrogénées. Les critères généraux de performance : - Vérification adéquate du caillage. - Température de fusion correcte. - Respect du régime d’exploitation. - Bonne préparation du levain. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Formulation de l’émulsion des corps gras Code : MQ4 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. définition 2. application des phases 3. le rôle des phases - réalisation correcte 4. la phase solide/liquide Préparer les phases du mélange - principe - objectif – propriétés physique et chimiques 5. préparation des phases 1. température 2. temps de contact Définir les facteurs de 3. agitation - bonne maîtrise des l’émulsion 4. les quantités facteurs - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Cristallisation de l’émulsion Code : MQ5 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de cristallisation de la Margarine. - Utiliser les techniques de transplantation du levain. - Connaître le processus technologique de cristallisation. - Assurer les caractères physiques et alphato-gustatif de la Margarine. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Cristallisateur. - Circuit de refroidissement. - Agent de réfrigération. A partir : - L’émulsion formulée. Les critères généraux de performance : - Attribution adéquate du goût. - Respect du caractère physique, bactériologique et alphato-gustatif. - Cristallisation dans les normes. - Fabrication correcte d’un type de Margarine (teneur en matière grasse). - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Cristallisation de l’émulsion Code : MQ5 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. formation des agrégats 2. l’agent de refroidissement Définir le processus de 3. la température de - application correcte cristallisation solidification - la de courbe de dilatation - le cycle de cristallisation 1. flaveur 2. saveur et goût 3. consistance Etudier les caractères correctement 4. couleur qualitatifs de la margarine 5. teneur en matière grasse 6. l’humidité 7. la densité 1. définition 2. l’objectif Déterminer les principaux - bonne identification 3. les caractères caractères de la margarine des caractères - caractères physiques - caractères alfato-gustatif - caractères bactériologique – caractères nutritionnels 1. consistance à 15° TERNER 2. couleur : jaune clair Définir les indices - bonne analyse des 3. aspect : conforme qualitatifs de la margarine indices 4. teneur MG ≥ 82 % 5. humidité ≤ 16 % - la dureté = 80 gr/cm2 - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Hydrolysation des corps gras Code : MQ6 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de l’hydrolyse. - Déterminer la quantité d’eau. - Connaître les méthodes d’hydrolyse. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Dispositif de l’hydrolyse. - Atelier (application). - Laboratoire (T.P.) A partir : - Corps gras solide. - Corps gras fluide. Les critères généraux de performance : - Hydrolysation complète. - Nombre des étapes adéquates. - Respect des paramètres technologiques. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Hydrolysation des corps gras Code : MQ6 Objectifs intermédiaires critères particuliers éléments contenus de performance 1. définition 2. l’objectif 3. principe 4. les propriétés physico- chimiques Définir le processus - exercices 5. les mécanismes d’application réactionnels d’hydrolyse 6. calcul du rendement adéquats 7. étapes de la réaction - formation de monoglycéride, - formation de diglycérides, - formation de glycérol 1. le catalyseur de réaction chimique Déterminer les facteurs - réaliser un T.P. 2. la température influents sur l’hydrolyse correct d’hydrolyse 3. la quantité d’eau 4. la vitesse de réaction - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Vaporisations des eaux glycérineuses Code : MQ7 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe d’évaporisation. - Déterminer l’efficacité de l’évaporateur. - Procéder au réglage du vide des évaporateurs. - Déterminer la concentration des eaux glycérineuses. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Atelier (évaporateur). - Laboratoire (distillateur). A partir : - Des eaux glycérineuses. Les critères généraux de performance : - Obtention de la glycérine brute dans les normes. - Absence complète de la polymérisation. - Evaporisation correcte des eaux glycérineuses. - Concentration dans les normes. - Réglage adéquat des débits des évaporateurs. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Evaporation des eaux glycérineuses Code : MQ7 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. le principe 2. la formation des Epurer les eaux polymères - réaliser un T.P. 3. processus d’épuration glycérineuses d’épuration adéquat - épuration chimique - épuration physique - les caractéristiques d’épuration 1. définition 2. procédé - continu et semi continu - réglage des tours Définir les procédés d’évaporation - correctement d’évaporation - régime technologique - paramètres d’exploitation - analyse physique d’un cycle d’évaporation 1. définition 2. objectif du contrôle 3. analyses : - utilisation correcte d’un - la concentration du Contrôler conductimètre glycérol - conductibilité électrique - formation des esters - formation des polymères - les indices qualitatifs - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Distillation de la glycérine Code : MQ8 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de distillation. - Définir les paramètres technologiques. - Déterminer les concentrations de la glycérine. - Calculer le bilan de vapeur. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Distillateur composé (laboratoire). - Installation (atelier). A partir : - Glycérine brute. - Vapeur d’eau. Les critères généraux de performance : - Bonne application des paramètres. - Concentration dans les normes. - Formation correcte des gouttelettes d’eau. - Bon rendement de la glycérine brute. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Distillation de la glycérine Code : MQ8 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. définition 2. rôle 3. les propriétés de la glycérine Réaliser une - physique - réalisation correcte - chimique synthèse de glycérine 4. domaine d’application - la glycérine industrielle - la glycérine pharmaceutique - la glycérine cosmétique 1. l’objectif 2. déterminer les critères qualitatifs : Etudier les - réalisation correcte des - teneur en glycérol caractéristiques analyses au niveau du - teneur en cendre qualitatives laboratoire - teneur en dépôt de la glycérine organique - la pureté - les indices qualitatifs 1. définition 2. principe 3. processus de réalisation Définir le processus Suivi adéquat du de la distillation : de distillation processus - par chauffage - par évaporation - par condensation - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Blanchiment de la glycérine Code : MQ9 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Calculer la quantité du charbon actif. - Utiliser le serpentin de chauffage. - Appliquer les paramètres technologiques. - Connaître le processus de blanchiment. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Atelier (Installation). - Charbon actif. A partir : - La glycérine distillée. Les critères généraux de performance : - Densité correcte de la glycérine. - Teneur en cendre et glycérol dans les normes. - Couleur correcte de glycérine. - - MQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Blanchiment de la glycérine Code : MQ9 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. définition des normes 2. la détermination des indices - détermination - la densité Déterminer les normes correcte du - la teneur en cendre qualitatives de la blanchiment de la - la teneur en glycérol glycérine blanchie glycérine au niveau de - teneur en résidu non laboratoire volatil - la teneur en matière organique - les traces de savon - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Elaboration de la recette du savon Code : MQ10 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Fixer les indices de départ. - Connaître la composition du savon. - Identifier les composantes de base du savon. - Choisir les composants secondaires du savon. - Calculer les paramètres physiques du savon. Les Conditions d’Evaluation : A partir : - Fiche technique. - Commande commerciale. - Commande spécifique. Les critères généraux de performance : - Interprétation adéquate de la commande - Résultats corrects du calcul - Composition adéquate de la recette. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Elaboration de la recette du savon Code : MQ10 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. définition 2. domaine d’application Classifier les savons et identification adéquate 3. classification du savon des critères de - savon de ménage leurs applications classification - savon de toilette - savon spécial - savon industriel 1. matière première utilisée - les graisses animales Définir les matières - choix correct de la - huiles végétales premières et auxiliaires matière grasse 2. matières auxiliaires - constatation adéquate - acides gras distillés de la savonnerie des stocks - acides gras synthétiques - acides gras naphtalénique - colophane 1. généralité 2. calcul de rendement - la masse moléculaire M des acides gras - nombre de neutralisation des acides gras Appliquer les calculs de - bonne application des 3. calcul des quantités la recette formules d’Alcali - quantité d’alcali théorique - quantité d’Alcali nécessaire - quantité d’Alcali commercialisée 4. calcul d’humidité - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Application industrielle des corps gras Module : Saponification des Corps Gras Code : MQ11 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître le principe de la saponification. - Former les micelles neutres. - Connaître les étapes de saponification. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Atelier (Procédé de saponification) - Na OH ou KoH A partir : - Corps gras neutres. - Acides gras. Les critères généraux de performance : - Concentration et quantité adéquates - Bonne solubilité. - Propriété physico-chimique de la pâte savonneuse dans les normes. - Dispersion complète de la pâte. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Saponification des corps gras Code : MQ11 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. définition 2. rôle Définir le domaine 3. les propriétés de la d’application de la glycérine - réaliser une - domaine d’application glycérine synthèse selon les - la glycérine industrielle normes - la glycérine pharmaceutique - la glycérine cosmétique 1. détermination de - teneur en glycérol - teneur en cendre - teneur en dépôt organique Définir les - pureté caractéristiques - réalisation correcte 2. contrôle des étapes qualitatives de la des analyses - 1ère étape : C1 glycérine - 2ème étape : C2 - 3ème étape : C3 3. détermination de rapport des concentrations 1. principe de saponification 2. propriétés chimiques du savon - neutralisation des acides gras naphtaléniques - neutralisation des acides Déterminer le gras libres processus physico- correctement - traitement du savon par Na chimique de la Cl, Kcl saponification - formation du savon acide 3. propriétés physiques du savon - température de fusion - solubilité du savon - - 1. objectif 2. prélèvement 3. préparation de l’échantillon 4. analyses - teneur en glycérol - teneur en cendre - teneur en dépôt organique - pureté 5. contrôle des étapes de saponification - 1ère étape : C1 - 2ème étape : C2 - 3ème étape : C3 6. calcul des rapports de Analyser et contrôler le Réalisation correcte concentration savon des T.P - coefficient d’adhérence - les titres - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Réalisation de la cuisson de la pâte savonneuse Code : MQ12 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Cuire la pâte savonneuse. - Sécher la pâte savonneuse. - Régler les paramètres technologiques. - Utiliser les paramètres d’exploitation. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - T.P. (laboratoire). - Atelier de fabrication. - La courbe de solubilité des corps gras (standard). A partir : - Corps gras neutre. - Acides gras libres - Température de fusion et solidification des corps gras. Les critères généraux de performance : - Obtention correcte du savon sec. - Respect des étapes de réalisation de la cuisson. - Indices de qualité dans les normes. - Pouvoir détersif adéquat. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Réalisation de la cuisson de la pâte savonneuse Code : MQ12 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. introduction 2. définition du Déterminer la polymorphisme - exercices et questions 3. la structure d’un Polymorphisme su savon adéquates polymorphisme 4. la formation d’un polymorphisme 1. définition Définir la tensio-activité - réaliser correctement 2. ligne d’interphase du savon un T.P. au labo 3. l’absorption 4. la tension superficielle 1. définition 2. les critères - la formation de la couche superficielle - solidité mécanique (le point de gerçure) Définir les critères - contrôle adéquat des - concentration d’alcali et principaux du moussage critères sel 3. composition des micelles - définition - ions simples - ions associés 1. la vitesse de solubilité 2. les grandeurs physiques : - la température Etudier les déviations du - poids stable durant le - teneur en Na2Co3 poids admissible du stockage - la dureté savon - la teneur en insaponifiables - la densité - le pouvoir détersif - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Application industrielle des corps gras Module : Réalisation des mélanges des acides gras saturés et insaturés Code : MC8 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Connaître les acides gras saturés et insaturés. - Identifier les doubles et les triples liaisons des chaînes aliphatiques. - Déterminer la température de fusion du mélange. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Appareillage. - Protocole d’analyse. A partir : - Cours de biochimie. - Cours chimie des graisses. Les critères généraux de performance : - Bonne fusion du mélange. - Application correcte du protocole d’analyse. - Température du mélange dans les normes. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : réalisation des mélanges des acides gras saturés et insaturés Code : MC8 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. introduction 2. définition 3. objectif 4. la position géométrique - position Cis - position Trans - exercices 5. structure chimique des molécules Isomériser les acides d’application des acides gras gras adéquats - désignation simplifiée des acides gras - la forme conjuguée des acides gras - chaîne hydrophobe en Cis et Trans 1. les propriétés chimiques - formation des sels - formation anhydrides - réaction d’estérification 2. les propriétés physiques - température d’ébullition Définir es propriétés - température de fusion chimiques et physiques correctement - densité des acides g ras - densité optique - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Détermination des caractères analytiques des substances grasses Code : MC9 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Définir une matière grasse. - Connaître les caractères physiques de la matière grasse - Connaître les propriétés de la matière grasse. - Connaître les lipides simples et complexes. - Définir les phospholipides. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Protocole d’analyse. - Appareillage et dispositif d’analyse. A partir : - Cours chimie des graisses. - Cours de biochimie. Les critères généraux de performance : - Point de fusion dans les normes. - Classement correct des matières grasses. - Détermination adéquate des altérations. - Identification correcte des altérations. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Détermination des caractères analytiques des substances grasses Code : MC9 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. définition 2. rôle de la constante Déterminer les 3. les constantes analytiques - détermination correcte 3.1. le point de fusion constantes des constantes 3.2. le point de solidification analytiques au niveau 3.3. les indices analytiques d’un laboratoire - indice d’acide (Ia) - indice d’iode (I2) - indice de saponification (Is) - indice de réfraction (Ir) 1. définition 2. les propriétés chimiques et physiques 3. les principaux constituants des insaponifiables. Définir la fraction - définition correcte 4. les méthodes de séparation des insaponifiables des insaponifiables - fractionnement - centrifugation - décantation - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 3 : Application industrielle des corps gras Module : Equilibre des solutions homogènes et hétérogènes Code : MC11 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Définir un système de mélange. - Connaître les différents systèmes de mélange. - Définir les propriétés physico-chimique des systèmes (homogènes où hétérogènes). - Equilibrer le système d’une solution (homogènes où hétérogènes). Les Conditions d’Evaluation :. A l’aide : - Protocole d’analyse. A partir : - Etude d’un cas :  Eau / vapeur.  Vapeur / eau. - Cours chimie-physique Les critères généraux de performance : - Zone d’équilibre adéquate. - Point d’équilibre correct. - Equilibre complet des composés du système. - Bonne application des formules. - - UMQ3 : Application industrielle des corps gras. Module : Equilibre des solutions homogènes et hétérogènes Code : MC11 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. définition 2. principe d’équilibre de solutions 3. invariance de l’état d’équilibre du système 4. la mobilité d’équilibre 5. caractères dynamiques de l’équilibre - vitesse de la réaction Définir l’équilibre - définition correcte - catalyseur chimique - catalyse 6. l’équilibre chimique 7. l’enthalpie libre d’un système - - Fiche de présentation du module d'intégration Spécialité : TS en Technologie des corps gras UMQ 3: MODULE : Application industrielle des corps gras Durée : 20H Objectif modulaire Comportement attendu : A partir de projet à caractère professionnel, il s'agit de 1 – Synthétiser les acquis de l'ensemble des modules de l'UMQ 3 2 – Renforcer ou compléter les compétences requises pour la qualification afin de développer réflexion et autonomie dans l'exécution d'une tâche. 3 – Mettre en relation des acquis et les savoirs faire pratiques Conditions d'évaluation : A l’aide : - Des équipements installées - Matériels et accessoires. - Matières premières (huile brute). - Locaux de raffinage Les critères généraux de performance : - Traitement correct des huiles. - L’obtention d’une huile dans les normes (l’huile de table). - Définition adéquate des paramètres technologiques du traitement. - Le respect des étapes technologiques (selon procédé installé). - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Code : UMQ 4 Durée : 245heures Objectif de UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Identifier le poste de travail. - Découper la chaîne de production. - Réaliser un organigramme structurel des installations. - Définir les paramètres technologiques du traitement Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Des équipements installées - Matériels et accessoires. - Matières premières (huile brute). - Locaux de raffinage Les critères généraux de performance : - Traitement correct des huiles. - L’obtention d’une huile dans les normes (l’huile de table). - Définition adéquate des paramètres technologiques du traitement. - Le respect des étapes technologiques (selon procédé installé). - - Structure de l’UMQ UMQ : Organisation et gestion de la fonction production Code : 04 Durée : 245 heures Code Désignation des Modules Durée (h) MQ1 Elaboration d’un organigramme 15 MQ2 Evaluation des besoins en matière première 20 MQ3 Contrôle du fonctionnement de l’installation 20 MQ4 La qualité des produits. 30 MQ5 Hygiène et sécurité des moyens humains et matériels 20 MQ6 Gestion technico-économique 20 MQ7 Gestion administrative de la production. 20 MC15 Informatique. 30 MC16 Hygiène et sécurité 40 MC17 Communication 15 MI 4 . Organisation et gestion de la fonction production 15 - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Elaboration d’un organigramme Code : MQ1 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier le poste de travail. - Découper la chaîne de production. - Réaliser un organigramme structurel des installations. - Répartir le personnel selon le profil demandé. Les Conditions d’Evaluation : A partir : - Organigramme type. - Liste du personnelle avec profil. Les critères généraux de performance : - Bonne compatibilité des profils. - Couverture adéquate des installations. - Validation correcte de l’organigramme. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : élaboration d’un organigramme Code : MQ1 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. définition des tâches 2. objectif Déterminer les différentes 3. mode de travail tâches des activités - travail manuel - identification correcte - travail de conception professionnelles - travail de contrôle - travail intellectuel 1. définition du système de rapport 2. les ordonnancements 3. types d’organigrammes - organigramme - application judicieuse d’autogestion Identifier le système de au sein d’une unité de - organigramme système rapport des organigrammes production capitaliste (E.U.R.L) - organigramme système capitaliste (S.P.A) - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Evaluation des besoins en matière première Code : MQ2 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Evaluer les besoins en matière première. - Appliquer les formules de calcul. - Connaître les limites d’utilisation de la matière première (selon recette). - Déterminer les quantités nécessaires. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Unité de production. A partir : - Fiches des recettes des produits. - Fiches de stock. - Prévisions budgétaires. Les critères généraux de performance : - Fréquence correcte de l’utilisation des stocks. - Couverture adéquate du stock de sécurité. - Bonne application des formules de calcule. - Elimination adéquate des stocks stationnaires. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Evaluation des besoins en matière première Code : MQ2 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. introduction 2. définition 3. classification des stocks selon l’état d’avancement - les stocks de distribution Evaluer les coûts de Evaluation correcte - les stocks de fabrication stock 4. classification des stocks selon leurs fonctions - calcul des coûts revient des stocks. 1. introduction 2. définition 3. suivi des stocks - la fréquence d’utilisation Gérer les stocks - utiliser un cas réel - rotation des stocks au sein de l’unité de - les écarts. production - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Le contrôle du fonctionnement des installations Code : MQ3 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder à l’étalonnage des cadrans des indicateurs. - Connaître les paramètres d’utilisation des machines. - Etablir les régimes de fonctionnement des installations. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Installations (atelier de production). A partir : - Fiches techniques d’exploitation. - Dossier machine. - Les consignes du constructeur. Les critères généraux de performance : - Bon fonctionnement des installations. - Régime adéquat d’utilisation des machines. - Réalisation correcte des circuits. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Le contrôle du fonctionnement des installations Code : MQ3 Objectifs critères particuliers de éléments contenus intermédiaires performance 1. définition 2. objectif 3. les méthodes d’exécution des Programmer les entretiens Programmation correcte - démontage entretiens préventifs - remontage 4. les essais des machines - les essais à blanc - la cadence de redémarrage 1. définition 2. relation entre performance et rendement 3. critères de performance Déterminer la - détermination correcte - calcul du taux performance des de la performance d’un d’utilisation machines atelier de production - calcul des pertes des machines - bilan des consommations des énergies 1 - performance  > 1  - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : La qualité du produit Code : MQ4 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer la qualité du produit. - Améliorer la qualité du produit. - Juger la qualité du produit. Les Conditions d’Evaluation :. A partir : - Recette technologique standard. - Commande spécifique. - Réclamation clientèle. Les critères généraux de performance : - Concurrence adéquate du produit. - Réalisation correcte du produit. - Amélioration adéquate du produit. - Respect de la réglementation en vigueur. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : La qualité des produits Code : MQ4 Objectifs critères particuliers éléments contenus intermédiaires de performance 1. définition 2. objectif 3. législation et réglementation Réaliser une contre - application correcte 4. procédure d’expertise dans un laboratoire - préparation de l’échantillon analyse « expertise » agrée par l’état - les conditions de réalisation - interprétation des résultats - établissement d’un tableau comparatif des résultats - commentaire 1. introduction 2. buts et objectifs 3. les hypothèses 4. les altérations et les défauts 5. les modalités techniques de réalisation - matière d’œuvre et outillage Réaliser un plan de - les agrégats technologiques et matières développement -correctement premières qualitatif du produit - mise en application - observation et jugement - formulation de la formule définitive du produit - établir la cadence de production à l’échelle industrielle - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : L’hygiène et la sécurité des moyens humains et matériels Code : MQ5 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préserver l’outil de production. - Assurer la sécurité du personnel de production. Les Conditions d’Evaluation : . A l’aide : - Etude d’un cas. A partir : - Textes de législation de travail. - Notes et circulaires de sécurité. - Lois en vigueur. Les critères généraux de performance : - Bonne interprétation des textes. - Application adéquate des lois en vigueur. - Application correcte des recommandations. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : L’hygiène et la sécurité des moyens humains et matériels Code : MQ5 Objectifs intermédiaires critères particuliers éléments contenus de performance 1. définition de l’environnement 2. l’aspect de l’environnement - l’entretien du site - relief géographique du site - localisation Réaliser un contrôle - visite et contrôle 3. aspect humain environnemental adéquats - contrôle médical - la périodicité du contrôle médical - les exigences 4. les recommandations - programmation des entretiens - plan de développement - le suivi médical 1. définition, buts et objectifs 2. les méthodes de sensibilisation Sensibiliser le collectif de 3. l’intérêt de l’hygiène et - bonne sensibilisation la sécurité : la production - de point de vu économie - de point de vu qualité - de point de vu état de lieu - de point de vu santé humaine - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : La gestion technico-économique Code : MQ6 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Calculer le Taux de réalisation (TR). - Calculer le Taux d’utilisation des capacités (TUC) - Calculer le Taux d’évolution (TE). - Elaborer les fiches d’exploitations. - Améliorer la recette des produits. - Collecter et analyser les informations. - Calculer le coût du produit. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Situation réelle d’une unité de production. A partir : - Recette de fabrication (rendement). - Rapport machine (performances). - Table des prix de vente. Les critères généraux de performance : - Les pertes de production dans les normes. - Normalisation des coûts de revient du produit. - Rendement correct du produit. - Rapport qualité/prix adéquat. - Bonne application des formules de calcul. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : La gestion technico-économique Code : MQ6 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. introduction 2. définition Identifier les forces 3. objectifs productives du progrès 4. type de rendement : - identification correcte - rendement en nature technique - rendement financier - rendement du travail humain (productivité) 1. introduction 2. définition 3. cahier de charge Réaliser un plan technico- - établir un T.C.R 4. exploitation des offres économique exhaustif 5. évaluation des charges directes et indirectes - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : La gestion administrative de la production Code : MQ7 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Collaborer horizontalement et verticalement. - Assurer le suivi du collectif de production. - Assister au conseil de direction de l’unité. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : A partir : - Documents existants au niveau de l’unité :  Fiche de production, consommation.  Fiche de suivi du personnel.  Rapport d’activité mensuel et annuel.  Procès verbal de réunion. Les critères généraux de performance : - Bonne rationalisation du collectif. - Rendement adéquat. - Consolidation correcte des agrégats techniques et technologiques. - Exploitation complète des documents administratifs. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : La gestion administrative de la production Code : MQ7 Objectifs intermédiaires critères particuliers éléments contenus de performance 1. introduction 2. définition 3. les objectifs (financier, humain, technique) - application correcte Etablir une planification 4. fixer le taux du progrès dans une unité de technique production 5. l’organisation de la fonction production 1. introduction 2. définition 3. but et objectifs Déclencher un - application dans 4. les méthodes de travail une unité de 4.1. les normes de ordonnancement rendement production 4.2. l’éclatement du travail en série 5. contrôle et coordination 5.1. à l’horizontal 5.2. à la vertical - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Informatique Code : MC15 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Données et informations A partir : - L’outil informatique. - Cours d’informatique. Les critères généraux de performance : - L’utilisation correcte de l’outil informatique. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Informatique Code : MC15 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. les périphériques indispensables 1.1. les périphériques de Identifier les composants stockage et les périphériques de correctement 1.2. les périphériques l’ordinateur d’impression 1.3. les périphériques de saisie -traitement de texte et tableur 1 Word : -respect des règles -Présentation de Word d’utilisation -mise en forme Utiliser un logiciel -respect des règles de -utilisation des tableaux présentation -mise en page et impression 2-Excel - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Hygiène et de sécurité Code : MC16 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des principes d’hygiène et de sécurité. - Mettre en évidence les instructions d’hygiène et sécurité. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : - Données et informations A partir : - Cours d’hygiène et de sécurité. - Normes de sécurité Les critères généraux de performance : - Sécurité adéquate. - Application correcte des règles d’hygiène. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Hygiène et sécurité Code : MC16 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. définition 2. l’objectif Installer les 3. les principaux - installation correcte composants paratonnerres 3.1. l’assemblage 3.2. mode de fixation 3.3. sens d’orientation 1. définition - Réaliser et contrôler la 2. objectif mise à la terre des 3. l’alimentation en 320 V correctement 4. mode de mise à la terre machines d’exploitation 4.1. la masse des machines dans un atelier 4.2. puits de terre 1. définition de l’ergonomie - Réaliser des séances 2. objectif - correctement pratiques sur site 2.1. sens physique 3. les mouvements 3.1. simples 3.2. complexes 4. la position - - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Communication Code : MC17 Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Diriger une équipe/groupe de travail. - Animer et présider une réunion de travail. Les Conditions d’Evaluation : A l’aide : A partir : - Liste du personnel avec profil - L’objectif de l’ordre du jour. Les critères généraux de performance : - Intervention correcte. - Communication adéquate. - - UMQ4 : Organisation et gestion de la fonction production Module : Communication Code : MC17 Objectifs intermédiaires critères particuliers de éléments contenus performance 1. définition 2. objectif 3. la nature du flux 3.1. l’orientation du flux - flux simple - flux composé 4. la réception des flux 4.1. flux direct - Réaliser une 4.2. flux indirect communication et 5. retour des flux Bonne communication présider une réunion - - Fiche de présentation du module d'intégration Spécialité : TS en Technologie des corps gras UMQ 4: MODULE : Organisation et gestion de la fonction production Durée : 20H Objectif modulaire Comportement attendu : A partir de projet à caractère professionnel, il s'agit de 1 – Synthétiser les acquis de l'ensemble des modules de l'UMQ 4 2 – Renforcer ou compléter les compétences requises pour la qualification afin de développer réflexion et autonomie dans l'exécution d'une tâche. 3 – Mettre en relation des acquis et les savoirs faire pratiques Conditions d'évaluation : A l’aide : - Des équipements installées - Matériels et accessoires. - Matières premières (huile brute). - Locaux de raffinage Les critères généraux de performance : - Traitement correct des huiles. - L’obtention d’une huile dans les normes (l’huile de table). - Définition adéquate des paramètres technologiques du traitement. Le respect des étapes technologiques (selon procédé installé - - U.M.Q. N°01 : Trituration des graisses oléagineuses Durée : 395 heures durée (h) 25 20 20 20 durée modules complémentaires MC1 MC4 MC5 MC13 (h) modules qualifiants Ordre 4 3 2 1 35 Conservation et stockage du grain oléagineuse 1 X X 80 préparation des graines oléagineuses 2 X X X 30 réalisation de la cuisson 3 X 45 utilisation de la pression unique et double 4 X X X 60 extraction des huiles résiduelles 5 X X X 60 distillation du mixilla 6 X X MI - - MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ) U.M.Q. N°01 : Trituration des graisses oléagineuses Durée : 395 Heures durée (h) 30 20 25 30 durée modules complémentaires MC1 MC4 MC5 MC13 (h) modules qualifiants Ordre 4 3 2 1 30 Conservation et stockage du grain oléagineuse 1 X X 80 préparation des graines oléagineuses 2 X X X 35 réalisation de la cuisson 3 X 30 utilisation de la pression unique et double 4 X X X 40 extraction des huiles résiduelles 5 X X X 60 distillation du mixilla 6 X X 15 MI - - MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ) U.M.Q. N°02 : Traitements des huiles brutes Durée : 525 Heures durée (h) 25 15 40 40 30 50 30 durée modules complémentaires MC2 MC3 MC6 MC7 MC10 MC12 MC14 (h) modules qualifiants Ordre 2 4 1 3 5 6 7 50 Elimination des mucilages des huiles brutes 1 X 35 utilisation d’un acide fort 2 X X 65 utilisation d’une solution d’alcali 3 X X X X 30 décoloration des huiles neutralisées 4 X X X X 30 traitement des sous-produits 5 X X X X 25 réglage des paramètres technologiques 6 X 30 désodorisation des huiles neutralisées 7 X X 15 addition d’un anti-oxydant 8 X X 15 MI - - MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ) U.M.Q. N°03 : Application industrielles des corps gras Durée : 685 Heures durée (h) 30 35 45 durée Modules complémentaires MC8 MC9 MC11 (h) Modules Qualifiants Ordre 2 1 3 35 Préparation de la suspension l’huileuse 1 X 70 mise en œuvre de l’hydrogénation 2 X 65 élaboration de la recette de la margarine 3 X 30 formulation de l’émulsion des corps gras 4 X X 60 cristallisation de l’émulsion 5 X 35 hydrolysation des corps gras 6 X 30 évaporation des eaux glycérineuses 7 X 50 distillation de la glycérine 8 X 30 blanchiment de la glycérine 9 X 30 élaboration de la recette du savon 10 X 60 saponification des corps gras 11 X 60 réalisation de cuisson de la pâte savonneuse 12 X X 20 Mi - - MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ) U.M.Q. N°04 : Organisation et gestion de la fonction production Durée : 245 Heures durée (h) 30 40 15 durée modules complémentaires MC15 MC16 MC17 (h) modules qualifiants Ordre 1 2 3 15 élaboration d’un organigramme 1 X X 20 évaluation des besoins en matière première 2 X 20 contrôle du fonctionnement des installations 3 X 30 assurer la qualité du produit 4 X X 20 assurer l’hygiène et sécurité des moyens humains et matériels 5 X X X 20 assurer la gestion technico-économique 6 X X 20 assurer la gestion administrative de la production 7 X X 15 MI4 - - FICHE DU STAGE D'APPLICATION EN ENTRPRISE Spécialité : Technologie des corps gras Période : elle est composée comme suit : - Quatre semaines durant le quatrième semestre (stage d'initiation) - Vingt semaines durant le cinquième semestre (stage de fin de formation) Objectifs des stages Suivi de stage Critères d'appréciation - Etudes des installations existantes -L'enseignants de la - L'assiduité spécialité - La participation - Les matières premières utilisés - La ponctualité - La présentation du - La fabrication des produits - Les encadreurs de rapport de stage l'entreprise - Le contenu du rapport - La qualité des produits finis - Les proportions et la suggestion de stagiaire - Les procédures de gestion de la - L'étude des postes et production. les taches des chaînes de fabrication des différents - Les normes de fabrication produits - La mise en situation professionnelle * Modalité d'évaluation - La remise d'un rapport - Le rapport de stage fin de mémoire - L'approche de la problématique réelle. - Mettre en évidence des solutions. - - 