République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMME D’ETUDES MENUISERIE D’AGENCEMENT Code N°: BAM 0705 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 04/07/09 Niveau III CMP 2009  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Structure du programme Spécialité : Menuiserie d’Agencement Durée de la formation : Durée de formation : 18 mois, soit 1836 heures y compris 08 semaines (soit 288 heures) de stage pratique en entreprise. Code Désignation de l’ UMQ Durée UMQ1 Préparation à la réalisation des ouvrages 612 h UMQ2 Fabrication des ouvrages d’agencement 612 h UMQ3 Mise en œuvre sur site 324 h S.Prat. Stage Pratique en entreprise 288 h Total Durée de la formation y compris le stage pratique en 1836 h entreprise 2 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation de l’UMQ1 UMQ : Préparation à la réalisation des ouvrages Code : UMQ1 Durée : 612 heures Objectif de l’ UMQ1 Comportement attendu : A l’issue de l’unité modulaire qualifiante, le stagiaire doit être capable de :  Assurer la préparation à la réalisation des ouvrages Conditions d’évaluation : A partir de :  Feuille de débit, nomenclature  Plan de découpe, dossier technique des ouvrages et des produits  Fiches techniques, notices techniques,  Plans de fabrication, de montage et de pose, plan d’agencement ou de mobilier,  Dessins d’ensemble et définition, relevé de mesures, fiche de débit, mode opératoire  Planning des travaux, consignes de sécurité, Quantitatif des matériaux, A l’aide de :  Matériels et machines de débit manuels ou automatisées  Moyens de mesurage et de contrôle,  Matériaux, pièces fabriquées, divers produits, quincailleries et accessoires,  Equipements de protection, gabarits et modèles ……. Critères généraux de performance :  Lecture correcte des documents techniques  Interprétation juste des documents techniques  Relevé correct des informations sur les produits et les ouvrages à fabriquer  Optimisation de traçage est et exploitable  Tracés professionnels sont justes, complets et exploitables,  Les pièces sont correctement orientées, établies et repérées  Les assemblages, les quincailleries et les ouvrages sont correctement positionnés  L’ensemble des valeurs des relevés est exploitable,  Traçage des gabarits est conforme  Etablissement exact et conforme des documents techniques  Préparation appropriée de la matière d’œuvre et les machines – outils et les outils  L’ensemble des documents techniques établis sont exploitables et conformes 3 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Structure de l’UMQ1 UMQ : Préparation à la réalisation des ouvrages Code : UMQ1 Durée : 612 heures Code Désignation des modules qualifiants Durée M.Q1.1 Lecture et interprétation des documents techniques ; 85 h M.Q1.2 Relevé des informations sur les produits et les ouvrages 85 h à fabriquer M.Q1.3 Etablissement des documents techniques 102 h M.Q1.4 Préparation de la matière d’œuvre et les machines – 68 h outils et les outils MC.1 Mathématiques……………………………………………. 85 h MC.2 Dessin………………………………………………………… 85 h M.I.1 Préparation des documents techniques pour la 102 h réalisation d’un ouvrage d’agencement Total 612 h 4 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation à la réalisation des ouvrages Module : Lecture et interprétation des documents techniques Code : M.Q1.1 Durée : 85 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Lire et interpréter des documents techniques Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique,  Plans d’ensemble, de forme et de construction  Modèle 3D, maquette, photos, catalogue, fiches techniques  Devis d’échantillonnage et devis de tracé A l’aide de :  Moyens de mesurage et de traçage  Moyens de saisie Critères généraux de performance :  Identification correcte des différents dessins d’architecture et d’ensemble  Distinction des plans selon leurs utilisations  Différenciation appropriée des formes de dessin utilisées  Identification des conventions utilisées en dessin techniques,  Différenciation exacte des sortes de dessins techniques selon le type de représentation des objets ou des ouvrages d’agencement  Différenciation adéquate des symboles de coupe représentant des différents matériaux : métaux ferreux et leurs alliages, métaux non ferreux et leurs alliages, matériaux synthétiques, bois, dérivés de bois et etc.,  Interprétation correcte des relations des divers éléments d’ouvrage d’agencement  Lecture exacte d’un dessin d’assemblage en interprétant ses éléments constituants,  Identification adéquate des éléments sur les différents dessins ou sur des documents techniques,  Localisation juste des éléments sur les différents dessins ou sur des documents techniques,  Identification exacte des formes géométriques des surfaces et des volumes constitutifs des éléments des ouvrages et des produits d’agencement,  Mise en relation ajustée des informations entre les documents écrits et graphiques,  Identification appropriée des volumes dans l’espace de la construction, 5 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Identification correcte des différents dessins - LES DOCUMENTS TECHNIQUES : O1.1.1 : Identifier les différents dessins d’architecture et d’ensemble, d’architecture et d’ensemble, 1. Les plans d’architecture : . Plan de masse, . Plan de situation 2. Le dossier de construction :  Descriptif,  plan de définition et de détail,  cahiers de charges, 3. Le dossier d’exécution : . Dessin de fabrication et de détail . Planning, . Processus de réalisation - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier et nommer les différents plans d’architecte,  Définir la constitution d’un dossier de construction,  Enumérer les éléments d’un dossier d’exécution ?  Identifier les différents dessins (d’ensemble, de définition et de fabrication,…) 6 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O1.1.2 : Identifier et localiser les éléments - Identification correcte des éléments d’un - Les conventions et les normes de sur les différents dessins ou sur des ouvrage sur des différents dessins ou sur des représentation graphique : documents techniques, documents techniques 1. La représentation normalisée des - Localisation juste des éléments d’un ouvrage ouvrages : sur des différents dessins ou sur des . Composants, documents techniques . Produits . Liaisons, . Quincailleries,… 2. Les documents complémentaires : . Esquisses, . Schémas, . Croquis, 3. Les documents techniques : nomenclatures, catalogues, fiches techniques, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Traduire et exploiter les conventions, les représentations et les symboles,  Exploiter les documents techniques, normatifs et complémentaires,  Préciser et interpréter les spécifications de ces types de traçage,  Décoder et exploiter les documents normatifs,  Identifier et exploiter les codes et les langages des différents dessins.  7 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O1.1.3 : Identifier les types d’ouvrages et les - Identification correcte des les types - LES OUVRAGES : formes géométriques des éléments d’ouvrages et les formes géométriques des constitutifs des produits d’agencement, éléments constitutifs des produits 1. Les types d’ouvrages : d’agencement, - Les menuiseries extérieures :  Ouvertures : châssis, portes d’entrée, portes – fenêtres, fenêtres, façades menuisées décoratives,  Fermetures : volets ou persiennes, portes de magasins, portails et portillons, - Les menuiseries intérieures :  Cloisons en bois, portes intérieures, placards, parquets lambris,  Habillages, parquets et lambris, habillages plafond en bois, escaliers, - L’agencement et le mobilier :  Plafond en bois décoratif, comptoirs, présentoirs,  Mobilier meublant, mobilier de collectivités,  Façades murales, habillages murales, . 8 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2. Le système de conception et de O1.1.3 : Identifier les types d’ouvrages et les construction des ouvrages : formes géométriques des éléments constitutifs des produits d’agencement, . Les normes et DTU relatifs à la , suite … construction : classement, agrément, certification, … . La terminologie et la désignation des éléments 3. les liaisons : . Les types et familles de liaisons . Les caractéristique et les critères de choix des liaisons : faisabilité, résistance, caractère démontable et coût, etc.… - Les caractéristiques des ouvrages :  Les caractéristiques géométriques,  Les caractéristiques dimensionnelles,  Les fixations et les mobilités, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Nommer et identifier les différents types d’ouvrages et les produits en utilisés,  Identifier les caractéristiques fonctionnelles, la destination des ouvrages et les produits,  Décomposer les ouvrages, selon leur structure en : o Ensembles, o Sous – ensembles, o Eléments, 9 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O1.1.3 : Identifier les types d’ouvrages et les - Travaux dirigés et travaux pratiques formes géométriques des éléments (suite) : constitutifs des produits d’agencement, , suite … . Décrire la structure et le fonctionnement global des ouvrages, . Identifier le classement fonctionnel et les performances des ouvrages, . Décrire le fonctionnement et ses conditions (dimensions, postions, jeux, formes, …) . Nommer l’ouvrage et ses éléments, . Identifier et préciser les différents types et formes de liaisons, . Classer les liaisons par familles (rencontre, élargissement, mobilité, …) . Identifier les sollicitations rencontrées dans les liaisons, . Décrire la compatibilité entre la liaison et l’aspect esthétique associé à son environnement. O1.1.4 : Mettre en relation les informations - Mise en relation adéquate des informations Les documents techniques écrits : entre les documents écrits et graphiques, entre les documents écrits et graphiques,  Nomenclature, catalogues, fiches techniques, documents normatifs, - Les documents graphiques : Plans d’architecture, dossier de fabrication, dessin de fabrication, gammes d’usinages et feuilles de débit, cotation de fabrication, 10 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Les principales caractéristiques des O1.1.4 : Mettre en relation les informations ouvrages : entre les documents écrits et graphiques,  Géométriques, suite ….  Dimensionnelles,  Liaisons, fixations et mobilités,… - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les différents dessins d’ensembles, de définition, de détail et de fabrication,  Localiser et nommer les différentes parties constitutives de l’ouvrage à partir des documents écrits et des documents graphiques,  Identifier les principales caractéristiques de l’ouvrage concernant les dimensions, les formes et les mobilités,  Identifier et préciser les fonctions et les relations entre les différents documents, O1.1.5 : Identifier les volumes et les espaces - Identification appropriée des volumes et des A - Etude sommaire simplifiée de la à construire, espaces à construire, construction : 1. Les murs et cloisons, 2. Les façades de la construction, 3. Les ouvertures dans les murs, 4. La couverture, 5. Les planchers, 6. Les plafonds, B – La conception et la construction : . Terminologie et désignation des ouvrages, 11 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O1.1.5 : Identifier les volumes et les espaces B – La conception et la construction à construire, suite suite) : . Contraintes dimensionnelles, géométriques et volumiques, . Conditions de fonctionnement, . Conception et spécificité professionnelle - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Nommer les phases de la construction, . Identifier et nommer les éléments construits du bâtiment, . Décrire le fonctionnement et l’utilité de chaque élément du bâtiment, . Identifier les caractéristiques dimensionnelles et volumiques des espaces à construire, . Décrire le fonctionnement et les conditions (dimensions, positions, jeux et formes,…) . Différencier une conception dite « de type ébénisterie », d’un conception dite « de type menuiserie » . 12 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation à la réalisation des ouvrages Module : Relevé des informations sur les produits et les ouvrages à fabriquer Code : M.Q1.2 Durée : 85 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Relever des informations sur les produits et les ouvrages à fabriquer Conditions de réalisation : A partir de :  Plans d’architecte, plan de fabrication, dessin de définition  Plans d’ensemble, de forme et de construction  Modèle 3D, maquette, photos, catalogue, fiches techniques  Devis d’échantillonnage et devis de tracé A l’aide de :  Moyens de mesurage et de traçage Critères généraux de performance :   Distinction exacte des instruments utilisés pour le relevé et la transposition des informations selon les différentes formes à reproduire  Description appropriée de l’utilisation des instruments de mesure à lecture directe,  Choix correct et justifié des instruments de mesure utilisés pour le relevé et la transposition des informations  Interprétation correcte des lectures des dimensions, des formes et des caractéristiques,...  Différenciation exacte des techniques de relevé des différentes informations  Relevé correct des dimensions des ouvrages à fabriquer et des produits d'agencement,  Relevé exact des positions en altitude des ouvrages à fabriquer et des produits d'agencement,  Relevé correct des formes par gabarits,  Les valeurs des aplombs, des niveaux et des réservations sont exploitables,  Les positions sont exprimées par rapport à la référence,  Les caractéristiques sont correctement spécifiées,  L’ensemble des valeurs des relevés est exploitable, 13 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O1.2.1 : Relever les dimensions des 1- Les principaux documents ouvrages / des produits à fabriquer préparatoires aux relevés :  Plans d’architecture,  Dossier technique, 2- Relevé des mesures sur chantier 3 - Les moyens de mesurage et de traçage 4- Les principaux relevés d’ouvrage : . Formes, dimensions, équerrage, angles, arcs, 5- Les principaux documents établis pour les relevés : . Croquis, schémas et tracés à main levée,… - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les principaux documents sur lesquels l’ouvrier doit prendre des relevés des ouvrages à réaliser,  Caractériser les différents documents techniques à exploiter,  Nommer les différents moyens techniques de relevés,  Décrire les principales caractéristiques des ouvrages,  Réaliser des relevés sur document et sur chantier pour des ouvrages à réaliser, 14 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O 1.2.2 : Relever les positions en altitude - Relevé exact des positions en altitude des - Les principales positions par rapport aux des ouvrages à fabriquer, ouvrages à fabriquer trois plans (plans de référence) : . Plan longitudinal, . Plan transversal ou de coupe . Plan horizontal, - Les moyens de mesurage, - Les traits de niveau par rapport au sol fini, - L’établissement des éléments composants de l’ouvrage : 1. Utilisation des signes d’établissement . Montants (gauche / droit) . Montants intermédiaires (gauche / milieu / droit) . Traverses (haute/ intermédiaire / basse ;… 2. choix des parements -Travaux requérant des exercices suivants : . Identifier et nommer les principales positions par rapport aux plans de référence, . Identifier les moyens de mesurage . Définir les traits de niveau, . Expliquer l’importance de l’établissement des ouvrages, . Identifier les signes d’établissement des bois, . Réaliser des relevés des positions en altitude des ouvrages à réaliser. 15 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O 1.2.3 : Relever les formes par gabarits, - Relevé correct des formes par les gabarits - L’utilité des gabarits - Confection des gabarits et des calibres, - Les relevés des différentes formes par gabarits, - Les techniques de relevés des mesures, - Les techniques d’utilisation des gabarits de traçage, - Les techniques de report des informations par traçage sur les pièces de - Travaux requérant des exercices suivants : . Expliciter l’utilité de l’utilisation des gabarits ou des calibres, . Identifier les différentes formes de gabarits, . Nommer les principaux relevés d’un ouvrage d’agencement, . Identifier les techniques de relevés des mesures, . Expliquer les techniques de report des mesures, . Réaliser quelques relevés de l’ouvrage. O 1.2.4 : Déterminer les produits, les - Détermination appropriée et correcte des A - LTYPES DE MATERIAUX ET DE matériels en fonction de sa destination. produits, des matériels en fonction de sa PRODUITS : destination 1. 1Le matériau bois : . Bois massif (résineux et feuillus) . Bois lamellé, bois reconstitué,… . 16 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O 1.2.4 : Déterminer les produits, les 2. Les matériaux et les produits en plaques : matériels en fonction de sa destination, . Contre-plaqués, lattés, placages,… suite . Panneaux de particules, . Panneaux de fibres, . Panneaux stratifiés et panneaux mélaminés, . Produits et papiers décoratifs . Produits verriers 3. Les produits de jointement : . les mastics en cordon préformé ou à extruder, . les mousses à cellules ouvertes ou fermées, . les profilés métalliques et PVC, 4. Les produits de fixation et d’assemblage : . Les produits adhésifs, . Les quincailleries et les accessoires, . Les organes de mobilité, rotation et translation, 5. Les produits de traitement, de préservation et de finition : . Les produits fongicides et insecticides, . Les produits de finition : peintures, vernis, huiles et cires, 17 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O 1.2.4 : Déterminer les produits, les B – LES CARACTERISTIQUES PHISIQUES matériels en fonction de sa destination, DES MAERIAUX ET PRODUITS : suite 1. Les caractéristiques du matériau bois : . Dimension, masse volumique, . Aspect, couleur, texture, … . Equilibre hygroscopique, rétractibilité, … Influence de séchage, 2. Les procédés et les moyens de séchage du bois : . Séchage de bois à l’air, . Séchage de bois à l’air, . Séchage artificiel, . Stockage des bois, …. 3. Le collage des bois : . Théorie de l’adhésivité des colles ; . Classification sommaire des colles, . Facteurs influents sur le collage, . Causes du collage défectueux, … 4. Les défauts et les altérations des bois : . Nœuds, couches annuelles, aspect des fibres des bois, fentes et gerces du bois, . Altérations biologiques (champignons,…), . Attaques des insectes (insectes xylophages, termites,…) -Travaux dirigés et travaux pratiques :  Citer les essences de bois usuels et leurs origines,… 18 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Travaux dirigés et travaux pratiques(suite) : O 1.2.4 : Déterminer les produits, les  Citer les essences de bois usuels et leurs matériels en fonction de sa origines, destination, suite  Nommer et classer les différents matériaux et les produits par famille ou par variétés,  Expliquer les processus et les procédés d’obtention des matériaux et des produits,  Enoncer les caractéristiques commerciales ou normalisées des divers matériaux et des produits d’usage courant,  Lire et exploiter les fiches techniques et les abaques liés aux caractéristiques physiques des matériaux et produits,  Identifier les matériaux et les produits sur les plans et/ ou sur sites de mise en œuvre,  Identifier et expliciter les relations entre les propriétés du matériau et / ou du produit et les contraintes d’utilisation (fonction usage),  Identifier et nommer les différentes caractéristiques d’un seul matériau,  Mesurer le taux d’humidité d’un matériau,  Identifier et exploiter les phénomènes de rétractibilité  Enoncer et expliquer les différents procédés et moyens de séchage du bois,  Préciser les conditions de mise en œuvre,  Lire et exploiter les fiches techniques liées aux caractéristiques physiques des produits,  citer les anomalies et les altérations des bois,  Estimer l’importance de ces dégradations,  Evaluer les conséquences pour la mise en œuvre de ce matériau, 19 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation à la réalisation des ouvrages Module : Etablissement des documents techniques Code : M.Q1.3 Durée : 102 hserue Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Etablir des documents techniques Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique : dessin d’ensemble, dessin de définition, dessin de fabrication  Plan d’agencement et de mobiliers, relevé de mesure,  Catalogue des produits, fiches techniques, fiche de sortie matière,  Classement normalisé des produits et matériaux  Nomenclature, fiche de débit, liste des moyens à disposition : machines, outillages, A l’aide de :  Matériels de traçage, de dessin et de report Critères généraux de performance :  Quantification correcte des matériaux nécessaires à la réalisation des ouvrages d’agencement,  L’inventaire des différentes caractéristiques est effectué sans erreur,  Les données recueillies sont fiables,  Les données comparées sont pertinentes et exploitables,  Le résultat est compatible avec les données contraintes techniques,  Les composants sont tous correctement listés et désignés,  La fiche de débit est correctement renseignée au niveau de formes et dimensions di débit  Exécution exacte et conforme de l’ensemble des croquis et des schémas des éléments de l’ouvrage,  Réalisation rationnelle des tracés professionnels : épures en vraie grandeur, plans sur règles et la mise au plan,  Les documents techniques sont exploitables et respectent la normalisation 20 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu O 1.3.1 : Quantifier les matériaux nécessaires - Quantification exacte des matériaux - La feuille de débit à la réalisation des ouvrages ou des produits, nécessaires à la réalisation des ouvrages ou - L’établissement du bordereau – matière : des produits  (matériaux, matériels, composants et accessoires) de fabrication,  Liste détaillée des matériaux,  Liste détaillée des produits,  Liste détaillée des matériels,  Liste détaillée des composants,  Liste détaillée des accessoires, - La rédaction du bordereau de fabrication, - Les techniques de rédaction - Les moyens techniques de communication - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier une de débit,  Etablir un bordereau – matière de fabrication  Déterminer et quantifier les matériaux, les composants et les accessoires pour la fabrication,  Préciser le domaine d’utilisation d’un composant ou d’une quincaillerie,  Lister et quantifier des matériaux, des composants et des accessoires de fabrication,  Rédiger le bordereau d’une fabrication,  Utiliser les techniques appropriées de rédaction et les moyens de communication ; 21 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu O 1.3.2 : Exécuter l’ensemble des croquis et - Exécution correcte de l’ensemble des - Documents complémentaires des des schémas des éléments de l’ouvrage croquis et des schémas des éléments de normes de représentation : ou d’un produit, l’ouvrage ou d’un produit, . Esquisses, . Schémas, . Croquis, - Les moyens de traçage et de mesurage - Les techniques d’exécution des documents complémentaires - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier et expliciter les documents complémentaires,  Décrire les caractéristiques, la fonction et le mode d’utilisation du matériel de traçage,  Décrire les éléments de base des croquis et des schémas,  Identifier les moyens de traçage et de mesurage  Identifier les techniques de base relatives au traçage des croquis et des schémas,  Réaliser l’ensemble des croquis et des schémas des éléments de l’ouvrage  … 22 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Conventions et normes de O 1.3.3 : Réaliser les traces professionnels : - Réalisation appropriée et correcte des représentation : épures en vraie grandeur, plans sur règles et tracés professionnels : épures en vraie 1. les tracés professionnels : la mise au plan, grandeur, plans sur règles et la mise au plan . épures, . tracés professionnels, . repères de traçage, . trois vues principales d’une épure, 2. Plans sur règles, 3. La mise au plan, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Traduire et exploiter les conventions, les représentations et les symboles,  Identifier les caractéristiques des ouvrages : dimensionnelles, géométriques, liaisons, fixations et mobilités,  Préciser et traduire les spécifications de traçage  Décoder et exploiter les nomenclatures et les documents techniques  Interpréter une désignation normalisée relative à des grandeurs linéaires, angulaires, géométrique ou d’état de surface,  Utiliser les moyens de représentation graphique,  Réaliser un dessin, un schéma ou un croquis d’une pièce simple,  Exécuter des épures en vraie grandeur, plans sur règles et la mise au plan 23 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation à la réalisation des ouvrages Module : Préparation de la matière d’œuvre et les machines – outils et les outils Code : M.Q1.4 Durée : 68 hserue Objectif modulaire A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de :  Préparer la matière d’œuvre et les machines – outils et les outils Conditions de réalisation : A partir de :  Instructions orales et écrites,  Dossier technique : dessin d’ensemble, dessin de définition, dessin de fabrication  Catalogue de produits, fiches techniques,  Fiche de sortie matière, quantitatif et qualitatif,…  Nomenclature, fiche de débit, fiche de fabrication, plan d’agencement et de mobilier  Processus de fabrication, relevé de mesures,  Consignes de sécurité, planning de fabrication  Liste des moyens à disposition : machines, outillages, et matériels,… A l’aide de :  Moyens de mesure et de traçage,  Matériaux, pièces à usiner, produits, quincailleries et accessoires,…  Machines, outillages et matériels à utiliser, appareils et dispositifs de mesure et de contrôle,… Critères généraux de performance :  Contrôle rigoureux des bois, des dérivés, des accessoires et des produits,  Vérification rationnelle de la conformité des bois, des dérivés, des accessoires et des produits,  Sélection adéquate des pièces à usiner, à monter et à finir,  Traçage ajusté des éléments à usiner, à monter et à finir,  Positionnement correct des éléments à usiner, à monter et à finir,  Réglage correct et contrôlé des machines et des outils,  Les risques sont identifiés et localisés,  Les mesures de préventions correspondant au domaine de responsabilité de l’opérateur sont adaptées aux risques identifiés,  Les outillages et les accessoires préparés sont conformes aux données opératoires,  Les règles d’ergonomie sont respectées  Les règles de prévention et de sécurité sont respectées,  Les approvisionnements sont conformes en quantité et en qualité  L’organisation du poste de travail respecte les règles de ergonomie et de sécurité 24 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Le concept de qualité : O 1.4.1 : Contrôler et vérifier les bois, les - contrôle et vérification rigoureux des bois, . Notion d’indicateur de la qualité dérivés, les accessoires, les produits de dérivés, des accessoires, des produits de . Les critères d’appréciation de la qualité : finition, finition, 1.1 - Qualitatif : le matériau, les dimensions, la géométrie, l’état de surfaces,… 1.2 - Quantitatif : le nombre,… 2 - Les types de contrôle et de vérification : . Les documents de définition du produit, . Les notions de contrôle de vérification : dimensionnel, géométrique et hygrométrique, . La zone d’intervalle de tolérance 3 - Les moyens de contrôle : . Les différents appareils et moyens de contrôle, . Les fiches techniques et les procédures d’utilisation 4 – Les procédés de contrôle : . Les méthodes de contrôle : dimensionnel et hygrométrique, . Les procédures de mise en œuvre . L’interprétation des résultats de la mesure . La notification ou la saisie des résultats - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Enumérer les conséquences de la non qualité (coût, délais et satisfaction client,…)  Associer les critères qualitatifs et quantitatifs aux caractéristiques d’ un matériau ou d’un produit, 25 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Travaux dirigés et travaux pratiques O 1.4.1 : Contrôler et vérifier les bois, les (suite) : dérivés, les accessoires, les produits de . Enumérer les causes de non qualité finition, suite . Décoder les documents de définition . Distinguer la notion de mesure et la notion de contrôle, . Enumérer les types de contrôle à effectuer avant la réalisation pour garantir la qualité . Choisir les appareils ou les instruments adaptés aux contrôles à effectuer . Décoder et interpréter la méthode, la procédure de contrôle, . Identifier une surface de référence, une surface d’appui, . Localiser les points de mesures . Effectuer les mesurages . Détecter les défauts ou malfaçons, . Renseigner une fiche de contrôle. - Les critères de sélection : O 1.4.2 : Sélectionner les pièces à usiner, à - Sélection rigoureuse des pièces à usiner, à . Sélection visuelle et tactile monter et à finir, monter ou à finir . Sélection par contrôle ou par vérification analytique . Sélection par comparaison des fiches techniques - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Enumérer les critères de sélection . Expliciter l’importance de ces critères de sélection, . Effectuer la sélection par différentes méthodes selon le matériau ou le produit à utiliser. . …. 26 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1 - La préparation des pièces des bois : O 1.4.3 : Tracer et positionner les éléments à - Traçage ajusté des éléments à usiner, à . Choix des pièces de bois usiner, à monter et finir, monter et finir, . Dimensions des pièces à usiner, à monter ou à finir - positionnement correct des éléments à usiner, à monter et finir, 2- Le traçage des pièces de bois : . Les principes du traçage des pièces de bois, . Les techniques de traçage . Les cotes de constructions . Les signes d’exécution des liaisons ou des assemblages pendant le traçage 3 – Le traçage des liaisons des constructions à arêtes vives 4 – Le traçage des liaisons des bâtis à chants profilés 5 – Les moyens de mesurage et de traçage : crayon, règle, gabarit ou autres,…. - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Identifier les précautions à prendre durant le traçage des pièces de bois, . Expliciter les principes de choix des pièces de bois, . Nommer les principes du traçage des pièces . Identifier les techniques utilisées pour le traçage des pièces . Expliquer l’importance de prendre en compte les signes d’établissement des bois pendant le traçage 27 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu O 1.4.3 : Tracer et positionner les -Travaux dirigés et travaux pratiques (suite): éléments à usiner, à monter et finir, suite . Identifier le type de traçage à utiliser pour les des constructions à arêtes vives et des bâtis à chants profilés, . Identifier les moyens de traçage des pièces à usiner . Effectuer le traçage et le positionnement des pièces à usiner sur des pièces mêmes ou sur des schémas ou sur des croquis. O 1.4.4 : Régler les machines et les - Réglage ajusté est conforme aux données le réglage et la mise œuvre : outils, du constructeur et aux instructions 1. la méthodologie : permanentes de sécurité o les procédures de réglage et de mise en œuvre d’un système de production, o les instructions permanentes de sécurité, 2. le positionnement et le maintien : o les appuis : plan linéaire, ponctuel o les référentiels géométriques : plan, droite, 3. Les techniques de disposition rationnelle des matériels et des outillages à utiliser - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier et exploiter des procédures de réglage de mise en oeuvre d’un système de production,  Décoder et exploiter les instructions permanentes de sécurité,  28 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu O 1.4.4 : Régler les machines et les - Travaux dirigés et travaux pratiques outils, suite (suite) : . Décoder et exploiter les notices techniques du fabricant ou du constructeur, . Enoncer les conditions de réglage et de mise en œuvre d’un système de production, . Localiser et identifier les appuis et les référentiels géométriques, . Réaliser l’installation ajustée des organes et les outils de coupe sur les machines fixes ou portatives, . Effectuer le réglage des machines fixes, sur les machines portatives ou sur les outils portatifs, 29 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ1 Préparation à la réalisation des ouvrages Module Mathématiques Code MC1 Durée 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de : · Appliquer des notions principales des mathématiques relatives au métier Conditions de réalisation : A partir de :  Directives d’enseignement technique A l’aide de :  Calculatrice Critères généraux de performance :  Développement adéquat des notions de calcul arithmétique relatif au métier  Justesse de l’analyse des problèmes mathématiques appliqués.  Conversion correcte des unités de mesure  Exécution exacte des opérations d’addition, de soustraction, de multiplication et de division,  Exécution exacte des opérations sur les fractions,  Résolution correcte des exercices et des problèmes sur les grandeurs proportionnelles,  Détermination exacte des grandeurs proportionnelles  Choix appropriée des formules du calcul professionnel.  Application correcte de ces formules mathématique.  Vérification adéquate des résultats obtenus.  Représentation précise des formes géométriques planes et volumiques 30 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1- Effectuer des opérations d’addition, de - Application correcte du calcul des quatre - Les quatre opérations : soustraction, de multiplication et de division opérations  Addition, soustraction, multiplication et division - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Résoudre des exercices pour les quatre opérations  Effectuer des différentes opérations d’addition, de soustraction, de multiplication et de division, 2 - Effectuer des opérations sur les fractions, - Les opérations sur les fractions sont Les opérations des fractions : effectuées sans aucune erreur  Addition, soustraction, multiplication et division, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier des fractions,  Additionner, soustraire, multiplier et diviser des fractions,  Simplifier des fractions,  Comparer deux fractions,  Résoudre des différentes opérations des fractions 3 - Résoudre des exercices et des - Résolution exacte des exercices et des - Grandeurs proportionnelles : problèmes sur les grandeurs problèmes sur les grandeurs  Rapport de deux nombres, proportionnelles proportionnelles,  Rapport de deux grandeurs,  Proportions,  Grandeurs directement proportionnelles, 31 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Résoudre des exercices et des  Grandeurs inversement proportionnelles, problèmes sur les grandeurs  Partages en parties proportionnelles à proportionnelles, suite… des nombres donnés,  Pourcentages,  Pente et conicité, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les grandeurs proportionnelles,  Déterminer les rapports de deux nombres, de deux grandeurs,  Déterminer les proportions,  Calculer des grandeurs directement et inversement proportionnelles,  Effectuer des partages en parties égales et proportionnelles,  Effectuer des exercices des pourcentages,  Résoudre des exercices et des problèmes sur les grandeurs proportionnelles 4 - Appliquer le théorème de Pythagore - Application correcte du théorème de - Relations entre les cotés d’un triangle Pythagore, rectangle :  Théorème de Pythagore,  Calculs relatifs au carré,  Calculs relatifs au triangle équilatéral,  Calculs relatifs aux cordes d’un cercle,  Calculs relatifs aux tangentes à un cercle,  Périmètre d’un cercle,  Longueur d’un arc de cercle, 32 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Appliquer le théorème de Pythagore - Travaux dirigés et travaux pratiques : Suite  Effectuer des calculs relatifs aux cotés d’un triangle rectangle,  Effectuer des calculs relatifs au carré et au triangle équilatéral,  Effectuer des calculs relatifs aux cordes d’un cercle, aux tangentes à un cercle,  Effectuer des calculs du périmètre d’un cercle et la longueur d’un arc de cercle, 5 - Employer des formules pour calculer des - Utilisation appropriée des formules - Périmètres et surfaces des figures périmètres, des surfaces et des volumes, mathématiques, suivantes : (des formes régulières et irrégulières) - Aucune erreur de calcul n’est tolérée,  Carré, rectangle, triangle, losange, trapèze, formes régulières et irrégulières, - Volumes des solides réguliers et irréguliers - Travaux dirigés et travaux pratiques : -Calculer des périmètres des surfaces planes en utilisant des formules appropriées pour chaque figure géométrique, -Calculer des surfaces géométriques planes en utilisant des formules appropriées pour chaque figure géométrique, -Calculer formes géométriques volumiques en utilisant des formules appropriées pour chaque figure géométrique, 33 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ1 Préparation à la réalisation des ouvrages Module Dessin Code MC.2 Durée 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : · Tracer et représenter des constructions géométriques et des formes spécifiques en projections orthogonales et en perspectives ; Conditions de réalisation : A partir de :  Plan de construction, plan de forme, modèle 3 D, maquette  Epure déjà tracée A l’aide de :  Instruments et de matériels de dessin Critères généraux de performance :  Organisation fonctionnelle et ergonomique du poste de travail.  Utilisation appropriée des instruments de traçage et de matériel de dessin.  Respect des techniques de traçage des formes et des solides géométriques.  Respect des critères de normalisation.  Précision des tracés.  Dessin correct des raccords et des arcs tangents  Explication exemplaire de la technique de dessin en projection orthogonale  Traçage ajusté des vues extérieures  Cotation correcte et conforme des coupes et des sections  Dessin correct des formes représentées en perspective  Cotation correcte et conforme des formes représentées en perspective  Disposition appropriée des vues.  Disposition adéquate de l’objet en perspective par rapport au plan de projection  Concordance exacte des vues, des points, des lignes et des surfaces  Respect des techniques de construction des : o Axes isométriques, lignes, arcs, cercles, ellipses, courbes irrégulières et angles  Clarté de la cotation.  Information complète et lisible.  Présentation graphique soignée. 34 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Les Instruments de dessin, 1- Choisir les instruments et le matériel - Le choix approprié des instruments et le matériel - Les caractéristiques et les paramètres de dessin de dessin, du choix, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les instruments utilisés pour le relevé et la transposition des dimensions et pour le traçage selon les différentes formes à reproduire,  Sélectionner les instruments et le matériel de dessin selon la forme de la pièce,  Identifier le mode d’utilisation et les critères de précision,, 2- Manipuler les instruments de dessin - La maîtrise de la manipulation des instruments - La préparation des instruments de de dessin dessin ; - L’utilisation et la manipulation des instruments de dessin ; - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier le fonctionnement d’un instrument de dessin,  Lire et interpréter les instruments de dessin,  Utiliser des instruments de dessin,  Effectuer des essais de traçage sur support, 35 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Les tracés de base normalisés sont - Les tracés de base : 3- Effectuer des tracés de base adéquatement effectués,  Lettres et chiffres, traits normalisés, normalisés (figures planes et solides  Segments et angles, géométriques)  Eléments géométriques : division d’une droite en partie égales, en partie proportionnelles et bissectrices,…  Utilisation de compas, équerres et règles graduées,…  Eléments d’un cercle : rayon, diamètre, circonférence, arc, corde, segment, secteur, sécante, tangente, Lignes courbes : ellipses, parabole, hyperbole, spirale et hélice cylindrique - Figures géométriques planes :  Triangles, quadrilatères, polygones réguliers et irréguliers, - Figures géométriques solides :  Cube, cylindre, pyramide, sphère, cône, prisme, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Tracer des lettres et des chiffres,  Effectuer des tracés normalisés,  Effectuer des entraînements de traçage sur des figures planes : segments de droite, des différents angles,  Tracer des éléments d’un cercle : rayon, diamètre, circonférence, arc, corde,…  Dessiner des figures géométriques planes et solides,  Utiliser des instruments . 36 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 4- utiliser les techniques de dessin en - Explication juste des techniques de dessin en - Le concept de projection orthogonale projection orthogonale projection orthogonale ; - Définition de termes tels que :  Plan de projection,  Projetantes, … - Description de la position d’un objet par rapport à un plan de projection, - Distinction des projections orthogonales européennes et américaines, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Définir le concept de projection orthogonale,  Déterminer un plan de projection, une projetante  Décrire la position d’un objet par rapport à un plan de projection,  Comparer les projections européennes et américaines,  Identifier une technique de projection orthogonale 5- Tracer et coter des vues extérieures - Traçage exacte des vues extérieures, Sélection des vues extérieures : de face, de dessus, de gauche, de droite,…. - Cotation exacte des vues extérieures - Sélection des échelles, - Représentation des vies usuelles et particulières, - Mise en page des vues, 37 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 5- Tracer et coter des vues - Mise en page des vues, extérieures, suite - Techniques graphiques et orientation des éléments de cotation, - Utilisation des traits normalisés, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les vues conventionnelles,  Utiliser les systèmes de projection : projection américaine ou européenne,  Pratiquer les projections sur des différents plans, vue de face ou élévation, vue arrière,  Identifier les conventions de représentation, les conventions complémentaires, l’agencement des vues  Identifier les méthodes de cotation employées en dessin technique,  Réaliser et coter des vues extérieures 6- Dessiner et coter des coupes et des - Dessin exacte des coupes et des sections, - Buts et principes des coupes et des sections - Cotation normalisée des coupes et des sections, sections ; - Sélection des vues en coupe, - Représentation de la trace du plan de coupe, - Sélection du type de coupe : complètes, demi – coupes, partielles, sections, - Mise en pages des coupes, - Application de la technique de cotation . 38 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 6- Dessiner et coter des coupes et des - Travaux dirigés et travaux pratiques : sections, suite ….  Identifier les plans de coupe,  Choisir les types de coupe, des types de sections, des vues en coupe,  Représenter des différentes coupes utilisées en dessin technique,  dessiner des coupes et des sections,  coter des coupes et des sections, - Les différents types de perspective, 7- Dessiner et coter les formes - Dessin exacte des formes représentées - Les différentes perspectives : représentées en perspective en perspective,  Axonométriques : isométrique, dimétrique, (isométrique, oblique, naturelle), - Cotation des formes représentées trimétrique, en perspective,  Obliques : cavalière,  Naturelles : à 1, 2 ou 3 points de fuite ; - Principes et techniques de construction des :  Axes isométriques, lignes, arcs, cercles, ellipses, courbes irrégulières, angles, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les différents types de perspective,  Identifier les principes et les techniques de construction des perspectives,  Dessiner des formes géométriques en perspective isométrique, oblique et naturelle,  Coter des formes géométriques en perspective, . 39 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 8- Dessiner et coter des croquis, - Dessin correcte des croquis, - Techniques de dessin et de cotation à main - Cotation juste des croquis, levée des perspectives : isométriques, obliques, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les principales contraintes relatives à la réalisation des croquis,  Identifier les concepts fondamentaux du croquis selon leur représentation,  Nommer les principaux éléments géométriques utilisés dans la réalisation d’un croquis,  Caractériser les étapes suivies lors de la réalisation d’un croquis : étude de l’objet à réaliser, détermination du mode de représentation graphique, choix d’une échelle, mise en page, cotation,… - Les formes des ouvrages : 9- Développer des surfaces d’un solide - Développement correcte des surfaces d’un solide . Prismes droits ou obliques géométrique, géométrique, . Cylindres droits ou obliques . cônes droits et obliques . pyramides droites, obliques ou tronquées - Les méthodes de construction des lignes : . lignes droites, parallèles, radiales et triangulaires - Techniques et principes de construction des surfaces d’un solide géométrique - Travaux dirigés et travaux pratiques : . 40 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Travaux dirigés et travaux pratiques : 9- Développer des surfaces d’un solide . Identifier la méthode permettant de géométrique, suite trouver l’intersection des lignes ou des plans . Tracer les lignes de construction déterminant les contours du développement des ouvrages ou des formes volumiques, . Projeter ou porter les lignes de construction . Dessiner le développement d’un objet ou d’un volume - Les méthodes de la recherche des vraies 10- Rechercher et construire des - Recherche appropriée des éléments d’un solide grandeurs : éléments d’un solide en vraies grandeurs en vraies grandeurs  Méthode de rabattement,  Méthode de changement de plan, - Construction correcte et adéquate des éléments  Méthode de rotation, d’un solide en vraies grandeurs - Travaux dirigés et travaux pratiques : -Identifier les éléments géométriques d’un solide ou d’un ouvrage à réaliser, -Choisir les différentes échelles selon les représentations graphiques, -Identifier les méthodes de la recherche des vraies grandeurs : méthode de rabattement, méthode de changement de plan et méthode de rotation, -Représenter des formes géométriques en vraies grandeurs selon la méthode appropriée, - Réaliser des constructions des formes géométriques en vraies grandeurs. 41 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module d’intégration UMQ1 Préparation à la réalisation des ouvrages Module Préparation des documents techniques de l’ouvrage Code M.I1 Durée 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : À partir des données techniques et des moyens matériels, de son savoir – faire et de ses connaissances personnelles, chaque stagiaire devra avec l’ensemble du groupe de :  Rechercher, collecter les documents et les informations d’un ouvrage ……,  Identifier et décoder des documents techniques (lecture de plans, …)  Relever des caractéristiques d’un ouvrage ou d’une situation de chantier  Interpréter une solution technique,  Effectuer des choix technologiques sur la construction de l’ouvrage,  Etablir des documents d’exécution, Conditions d’évaluation : A partir de :  Plans d’ensemble et des détails de l’ouvrage à réaliser,  Normes et documentations complémentaires,  Données et consignes particulières à cette réalisation, A l’aide de :  Espace de travail,  Moyens de production des représentations graphiques, Critères généraux de performance :  Recherche positive pour la collection des documents et les informations d’un ouvrage d’agencement,  Lecture analytique des documents techniques,  Interprétation correcte des documents techniques  Relevé approprié des caractéristiques d’un ouvrage ou d’une situation de chantier  Choix adéquat pour les solutions technologiques sur la construction de l’ouvrage,  Etablissement correct des plans simples d’exécution,  Complémentarité adéquate des plans simples d’exécution,  Inventaire correct des matériaux, des matériels et des fournitures 42 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Relever les informations ….., - Le relevé exact des informations de ….., Activités synthèse : - Relever les caractéristiques - Le relevé exact des caractéristiques - Travaux pratiques : dimensionnelles de l’ouvrage, dimensionnelles de l’ouvrage,  Exercice de préparation technique d’ouvrage d’agencement, - Relever des informations relatives au mode - Le relevé exact des informations relatives au de construction, mode de construction, - Relever des informations d’échantillonnage, - Le relevé exact des informations des bois, matériaux, produits et matériels d’échantillonnage relatives aux moyens matériels de réalisation, - Déterminer les liaisons : assemblage et - Détermination juste des éléments fixation, d’assemblage et de fixation - Quantifier et lister les différents - Quantification exacte des différents matériaux, les différents produits et les matériaux, produits et matériels différents matériels - Listage correct des différents matériaux, produits et matériels - Etablir, compléter des plans simples - Etablissement approprié des plans simples d’exécution, d’exécution, - Complémentarité adéquate des plans simples d’exécution 43 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation de l’UMQ2 UMQ : Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Code : UMQ2 Durée : 612 hserue Objectif de l’ UMQ2 Comportement attendu : A l’issue de l’unité modulaire qualifiante, le stagiaire doit être capable de :  Fabriquer un ouvrage d’agencement Conditions de réalisation : A partir de :  Feuille de débit, nomenclature, plan de découpe,  Plan sur règle, épure et mis au plan, plans de fabrication, de montage et de finition,  Procédures d’utilisation et instructions permanentes de sécurité, A l’aide de :  Gabarits et modèles, matériels et machines et outillages associés  Moyens de mesurage et de contrôle, moyens de serrage et de solidarisation,  Moyens de mise en œuvre des vitrages, quincailleries, adhésifs, produits de jointoiements et d’étanchéité, moyens d’application des produits de finition.  Equipements de protection individuels et collectifs Critères généraux de performance : ensemble des compétences  Données correctement interprétées,  Préparation appropriée pour la réalisation des ouvrages en bois,  Correspondance cohérente et adéquate pour les outillages, les montages et les accessoires aux besoins exprimés,  Conformité de l’usinage aux prescriptions des tolérances de fabrication et aux instructions permanentes de sécurité,  Placage conforme des surfaces et des chants, aux exigences de qualité,  Respect confirmé aux procédures de contrôle,  Ouvrages montés, assemblés, ferrés, vitrés et équipés aux conformément aux plans de fabrication,  Etat des surfaces est correctement réalisé et prêt à recevoir les produits à appliquer,  Application des produits de finition et de traitement conforme aux prescriptions et aux consignes,  Réalisation des surfaces finies et sans dommages,  Respect total des règles de protection de l’opérateur et de l’environnement.  44 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Structure de l’UMQ2 UMQ : Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Code : UMQ2 Durée : 612 heures Code Désignation des modules qualifiants Durée M.Q2.1 Usinage et façonnage des pièces 102 h M.Q2.2 Assemblage et montage des pièces usinées 85 h M.Q2.3 Finition et traitement des ouvrages 85 h MC.3 Hygiène et Sécurité 85 h MC.4 Styles de meubles et types d’agencement 85 h MC.5 Communication 34 h M.I2 Fabrication d’un ouvrage d’agencement 136 h Total 612 h 45 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Module : Usinage et façonnage des pièces Code : M.Q2.1 Durée : 102 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Conduire l’usinage et le façonnage des pièces Conditions de réalisation : A partir de :  Données écrites et orales, dessin de fabrication, mode de fabrication  Feuille de débit, gamme d’usinage, contrat de phase, dossier machines  Documents de fabrication, fiche de montage, procédure de réglage,  Instructions permanentes de sécurité, A l’aide de :  Matériels et machines à poste fixe  Matériels et machines électroportatifs, outils manuels,  Moyens de mesures et de contrôle,  Equipements de protection individuels et collectifs Critères généraux de performance :  Exploitation rationnelle des documents de fabrication,  Choix approprié des matériels, les machines et outils correspond aux travaux à réaliser,  Montage des outils de coupe est conforme au plan de définition fourni,  Installation correcte des organes se sécurité,  Réglage correct des organes de sécurité,  Conduite appropriée de l’usinage selon la chronologie des opérations,  Usinage conforme aux prescriptions et respecte les instructions de sécurité,  Contrôle rigoureux aux usinages effectués,  Respect réel aux procédures de contrôle,  Résultat est conforme au cahier de charges,  Port des équipements individuels de protection est respecté, 46 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O2.1.1 : Exploiter les documents de fabrication - Interprétation exacte des documents de A - Les documents de fabrication et les tracés effectués, fabrication et des gabarits, et de pose : 1. Descriptif, plan de définition et de détail, - Exploitation exacte des documents de dessin de fabrication,… fabrication et des gabarits, 2. Planning, processus de réalisation, gammes d’usinage, de montage et de finition B - Les tracés réalisés : 1. Les documents complémentaires : esquisses, schémas,… 2. Les tracés professionnels : épures, mise au plan et plan sur règle,… - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les différents plans de fabrication  Identifier les différents dessins d’ensemble, de définition, de détail,  Identifier, localiser et nommer les différentes parties constitutives de l’ouvrage à partir des différents plans,  Identifier les principales caractéristiques : dimensions, formes, mobilités ou fixations…  Traduire et exploiter les conventions, les représentations et les symboles, les nomenclatures et d’autres documents techniques  47 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu A - les outils mécaniques de coupe et O2.1.2 : Monter les outils nécessaires - Montage correct des outils de coupe et leurs accessoires : (montages et accessoires), accessoires 1 - Outils et porte – outils de sciage, 2 - Outils et porte-outils de dégauchissage et de rabotage, 3 –Outils et porte –outils de tenonnage et de mortaisage 4 - Outils et porte- outils de profilage, 5 - Outils et porte-outils de façonnage des liaisons ou des assemblages, 6- Outils et porte –outils de perçage et de tournage B- Les techniques de montage des outils et leurs accessoires C – Les procédures de réglage et de mise en oeuvre D - Le positionnement et le maintien des outils de coupe et leurs accessoires E – Les caractéristiques des outils de coupe :  Dimensionnelles,  Géométriques : forme, angles caractéristiques,  Mécaniques et métallurgiques : type d’acier, nuance, fixations,…  Nature et forme de l’arête tranchante F – La cinématique de la coupe : 1- Les paramètres influents de la coupe (de l’usinage) : 48 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1- Les paramètres influents de la coupe O2.1.2 : Monter les outils nécessaires (de l’usinage) : (montages et accessoires), suite 1.1 - Caractéristiques du système de l’usinage :  Vitesse de coupe, vitesse d’avance, fréquence de rotation et puissance disponible - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier et nommer les différents outils et porte-outils,  Identifier et classer les outils en fonction de leur destination et de leur forme,  Identifier les différentes parties de l’outil,  Caractériser les éléments de la partie active,  Indiquer le mode d’action (radial ou tangentiel,…)  Enumérer les principaux matériaux utilisés pour la partie active,  Indiquer les conditions d’installation des outils (montage, vitesse,…)  Déterminer la fréquence de rotation d’un outil par calcul et / ou sur un abaque,  Choisir la nature de l’arête tranchante  Choisir et / ou ajuster une vitesse de coupe à partir de tableaux et / ou d’abaques,  Exécuter le montage des différents outils ou porte-outils de coupe  Régler et ajuster le montage effectué . 49 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O2.1.3 : Réaliser manuellement ou - Réalisation réelle et correcte de l’usinage -Les procédés d’usinage par enlèvement mécaniquement l’usinage, soit manuellement ou mécaniquement de matière : 1- La technologie de la coupe par :  Enlèvement de copeau,  Abrasion 2 – Les (machines fixes:  Scies à ruban,  Scies circulaires,  Dégauchisseuses,  Raboteuses,  Mortaiseuses  Toupies,  Défonceuses,  Scies radiales,  Corroyeuses  Profileuses,  Corroyeuses – profileuses,  Profileuse – cadreuses,  Moulurières,  Ponceuses,  Perceuses,  Tours,  Calibreuses, calibreuses – ponceuses,  Plaqueuses,  Cadreuses,  Affûteuses,  ….. 50 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 3 – Les techniques d’usinage : O2.1.3 : Réaliser manuellement ou  Sciage, mécaniquement l’usinage, suite …  Corroyage, (dégauchissage et rabotage)  Profilage,  Perçage  mortaisage et tenonnage  Défonçage,  Tournage 4 – L’optimisation de la coupe :  Les relations entre les caractéristiques des matériaux à usiner et celles de l’outil de coupe, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Enoncer le principe des principaux procédés d’usinage,  Préciser les caractéristiques et particularités de chacun des procédés,  Identifier et expliciter les principales techniques correspondant à chacun de ces procédés et les matériels qui y sont associés (aspect technologique et fonctionnel de chaque machine d’usinage),  Classer les principales techniques d’usinage et leurs outillages associés par rapport aux formes à réaliser (surfaces planes, surfaces courbées ou de révolution,…)  Réaliser l’usinage des pièces mécaniquement ou manuellement,… . 51 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Le placage et les dérivés : O2.1.4 : Plaquer et affleurer les éléments et - placage correct des éléments et des les volumes d’agencements, volumes d’agencement 1- Débit des panneaux dérivés et des placages - Affleurage ajusté 2- Assemblage, affleurage de placage, - Les techniques de la confection des surfaces plaquées et des volumes d’agencement - Les types de machines employées pour la confection des surfaces plaquées et des volumes d’agencement - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les caractéristiques spécifiques des placages et des dérivés  Expliciter la façon de débitage des panneaux et des placages  Définir la manière d’assembler et d’affleure les éléments et les volumes d’agencement  Identifier et nommer les techniques de la confection des surfaces plaquées et des volumes d’agencement  Nommer les types des machines utilisées pour la confection des surfaces et des volumes d’agencement  Réaliser le placage et l’affleurage des éléments et des volumes d’agencement 52 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Le contrôle de l’usinage : O2.1.5 : Contrôler et mesurer les usinages - Contrôle rigoureux des usinages effectués  Contrôle des surfaces : rectitude, effectués, - Mesurage correct des usinages effectués planéité  Contrôle des cotes et des angles de corroyage : sections et longueurs des pièces,  Contrôle d’assemblage : longueurs d’arasement, épaisseur et largeur des tenons et mortaises, des rainures, exécution des contrefils, affleurement des assemblages,  Contrôle de qualité de travail : état des surfaces des faces, du profilage, du calibrage, … - Les techniques de contrôle :  Contrôle visuel,  Contrôle tactile,  Contrôle par mesurage - Les outils de contrôle et de mesurage - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les différents types de contrôles  Nommer les techniques de contrôle  Appliquer les différentes techniques de contrôle et de vérification,  Identifier et nommer les outils de contrôle et de mesurage  Effectuer les différents contrôles des usinages obtenus. 53 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Module : Assemblage et montage des pièces usinées Code : M.Q2.2 Durée : 85 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Assembler et monter des pièces usinées Conditions de réalisation : A partir de :  Données écrites et orales,  Plan d’ensemble, notice de montage, fiche de réglage,  Plan de fabrication et de montage,  Documents outils, machines de constructeur,  Consignes de sécurité écrites et orales A l’aide de :  Pièces et accessoires, quincaillerie, produits verriers,  Machines et matériels de cadrage, d’encollage, de pressage,  Matériel électroportatif de perçage, de vissage et de ….  Outils manuels divers, Critères généraux de performance :  Inventaire et regroupement corrects des pièces, des composants et des produits nécessaires,  Positionnement ajusté des systèmes de serrage, de pressage et d’assemblage,  Réglage ajusté des systèmes de serrage, de pressage et d’assemblage,  Encollage correct des pièces d’assemblage,  Equipage installé correctement sur des pièces,  Cadrage et pressage ajustés des pièces,  Consolidation réalisée correctement des éléments de l’ouvrage,  Equipage installé correctement en quincailleries et en accessoires,  Corrections apportées sont pertinentes et fiables,  Assemblage conforme à la normalisation et aux spécifications techniques,  Eléments assemblés, montés, ferrés, vitrés et équipés conformément aux plans de fabrication, 54 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Organisation du poste de travail : O2.2.1 : Regrouper au poste d’assemblage les - Regroupement adéquat au poste différents composants : pièces, placages, d’assemblage des différents composants : 1. Choix et préparation des équipements et quincaillerie, vitrage, colle et accessoires, pièces, placages, quincaillerie, vitrage, colle outils de serrage : chevalets, tables, et accessoires gabarits d’assemblage, serre –joints, 2. Regroupement des moyens d’assemblage et de montage : 3. Vérification des surfaces à encoller : précision et propreté, 4. Disposition des pièces à assembler, des placages et des panneaux à monter 5. Regroupement des quincailleries, vitrerie, miroiterie, marbres, colles et accessoires,… - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Expliciter l’importance de la préparation du poste d’assemblage et de montage  Nommer les différents matériels de mise et de maintien en position,  Vérifier l’ensemble des éléments à assembler ou à monter, quincailleries, vitrerie, miroiterie, éléments de marbre, colles et accessoires,  Quantifier et lister les différentes pièces ou éléments d’agencement à monter  Quantifier les différents éléments de quincaillerie, les accessoires et le vitrage et miroiteries.,  Regrouper au poste d’assemblage les différents composants selon leur nature et leur destination 55 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O2.2.2 : Positionner et régler les systèmes de - Positionnement approprié des systèmes de - L’assemblage et le montage des pièces serrage, de pressage, d’assemblage et de serrage, de pressage, d’assemblage et de ou des éléments d’agencement : cadrage, cadrage, 1. le montage : - Réglage ajusté des systèmes de serrage, de Emboîtement des pièces ou des éléments pressage, d’assemblage et de cadrage, de l’ouvrage d’agencement 2. le serrage des pièces montées :  Maintien des pièces à l’aide des cales,  Positionnement des pièces à l’aide des serres – jointes ? 3. les techniques et les caractéristiques des composants d’assemblage et de montage, 4. les techniques de mise et de maintien en position des éléments ou des sous ensembles d’agencement (blocage, serrage, liaison provisoire…) 5. les techniques de mise en œuvre des produits en plaque (panneaux, placages et stratifiés,…) 6. la mise en œuvre et de réglage des :  éléments de solidarisation (vissage, agrafage, clouage, collage,…)  organes de mobilité (rotation, translation,…)  organes de condamnation et de sécurité,  éléments de décoration,  vitrages et miroiteries. - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les différents composants (Quincaillerie, vitrage, colle et accessoires) 56 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu O2.2.2 : Positionner et régler les systèmes de - Travaux dirigés et travaux pratiques : serrage, de pressage, d’assemblage et de cadrage, suite  Nommer le matériel utilisé pour le Montage et le serrage des éléments,  Enoncer les principes de mise et de maintien en position,  Expliciter l’utilité de chaque moyen de mise en œuvre,  Préciser leurs caractéristiques et leurs domaines d’utilisation,  Exploiter les notices d’instruction et de montage  Lister les moyens appropriés à la mise en œuvre et au réglage des différents organes,  décrire les méthodes utilisées O2.2.3 : Encoller et équiper les pièces - Encollage approprié pour les pièces à - Le collage des pièces : assembler,  choix de la colle,  techniques d’application de la colle - Equipage adéquat pour les pièces à (pinceau, rouleau, spatule, encolleuse,…) assembler,  matériels et outils d’encollage, - Travaux dirigés ou pratiques (avec des limites d’exigence) :  Identifier les différentes colles selon leur utilisation,  57 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu O2.2.3 : Encoller et équiper les pièces, suite - Travaux dirigés ou pratiques (avec des limites d’exigence) :  Distinguer les facteurs influencent le choix des colles en fonction des conditions d’exposition,  Déterminer les types de colles à utiliser en tenant compte des matériaux à assembler,  Effectuer l’encollage en équipant des pièces O2.2.4 : Cadrer, presser et consolider les - Cadrage correct des pièces, - Les techniques de cadrage et de pressage pièces et les composants, en respectant le - Les moyens matériels de cadrage et temps alloué et les règles de prévention et de - Pressage suffisant pour les pièces pressage, sécurité, - consolidation appropriée des pièces et des - Les techniques de solidarisation : composants de l’ouvrage 1. le clouage : mise en place des pointes, 2. le vissage : mise en place des vis, 3. Le boulonnage : mise en place des boulons, 4. le chevillage : positionnement des chevilles, 5. le coinçage : mise en place des coins 6. l’agrafage : mise en place des agrafes Travaux dirigés ou pratiques (avec des limites d’exigence) :  Identifier les différents composants de l’ouvrage à cadrer, à consolider…  58 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu O2.2.4 : Cadrer, presser et consolider les Travaux dirigés ou pratiques (avec des pièces et les composants, en respectant le limites d’exigence), (suite) : temps alloué et les règles de prévention et de  Identifier les différents composants sécurité, suite  Identifier les techniques de cadrage et de pressage,  Déterminer les moyens de cadrage et de pressage,  Nommer les différentes techniques de consolidation des pièces  Expliquer chaque technique utilisée comme consolidation,  Réaliser le cadrage, le pressage et la consolidation des pièces et des composants.  Corriger l’équerrage et la planéité  Eliminer des excédents de colle après séchage O2.2.5: Equiper en quincaillerie et en - Equipage approprié en quincaillerie et en - Les principaux types de quincailleries accessoires, accessoires utilisées dans la fabrication des ouvrages d’agencement - Le choix de ferrements ou éléments de quincailleries, - L e choix de l’emplacement de fixation, - Les outils et les équipements - Le façonnage des cavités - Les modes de fixation des éléments de quincailleries, - Les éléments de décoration, - Le vitrerie et la miroiterie 59 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Module : Finition et traitement des ouvrages Code : M.Q2.3 Durée : 85 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Finir et traiter des ouvrages assemblés Conditions de réalisation : A partir de :  Données orales et écrites : fiche produit et échantillons,  Fiches techniques, mode opératoire,  Textes réglementaires en vigueur, A l’aide de :  Matériel de ponçage, matériel de rebouchage et matériel de nettoyage,  Moyens d’application : manuel ou mécanique (pistolet vaporisateur),  Produits de traitement et de finition,  Cabine de finition, matériel de protection individuelle et collective, Critères généraux de performance :  Ponçage approprié des surfaces des ouvrages,  L’état des surfaces est conforme aux prescriptions techniques,  La préparation des produits respecte les prescriptions du fabricant : quantité, dosage, couleur, teinte, viscosité,…  Préparation correcte des matériels et des outillages d’application  Application correcte des produits selon les prescriptions des fabricants,  Nettoyage et lustrage corrects des surfaces finies,  Contrôle rigoureux des durées et des délais d’intervention,  Conditionnement approprié des ouvrages finis selon les consignes demandées,,  Le temps alloué est respecté  Utilisation appropriée des moyens de protections individuelles et collectives 60 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O2.3.1 : Poncer les surfaces des ouvrages - Ponçage approprié des surfaces des - Les matières premières utilisées lors de ouvrages la préparation des surfaces finir :  Abrasifs, pâtes de bois, mastic, bâtonnets de gomme laquée et crayons de cire - Les différents défauts des surfaces:  Trous, piqûres, rayures, égratignures, imperfections d’usinage, - Les techniques de préparation de surfaces à poncer :  Le ponçage,  rebouchage, - Les outils manuels de ponçage, - Les machines portatives de ponçage - Les caractéristiques des surfaces à poncer :  Forme de surfaces : plane, convexe ou concave, - Les types d’abrasifs en fonction de leur utilisation, - Les techniques de ponçage manuel - Les techniques de ponçage mécanique 61 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O2.3.1 : Poncer les surfaces des ouvrages - Travaux dirigés et travaux pratiques : Suite  Identifier les matières premières utilisées lors de la préparation des surfaces à poncer,  Nommer les différents défauts des surfaces avant le ponçage,  Définir les techniques de préparation des surfaces,  Identifier les outils manuels utilisés pour le ponçage,  Identifier les machines portatives et les machines fixes de ponçage  Identifier les caractéristiques des surfaces à poncer,  Enoncer les techniques de ponçage manuel ou mécanique,  Réaliser le ponçage des surfaces O2.3.2 : Appliquer les produits suivant la - Application correcte et conforme des - Les outils manuels d’application, méthode définie par le fabricant, produits suivant la méthode définie par le fabricant, - Le matériel d’application - Les pistolets vaporisateurs - Les cabines d’application - Les techniques d’application des produits de finition ou de traitement, 62 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu O2.3.2 : Appliquer les produits suivant la - Travaux dirigés et travaux pratiques : méthode définie par le fabricant, suite  Exploiter les fiches descriptives des produits,  Identifier les caractéristiques des produits de finition ou de traitement  Déterminer les outils manuels et le matériel d’application,  Décrire un pistolet vaporisateur  Expliquer le rôle de la cabine de finition ou de traitement  Enoncer et décrire les techniques de : o Préparation du support, o Application du produit de finition  Effectuer l’application des produits de traitement et de finition, O2.3.3 : Nettoyer et lustrer les surfaces finies, - Nettoyage et lustrage appropriés des - Les techniques de nettoyage des surfaces surfaces finies finies de bois - Les techniques de lustrage des surfaces finies de bois, - Les outils et le matériel de nettoyage - Les produits de nettoyage - Les produits de lustrage des surfaces finies de bois - Le matériel et les outils de lustrage 63 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu Travaux dirigés et travaux pratiques : O2.3.3 : Nettoyer et lustrer les surfaces finies,  Exploiter les fiches descriptives des produits de lustrage des surfaces Suite finies,  Identifier les techniques de nettoyage des surfaces finies,  Déterminer les produits e nettoyage et les outils de nettoyage  Expliciter l’importance de lustrages des surfaces finies  Identifier les techniques de lustrage  Définir les moyens de lustrage  Exécuter le nettoyage des surfaces finies,  Exécuter le lustrage des surfaces finies, - Le conditionnement des produits ou des O2.3.4 : Conditionner les ouvrages fabriqués, - Conditionnement approprié des ouvrages ouvrages fabriqués fabriqués - Les techniques de conditionnement des ouvrages fabriqués, - Les moyens utilisés pour le conditionnement Des produits de fabrication - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Expliquer l’importance de conditionnement des produits et des ouvrages de fabrication  Identifier les techniques de conditionnement des produits fabriqués  Déterminer les moyens de conditionnement des ouvrages fabriqués  Effectuer le conditionnement des produits fabriqués 64 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ2 Fabrication des ouvrages Module Hygiène et sécurité Code MC.3 Durée 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : · Assurer la santé et la sécurité des personnes au travail Conditions de réalisation : A partir de :  Réglementation intérieure  Principaux textes de la loi et décrets d’application relatifs aux risques professionnels  Plan organisationnel de la sécurité des ateliers ou des chantiers et les dispositifs liés à son poste de travail A l’aide de :  Moyens de protection individuelle et collective Critères généraux de performance :*  Analyse et étude pertinentes des accidents de travail  Identification exacte des maladies professionnelles  Application rigoureuse des techniques de secourisme  Utilisation adéquate et rationnelle des moyens de protections individuelles et collectives contre les accidents de travail  Utilisation adéquate et rationnelle des moyens de protection contre l’incendie  Respect total des règles d’hygiène et de sécurité  Prévention réelle des accidents en tous temps  Utilisation appropriée des méthodes de travail  Réglage minutieux des machines – outils  Vérification rigoureuse des moyens de production avent utilisation  Entretien périodique des machines, des outillages et des équipements  Dégagement des aires de circulation  Affichage correct des règles de sécurité à respecter à proximité des machines et des matériels et  65 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Identifier les principes généraux - Identification exacte des principes généraux - Les principes généraux d’hygiène et de d’hygiène et de sécurité au milieu de d’hygiène et de sécurité au milieu de travail, sécurité au milieu de travail : travail,  Les acteurs de la prévention dans l’entreprise : chef d’entreprise, ses représentants, comité d’hygiène et de sécurité des conditions de travail, coordinateur de sécurité,  Les organismes externes : caisse d’assurance de maladie, inspection et médecine de travail,  La réglementation,  Principaux textes de loi et décrets d’application relatifs aux risques professionnels,  Plan organisationnel de la sécurité d’un atelier ou d’un chantier et les dispositions liées à son poste de travail, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Enoncer les missions générales de ces acteurs,  Repérer l’interlocuteur adapté à un problème de sécurité,  Repérer le plan organisant la sécurité d’un atelier, 66 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Analyser et étudier les risques - Analyse et étude adéquates des risques -Les principaux risques : d’accidents de travail, d’accidents de travail, 1 - le risque lié au travail en hauteur :  les situations à risques,  les équipements de protection adaptés (échafaudages de pied et mobiles, garde- corps, nacelles,…) 2 - le risque électrique :  les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, entrées ou encastrées, éléments isolants défectueux,…) 3 - Le risque chimique :  les différents produits à utiliser : (produits de finition et de traitement, les colles, les vernis, etc.…)  symbolisation des risques, l’étiquetage,  les fiches de données de sécurité 4 - Le risque lié aux poussières de bois  les dispositifs d’aspiration,  les équipements de protection adaptée (masques, lunettes, etc.…) 5 - Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques et / ou pneumatiques, aux appareils sous tension . 67 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Analyser et étudier les risques  Risque électrique : d’accidents de travail, suite o situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolés défectueux,…) o Utilisation du matériel électrique sur l’eau et en milieu humide, - Travaux dirigés et pratiques (avec des limites d’exigences:  Identifier les équipements de protection adaptés à une activité réalisée en hauteur,  Signaler les situations non protégées ou les équipements inadaptés  Repérer les risques de contact avec un élément sous tension,  Repérer les produits toxiques ou dangereux,  Lister les consignes d’utilisation,  Utiliser les équipements de protection adaptés  Utiliser les dispositifs d’aspiration,  Utiliser un masque adapté en cas d’absence d’aspiration des poussières 68 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Identifier les maladies - Identification correcte des maladies - Les principales maladies professionnelles, professionnelles, professionnelles reconnues dans les métiers de bois : . Allergie, hernie discale et asthme. - Travaux dirigés et pratiques (avec des limites d’exigences:  Identifier les maladies professionnelles générales de la profession menuiserie d’agencement selon la situation de travail,  Déterminer les maladies professionnelles spécifiques aux professions de la branche BAM  Déterminer les causes principales de ces maladies professionnelles  Indiquer les moyens et attitudes permettant de réduire la gravité de ces maladies professionnelles,  …. 4 - Appliquer des techniques de - Application correcte des techniques de - Les techniques de secourisme : secourisme, secourisme 1. trousse de premiers soins : désinfectants, pansements, attaches et instruments, 2. Les marches à suivre de secourisme :  Traitement des cas les plus urgents,  Déplacement du blessé,  Organisation des secours au blessé, 69 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Appliquer des techniques de 3. Les premiers soins selon la nature des secourisme, suite blessures :  Blessures à la tête, brûlures, choc, fracture, hémorragie, ,,,, 4. transport du blessé en lieu sûr, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Décrire le contenu d’une trousse de premiers soins,  Déterminer la nature de l’accident de travail,  Identifier les symptômes qu’éprouve le blessé,  Détecter toute anomalie du sujet,  Etablir la démarche à suivre dans une opération de secourisme,  Donner les premiers soins de secourisme en appliquant les techniques se secourisme, 5 - Utiliser des moyens de protections - Utilisation adéquate des moyens de - Les moyens de protections individuelles et individuelles et collectives au poste de protections individuelles et collectives collectives au poste de travail travail - Application correcte des règles d’hygiène et - La protection du poste de travail : de sécurité au poste de travail,  Signalisation de sécurité des ateliers et chantiers (balisage, protection, barrières,…) 70 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Utiliser des moyens de protections  Equipements de protection individuelle individuelles et collectives au poste de  Instructions permanentes de sécurité, travail, suite - Les procédures et consignes de sécurité :  Instructions permanentes de sécurité,  Dispositifs de sécurité,  Equipements de protection individuelle (masques, lunettes, gants, etc.,)  Dispositifs d’aspiration et d’évacuation, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Repérer la signalisation de sécurité de l’atelier ou du chantier (port de casque, circulations,…)  Identifier et vérifier les éléments de protection du poste de travail,  Comparer les moyens de la protection collective et individuelle,  Utiliser les moyens de protections collectives et individuelles, . 71 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 6 - Protéger l’environnement du lieu de 1) - Protection adéquate de La protection de l’environnement du lieu travail l’environnement du lieu de travail, de travail : 1- Déchets :  Nature et classement des déchets : o Produits à revaloriser, o Produits à détruire, o Produits à récupérer et à stocker, 2- Evacuation des déchets :  Tri, stock, élimination sur place et évacuation,…) 3- Les nuisances sonores et les fumées 4 - Nettoyage et remise en état des lieux, Travaux dirigés et travaux pratiques dans les limites d’exigences suivantes :  Identifier la nature des déchets  Classer les déchets selon leur mode d’élimination, de recyclage ou de stockage  Repérer les circuits d’élimination des déchets issus de l’atelier ou du chantier  Identifier les nuisances sonores et les fumées  Expliciter l’importance du nettoyage et la remise en état des lieux,  Assurer la protection du lieu de travail 72 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ2 : Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Module : Styles de meubles et types d’agencement Code : MC4 Durée : 85 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Etudier des styles d’ameublement et des types d’agencement Conditions de réalisation : A partir de :  Données orales et écrites : fiche produit et échantillons,  Documentations pertinentes spécialisées,  Catalogues des styles des meubles et des mobiliers,  Catalogues des différents types d’agencement et d’aménagement intérieurs,  Références de styles des différentes époques historiques, A l’aide de :  Moyens de projection des multimédias,  Visites pour les travaux d’aménagement intérieurs,  Visites pour les expositions des différents styles des meubles et des mobiliers ; Critères généraux de performance :  Distinction correcte et justifiée des styles de mobiliers et de types d’agencement utilisés,  Repérage correct des sources d’informations pour les styles d’ameublement et les types d’agencement,  Identification correcte des différentes périodes historiques significatives dans l’évolution des styles d’ameublement,  Identification correcte de l’époque et l’origine des divers styles de mobiliers,  Identification adéquate des différents arts à travers les différentes époques historiques  Distinction appropriée des différents arts dans le monde  Distinction appropriée des principales ornementations caractérisant les styles de l’art français selon leurs époques historiques.  Identification correcte des principaux styles selon les époques historiques et leurs caractéristiques,  Identification correcte des différents types d’agencement et d’aménagement intérieurs et extérieurs  Différenciation justifiée des constructions concernant des divers styles de mobilier et d’ameublement et les constructions architecturales intérieures d’agencement et d’aménagement, 73 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Repérer les sources d’information pour -Repérage correct des sources d’information - Les sources d’informations relatives aux les styles d’ameublement et les types pour les styles d’ameublement et les types différents styles et différents types d’agencement d’agencement d’agencement :  Musées de mobiliers, de meubles,  Palais d’exposition,  Ateliers de fabrication  Catalogues,  Livres,… - Travaux dirigés, travaux pratiques :  Identifier la nature d’informations,  Décrire l’information spécifique d’un style ou d’un type d’agencement  Rechercher la source de l’information relative au style et au type des ouvrages d’agencement  Différencier les caractéristiques d’un musée de meubles ou de mobiliers,  Expliciter le rôle d’un palais d’exposition concernant les styles de meubles et de mobiliers  Cerner les sources des informations concernant les styles d’ameublement et de construction des ouvrages d’agencement,  74 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Identifier les différentes périodes - Identification appropriée des différentes - Principales périodes historiques des historiques significatives dans l’évolution périodes historiques significatives dans styles et des arts dans le monde : des styles d’ameublement, l’évolution des styles d’ameublement, - L’art antique. - Classification des styles est différenciée en - Arts : romain, byzantin, musulman, art de fonction de leur époque. renaissance, art contemporain, - Styles traditionnels. - Identification juste de l’époque et l’origine des - Styles modernes ou contemporains. divers styles. - Epoque : Styles anciens, - Styles moyen age : XVIe siècle, XVIIe siècle, XVIIIe siècle, XIXe siècle, XXe siècle ; - Origines : Berbère, Arabo - musulman, français ou autres,… - L’évolution des styles d’ameublement à travers les périodes historiques - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Repérage des différentes périodes historiques significatives dans l’évolution des arts décoratifs et des métiers d’art à travers le monde entier (voir documents, encarta, encyclopédie des arts,…)  Classification des styles en fonction de leur époque.  Identification de l’époque et l’origine des divers styles de mobilier. 75 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Identifier l’époque et l’origine des - Identification justifiée de l’époque et l’origine - Classification des styles de mobilier en divers styles de mobilier et des divers styles de mobilier et d’ameublement, fonction de leur époque, d’ameublement, - L’époque et l’origine des divers styles de mobilier : 1 - Epoques :  styles anciens, XVIe siècle, XVIIe siècle, XVIIIe siècle, XIXe siècle,… 2 - Origines :  Gréco-romaine,  Arabomusulmane,  Anglo-saxon  Art français : moyen age, renaissance, XVIIe siècle – XXe siècle,  Autres, …. - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Repérage des différentes époques  Identifier chaque époque  Caractériser l’époque et son style de mobilier et l’origine  Identifier l’époque et l’origine des divers styles de mobilier - Les principales ornementations 4 - Distinguer les principales - Distinction adéquate des principales caractérisant des styles de l’art français ornementations caractérisant les styles de ornementations caractérisant les styles de l’art selon leurs époques historiques : l’art français selon leurs époques français selon leurs époques historiques. 1 – Style Louis XIII : historiques.  Moulures de bois tourné, cartouche, panneaux en losange, pointes de diamants .... 76 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Distinguer les principales Les principales ornementations ornementations caractérisant les styles de caractérisant des styles de l’art français l’art français selon leurs époques selon leurs époques historiques (suite) : historiques. Suite 1 – Style Louis XIII :  Moulures de bois tourné, cartouche, panneaux en losange, pointes de diamants, guirlandes, différents piètements 2 – Style Louis XIV : soleil, corbeilles de raisins, palmettes, feuilles d’acanthe, coquilles, piètements,… 3 Style Régence : fleuron, palmettes, coquilles ajourées, chimères, dragon, têtes de faunes, feuilles d’acanthe, piètements,… 4 - Style Louis XV : coquilles ailées ou ajournées, rocailles, agrafes, espagnolettes, rosaces, animaux fantastiques, dragons, marqueterie en mosaïque, piètements chantournés ou galbés et à sabots,… 5 - Style Louis XVI : raies de cœur, oves, rinceaux, perles, rubans enroulés, entrelacs à rosaces ou à feuilles, têtes d’aigle, têtes de bélier, piètements à colonnettes tournées ou en spirale ou à carrées, …. …. 77 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Distinguer les principales 6 – Style Directoire : sphinx grecs, ornementations caractérisant les styles de femmes aillées, monstres marins, l’art français selon leurs époques chimères, palmettes, éventails, oves, historiques. Suite rais de cœur, médaillons circulaires ou octogonaux, aigle impérial, couronnes guirlandes, cornes, piètements gainés, , tournés ou canulés,.. 7 – Style Empire : aigle impérial, frises, cols de cygne, abeilles, sphinx égyptiens, cariatides, griffons, victoire aillée, piétements en gaine de sable, piétements à colonnes en balustres, piétements à griffes, 8 – Style Restauration ou Charles X : palmettes, rinceaux, feuillages, guirlandes, cornes d’abondance, rosace, cols de cygne, chevaux, chimères, nymphes, piètements (droits, cambré, en griffe, à tête de bélier, 9 – Style Louis – Philippe : cornes de bélier, crosses, doubles boudins, racailles, piètements droits à balustres, 10 – Style seconde Empire : motifs de style Louis XV , feuilles d’acanthes, chinoiseries, rocailles, fleurs en bouquet, fleurs en corbeille, nœuds, rubans, filets d’or, médaillons, têtes de femmes, … . 78 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Distinguer les principales 11 – Style 1900, dit Style moderne : ornementations caractérisant les styles de paysage d’aspiration orientale, l’art français selon leurs époques dessins géométriques, animaux, historiques. Suite bronzes, piètements droits : (arrondi en forme de branche, arrondi en forme de fleur stylisée ( nénuphar) - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Classifier les styles de mobilier en fonction de leur époque,  Identifier l’époque et l’origine des divers styles de mobilier  Différencier les époques et les arts distincts  Caractériser les arts : gréco – romaine, arabo musulman, berbère mauresque  Identifier les époques de l’art Françaix  Différencier les différentes ornementations caractérisant les styles traditionnels de mobilier Françaix du XVIIe au XXe siècle.  Différencier les styles anglo-saxon sen fonction de leur influence sur l’évolution du mobilier européen,  Distinguer et caractériser les aspects du piquage façonné sur des garnitures de style  Identifier les éléments caractéristiques d’un style de mobilier : forme géométrique, procédés de fabrication disposition des éléments, 79 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Distinguer les principales - Travaux dirigés et travaux pratiques ornementations caractérisant les styles de (suite) : l’art français selon leurs époques  Identifier les éléments caractéristiques historiques. Suite d’un style de mobilier : forme géométrique, procédés de fabrication disposition des éléments, agencement des éléments décoratifs, quantité et forme des motifs, allure des courbes, nature des matériaux, nature de la quincaillerie, nature des joints d’assemblage nature des matériaux de rembourrage , nature des tissus et des motifs,…  Différencier et distinguer les principaux critères permettent de reconnaître un meuble ancien ou classique,…  Procéder à l’identification des divers éléments de mobiliers selon leurs caractéristiques et leurs usages transitionnels : 1. Meubles servant à contenir le linge, les vêtements et les objets précieux : coffres, bahuts, armoires, 2. Meubles servant à contenir la vaisselle, les provisions et les aliments : buffets à deux corps, buffets à quatre portes, vaisseliers avec corps de buffet, vaisseliers à étagères et buffets vitrés, 3. Lits à une place, à deux places, berceaux, 4. Sièges : chaises, tabourets, fauteuils,…. 80 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Identifier les principaux styles selon - Identification correcte des principaux styles - Les principaux styles selon les époques les époques historiques et leurs selon les époques historiques et leurs historiques à travers le monde entier, caractéristiques, caractéristiques, - Les principales caractéristiques des principaux styles à travers le monde entier - Travaux dirigés et travaux pratiques:  Nommer les principaux styles et les différents types des ouvrages et des produits  Identifier les caractéristiques de ces ouvrages. 6 - Identifier les différents types - Identification correcte des différents types - Les différents types des ouvrages d’agencement et d’aménagement d’agencement et d’aménagement intérieurs, d’agencement intérieurs, intérieurs, -Les différents travaux d’agencement et d’aménagement intérieurs - Les différentes caractéristiques des constructions et des ouvrages d’agencement et d’aménagement intérieurs : profils, panneaux, embrèvements (panneau à glace, panneau arasé, panneau à table saillante, panneau à bande,…), entures ( à mi-bois, enfourchement, tourillons, traits de Jupiter - Travaux dirigés et travaux pratiques:  Nommer les principaux ouvrages d’agencement et d’aménagement intérieurs, 81 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 6 - Identifier les différents types - Travaux dirigés et travaux pratiques d’agencement et d’aménagement (suivant): intérieurs, suite  Nommer les principaux ouvrages d’agencement et d’aménagement intérieurs,  Citer les principaux travaux d’agencement et d’aménagement intérieurs,  Caractériser ces différents ouvrages d’agencement et d’aménagement intérieurs, 82 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ2 Fabrication des produits et des ouvrages Module Communication Code MC.5 Durée 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de :  Utiliser des expressions écrites ou verbales et des moyens techniques de communication Conditions de réalisation : A partir de : . Documents de référence A l’aide de : . Outils de communication : téléphone, fax et micro - ordinateur … Critères généraux de performance :  Communication verbale et compréhensive.  Communication écrire est lisible et précise.  Choix approprié des termes techniques.  Précision et clarté des rapports.  Utilisation adéquate des moyens de communication. 83 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1- Communiquer verbalement et par écrit - Réalisation des communications avec des - Les types de communication : avec des personnes concernées. gens concernés  Communication verbale et ces moyens - Utilisation appropriée des moyens de utilisés, communication  Communication écrite et ces moyens utilisés, - Techniques de communication et d’entretien -Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les types de communication  Expliquer les techniques utilisées dans la communication verbale et la communication écrites,  Caractériser les deux communications  Déterminer et expliciter les techniques d’entretien 2 - Produire des comptes - rendus brefs et - Choix approprié des termes techniques, - Les techniques de rédaction de : précis. des bonds de commande, des - Précision et clarté des rapports réalisés,  Bonds de commande, rapports techniques  Comptes rendus  Rapports techniques, - La prise de notes, - Les bons de commande, - Les écrits d’informations : o La note de service, o Le compte rendu, o Le rapport - Travaux dirigés et travaux pratiques : 84 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Produire des comptes - rendus brefs et - Réalisation justifiée des bonds de - Travaux dirigés et travaux pratiques précis. des bonds de commande, des commande et des rapports techniques, (suite) : rapports techniques, suite  Effectuer des essais de prise de notes,  Utiliser le langage administratif clair et bref, des phrases compréhensives et objectives,  Effectuer des types de rédaction concernant le compte rendu d’une activité professionnelle, des procès verbaux,  Réaliser la rédaction des bonds de commande et des rapports techniques, 3 - Communiquer en utilisant les moyens Réalisation réelle de la communication, Les techniques de communication, appropriées: téléphone, fax, télécopieur et - Utilisation adéquate des techniques - Les moyens multimédias, Email. appropriées aux moyens de communication - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Choisir les moyens appropriés et les techniques de la communication avec les personnes concernés,  Informer son encadrement, le client, les autres corps d’état à l’aide de moyens oraux, schématiques ou écrits des problèmes rencontrés lors de la réalisation d’un ouvrage ou au cours de mise en place, 85 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module d’intégration UMQ2 Fabrication des produits et des ouvrages d’agencement Module Fabrication d’une partie d’un ouvrage ou d’un élément adapté d’agencement Code M.I2 Durée 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : À partir des données techniques et des moyens matériels, de son savoir – faire et de ses connaissances personnelles, chaque stagiaire devra avec l’ensemble du groupe de :  Rechercher, collecter les documents et les informations d’un ouvrage ……,  Lire et interpréter des différents documents techniques  Choisir, adapter et justifier des solutions techniques,  Etablir des plans simples d’exécution d’une partie d’un ouvrage ou d’un élément d’un ouvrage,  Établir les quantitatifs de matériaux et composants. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documents de fabrication : relevé de chantier, nomenclature, plan de fabrication  Normes et documentations complémentaires,  Procédures d’utilisation et instructions permanentes de sécurité A l’aide de :  Espace de travail,  Machines conventionnelles fixes ou portatives et outillages associés  Moyens de mesurage et de contrôle,  Equipements de protection individuels et collectifs Critères généraux de performance :  Recherche positive pour la collection des documents et les informations d’un ouvrage d’agencement,  Lecture analytique des documents de définition,  Interprétation correcte des documents de définition,  Choix adéquat pour les solutions technologiques sur la construction de l’ouvrage,  Etablissement correct des plans simples d’exécution,  Complémentarité adéquate des plans simples d’exécution, 86 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Identifier et décoder des documents - Identification appropriée des documents - Activités synthèses d’un module techniques (lecture de plans…), techniques (lecture de plans…), d’intégration : - Décodage correct et justifié des documents techniques (lecture de plans…),  Réalisation d’une partie d’un ouvrage L’interprétation est réalisée sans erreur. ou d’un élément adapté d’agencement - Relevé exact et sans erreurs des 2 - Relever les caractéristiques d’un caractéristiques d’un ouvrage ou d’une situation ouvrage ou d’une situation de chantier, de chantier, - Les côtes, les assemblages, les formes sont correctement repérés - Les valeurs du relevé sont exploitables - Interprétation correcte d’une solution 3 - Interpréter une solution technique, technique - Le relevé ou le croquis traduit correctement la forme. - Le croquis traduit correctement le besoin exprimé 4 - Etablir des quantitatifs : (inventaire -Etablissement adéquat des quantitatifs : matériaux – matériels – fournitures…) ((inventaire matériaux, matériels, fournitures… - Les éléments sont tous correctement listés et désignés Les quantitatifs sont exacts et permettent la réalisation d’une partie d’ouvrage ou d’un sous ensemble d’ouvrage, L’inventaire des besoins est complet. exploitables en fabrication ou lancement de commande. 87 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Traduire graphiquement une solution - Traduction correcte et justifiée d’une solution technique (établissement des plans technique simples d’exécution …) - Etablissement correct des plans simples d’exécution …) - Le document établi est fiable et lisible. Les représentations sont pertinentes et exploitables en fabrication ou lancement de commande. - Les différents documents exécutés ne comportent pas d’erreur pour l’ouvrage. 6 - Installer et mettre en sécurité son poste - Installation correcte du poste de travail, de travail - Mise en sécurité du poste de travail est conforme aux réglementations - Les matériels et les machines préparés correspondent aux besoins - L’ensemble est préparé sans erreur 88 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 7 - Vérifier la conformité des matériaux, - Vérification rigoureuse de la conformité des des produits matériaux, des produits, - Les caractéristiques des produits et ouvrages sont conformes aux exigences pour la fabrication, - La procédure de réception des produits est fiable - Les défauts sont signalés. 8 - Fabriquer en atelier des sous- - Lancement réel de la fabrication en atelier ensembles simples et des éléments des sous-ensembles simples et des éléments d’adaptation d’adaptation - Les tracés sont justes et exploitables. - La forme ou l’usinage sont conformes aux gabarits et relevés de chantier - Les cotes réalisées sont justes - Le produit fini correspond aux critères de … qualité requis. - Les temps alloués sont respectés. 89 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation de l’UMQ3 UMQ : Mise en œuvre sur site Code : UMQ3 Durée : 324 heures Objectif de l’ UMQ3 Comportement attendu : A l’issue de l’unité modulaire qualifiante, le stagiaire doit être capable de :  Mettre en œuvre sur site Conditions de réalisation : A partir de :  Consignes orales et écrites de conditionnement, de chargement et de déchargement,  Consignes orales ou écrites de pose et de fixation,  Nomenclature et listing, bon de livraison,  Textes réglementaires en vigueur, instructions permanentes de sécurité, A l’aide de :  Matériel de conditionnement, matériel de manutention et de chargement,  Plans d’implantation, relevé de chantier, mode opératoire de pose,  Matériels et outillages portatifs de fixation, de finition et d’ajustement,  Produits et ouvrages à installer, moyen de transport,  Quincailleries et accessoires de pose et de fixation,  Moyens de mesurage et de contrôle,  Equipements de protection individuelle et collective, matériel de nettoyage,  Poubelles et sacs de différentes couleurs, dispositif de tri sélectif, Critères généraux de performance :  Préparation appropriée du matériel, des matériaux, des produits et des ouvrages, 90 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Critères généraux de performance (suite) :  Préparation appropriée du matériel, des matériaux, des produits et des ouvrages,  Chargement et chargements réalisés conformément à l’ordre de livraison et aux règles de sécurité,  Stockage et rangement rationnels des matériels, des matériaux et des produits sur site,  Réglage ajusté de positionnement de l’ouvrage, concernant l’implantation, le niveau et l’aplomb,  Préparation et maintien en position provisoire des éléments constitutifs de l’ensemble,  Découpage et ajustage appropriés et corrects des différents éléments constitutifs du mobilier d’agencement,  Réglage ajusté du fonctionnement de l’ouvrage (translation, rotation et jeu,…) ;  Mise en œuvre des fixations adaptées : hydrauliques, mécaniques et chimiques ;  Installation correcte et ajustée des garnitures, les accessoires et les éléments de finition ;  Mise en œuvre des miroiteries, le marbre sur le mobilier d’agencement  Réalisation adéquate des retouches,  Vérification rigoureuse du fonctionnement des ouvrages montés ou posés,  Réalisation adéquate du tri sélectif des différents types de déchets : produits revalorisés, produits récupérés et produits détruits,  Evacuation adéquate des déchets hors site,  Rangement et maintien en état des matériels et des outillages, 91 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Structure de l’UMQ3 UMQ : Mise en œuvre sur site Code : UMQ3 Durée : 324 heures Code Désignation des modules qualifiants Durée M.Q3.1 Approvisionnement de chantier en matériaux et en 34 h produits, M.Q3.2 Montage et pose des éléments et des ouvrages 68 h d’agencement, M.Q3.3 Gestion du poste de travail et son environnement 34 h M.Q3.4 Maintenance et entretien des matériels et des 51 h outillages MC.6 Informatique………………………………………….. 34 h MC.7 Gestion d’entreprise……………………………… 51 M.I. 3 Installation et pose des ouvrages d’agencement 52 h Total des modules de l’UMQ3 : 324 h S.Prat. Stage pratique en entreprise 288 h Total 612 h 92 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ3 : Mise en œuvre sur site Module : Approvisionnement du chantier en matériaux et en produits Code : M.Q3.1 Durée : 34 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Approvisionner le chantier en matériaux et en produits Conditions de réalisation : A partir de :  Documentation technique, textes réglementaires en vigueur.  Consignes orales et / ou écrites,  Inventaires des matériels nécessaires à l’installation,  Inventaires des matériaux, des produits et des ouvrages à installer  Bon de livraison et listing, plan de chargement, textes règlementaires en vigueur A l’aide de :  Matériel de conditionnement manuel ou mécanique,  Moyens d’étiquetage d’après listing,  Moyens de manutention et de chargement  Matériaux, produits et ouvrages  Espace de stockage  Moyens de transport Critères généraux de performance :  Inventaire juste et complet des matériaux, des produits et des ouvrages,  Emballage conforme aux contraintes de conditionnement,  Les moyens de manutention sont adaptés à l’ouvrage,  La manutention et le chargement respectent l’ordre de livraison et les règles de sécurité  Les règles de prévention et de sécurité sont respectées.  Les matériels et matériaux sont manipulés et stockés suivant les consignes,  Les produits ne sont pas détériorés suite aux manipulations  …… 93 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Préparer le matériel, les matériaux, -Préparation adéquate du matériel, des - La préparation des moyens de manutention les produits et les ouvrages ; matériaux, des produits et des ouvrages et de conditionnement : - Classification des moyens de manutention et de levage, - Classification des produits et des ouvrages à conditionner :  Les caractéristiques des ouvrages à déplacer (masse, volume, conditions d’équilibres). - Les moyens de protection et de conditionnement et de stockage - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Déterminer les moyens de manutention et de levage manuels ou mécaniques,  Choisir certains critères, le matériel adaptable de levage et de manutention,  Identifier les caractéristiques des produits ou des ouvrages à déplacer ou à transporter,  Elinguer les produits ou les ouvrages à transporter à l’aide de câbles ou de chaînes,  Appliquer les règles se sécurité relatives à la manipulation des produits ou des ouvrages à lever ou à déplacer,  Identifier les moyens de protection et de conditionnement  Effectuer la préparation du matériel, des matériaux, des produits et des ouvrages ; 94 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Charger et décharger les matériaux, - Chargement et déchargement appropriés des - Les techniques de manutention, de levage les produits et les ouvrages, en respectant produits et des ouvrages et de stockage : les règles de prévention et de sécurité ; 2 - Les moyens de manutention et de levage manuels et mécaniques, 2 – Les principes et les règles de stockage des matériaux et des produits, 3 – Les caractéristiques des ouvrages à déplacer (masse, volume, conditions d’équilibres). 4- Le chargement et le déchargement des matériaux, des produits et des ouvrages :  Les techniques de déplacement selon les caractéristiques de la charge,  Positionnement de la marchandise  Protection de la marchandise,  Respect des règles de sécurité Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier le matériel adaptable de levage selon les produits ou les ouvrages à transporter ;  Définir les principales caractéristiques des produits, des matériaux ou des ouvrages à transporter ;  Identifier et appliquer les principes de conditionnement et de stockage,  Choisir, selon certains critères les techniques de chargement,  Effectuer le chargement en respectant les règles de sécurité, 95 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Stocker et ranger rationnellement les - Stockage et rangement rationnels des - L’organisation et l’optimisation du poste de matériels, les matériaux et les produits sur matériels, des matériaux et des produits sur travail sur site : site, site 1- Les principes de stockage et de conditionnement des matériels, des matériaux et des produits sur site, 2- Les techniques de stockage et de rangement des matériels, des matériaux et des produits sur site 3 – La disposition rationnelle des matériels, des matériaux de mise en œuvre, 4– Le circuit de déplacement dans le chantier de pose Travaux dirigés et travaux pratiques :  Expliquer l’importance de l’organisation et l’optimisation du poste de travail sur site  Enoncer les principes de stockage et de rangement des matériels,des matériaux et des produits sur site,  Identifier les techniques de stockage et de rangement des moyens de pose sur site,  Expliciter le rôle du circuit de déplacement dans le chantier de pose,  Stocker et ranger rationnellement le matériel, les matériaux et les produits sur site, 96 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ3 : Mise en œuvre sur site Module : Montage et pose des éléments et des ouvrages d’agencement Code : M.Q3.2 Durée : 68 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Approvisionner le chantier en matériaux et en produits Conditions de réalisation : A partir de :  Plans d’implantation, relevé de chantier, mode opératoire de pose  Consignes orales et écrites de pose  Documents de suivi à compléter, (temps passés, contrôles effectués, …) A l’aide de :  Matériels et outillages portatifs d’ajustement, de fixation et de finition  Quincailleries et accessoires de pose et de fixation,  Produits et ouvrages à installer,  Moyens d’accès et dispositifs de sécurité  Moyens de mesurage et contrôle Critères généraux de performance :  Mise en sécurité le poste de travail,  Vérification rigoureuse de la conformité des supports et des ouvrages,  Préparation et adaptation correctes des produits ou des ouvrages à la situation de pose  Pose correcte des aménagements intérieurs et des mobiliers d’agencement,  Installation ajustée de façon provisoire des éléments d’agencement,  Assemblage ajusté des composants et accessoires,  Réglage rigoureux des mises à niveau, d’aplomb et de la planimétrie,  Ajustage et retouches correctes de l’assemblage de éléments  Réalisation appropriée de la fixation et de solidarisation aux supports  Pose correcte et ajustée des équipements, des quincailleries et des accessoires  Vérification rigoureuse du fonctionnement et du parfait achèvement des ouvrages,  Réalisation des opérations de finition et de retouche sur chantier,  Réinstallation du poste de travail en respectant les locaux, les biens et l’environnement 97 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Préparer et maintenir en position -Préparation adéquate des éléments - Les techniques de pose : provisoire les éléments constitutifs de constitutifs de l’ensemble ; l’ensemble ; 1. les techniques d’implantation : - Maintien ajusté et approprié des éléments  les références (origine, niveau, symétrie,…) constitutifs de l’ensemble ;  l’établissement d’une référence : méthode et moyens (niveau, laser,…) 2. les techniques de mise en position provisoire :  Les systèmes de mise en position (lève plaque, étai réglable, tirants, calages, etc.)  Les moyens de mise en œuvre (outillages,) - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Identifier les techniques d’implantation . Identifier les références existantes (origine, niveau, symétrie,…) . Etablir les références manquantes sur un support existant, . Lire et interpréter les documents normatifs ou les plans nécessaires . Identifier les techniques de mise en position provisoire, . Nommer les systèmes de mise en position . Identifier les moyens mis en position provisoire, . Préparer et maintenir en position provisoire les éléments constituants l’ouvrage …. 98 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Les techniques de positionnement de 2 - Régler le positionnement de l’ouvrage l’ouvrage : (implantation, niveau et aplomb) ; 1. Le réglage de l’ouvrage :  Plan horizontal,  Plan vertical 2. Les outils de réglage :  Règle, niveau à bulle d’air, cordeau enrobé de poudre en couleur,  Appareil à fuseau de lumière laser 3. le traçage des niveaux : 4. La verticalité :  Réglage des plans verticaux à l’aide d’un fil à plomb tronconique,,  Repérage des axes à l’aide d’un fil à plomb cylindrique, 5. La rectitude des supports - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Expliquer les techniques de positionnement de l’ouvrage, . Identifier les techniques de positionnement de l’ouvrage, . Définir les plans de réglage de l’ouvrage, . Nommer les outils de réglage, . Expliciter le principe de traçage des niveaux la verticalité de l’ouvrage et la rectitude des supports . Effectuer le réglage de positionnement de l’ouvrage (implantation, niveau et aplomb) ; 99 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Découper et ajuster les différents - Les moyens de mise en œuvre : éléments constitutifs du mobilier d’agencement ; 1- Les outillages manuels de découpe 2- Les machines portatives de découpe 3- Les matériels de pose, - Les techniques de coupe et d’ajustage des éléments constitutifs du mobilier d’agencement, - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Identifier les moyens de mise en oeuvre . Nommer les outillages manuels de découpe, . Nommer les machines portatives utilisées . Expliciter le rôle de l’utilisation des matériels de pose . Nommer les divers matériels de découpe . Expliquer les différentes techniques de coupe utilisées . Exécuter la découpe et l’ajustage des différents éléments constitutifs du mobilier d’agencement ; . 100 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Régler le fonctionnement de l’ouvrage - Réglage ajusté et vérifié du fonctionnement - Le principe du réglage des positions des (translation, rotation et jeu,…) de l’ouvrage (translation, rotation et jeu,…) aménagements intérieurs et des mobiliers - Le positionnement de l’ouvrage est conforme d’agencement: aux plans et instructions - Les réglages respectent les conditions 1. le réglage des positions : niveau, aplomb, fonctionnelles de l’ouvrage. alignement, jeux et épaisseurs ; 2. le réglage des mobilités et des organes de f fonctionnement : translation, rotation et jeu,… 3. les moyens de réglage des positions pour des ouvrages posés ou installés ; 4. les techniques de réglage Travaux dirigés et travaux pratiques : . expliquer le principe du réglage des positions . identifier le technique du réglage des différentes positions, . expliciter le réglage des mobilités et des organes de f fonctionnement : translation, rotation et jeu,… . identifier les moyens de réglage des positions pour des ouvrages posés ou installés ; . réaliser les réglages des différentes positions pour des ouvrages posés ou installés ; . 101 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Mettre en œuvre les fixations - Mise en œuvre appropriée des fixations - Les techniques de maintien et de fixation : adaptées : hydrauliques, mécaniques et adaptées : hydrauliques, mécaniques et chimiques ; chimiques ;  Les moyens de fixation (composants, produits)  Les techniques et les méthodes de serrage et de fixation des ouvrages et des produits,  Les moyens de mise en œuvre (outillages,…)  La relation entre les supports et les moyens de fixation (compatibilité, résistance, etc.)  Les techniques de fixation par voie sèche et par voie humide,  Les techniques de collage rapide,… Travaux dirigés et travaux pratiques : . Expliquer le principe du maintien et de la fixation, . Déterminer les types de fixations adaptées aux supports, . Identifier les contrôles de mise en oeuvrez à effectuer (verticalité, horizontalité, jeux, . Choisir et justifier les moyens de mise en œuvre à utiliser de fixations adaptés, . Nommer les différents moyens mis en œuvre pour les fixations adaptées . Effectuer les fixations adaptées 6 - Installer les garnitures, les accessoires - Installation adéquate et conforme des - La décoration en ameublement et en et les éléments de finition ; garnitures, des accessoires et des éléments agencement : de finition 102 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 6 - Installer les garnitures, les accessoires - La décoration en ameublement et en et les éléments de finition ; suite agencement : 1. La marqueterie : . Placages en raccords, frises, filets, mosaïque et motifs ; 2. la mouluration : . quart de rond, cavet, tore ou boudin, gorge, scotie, doucine, talon, listel ou filet, chanfrein ou pente, double chanfrein ou grain d’orge,… 3. la sculpture et le tournage : . éléments sculptés ou tournés selon les différents styles, 4. les bronzes et les articles décoratifs : . sabots de pieds, bagues, poignées, boutons, entrées de serrures, anneaux de clefs, pommelles et fiches, 5. les fournitures en autres matériaux : . bordures de tables, dessus de buffets, rayonnages, … . glissières pour portes et glaces, sabots de pieds, profils de raccord pour panneaux décoratifs et stratifiés, profils divers de revêtement de pièces en bois, plinthes, pentures, moulures et rosaces,… . 103 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 6 - Installer les garnitures, les accessoires - Les modes de fixation et d’installation les et les éléments de finition ; suite garnitures, les accessoires et les éléments de finition - Les techniques de mise en place et d’installation des garnitures, des accessoires et des éléments de finition, - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Identifier les principales garnitures ou décorations utilisées en ameublement et en agencement . Identifier les matériaux utilisés en marqueterie . Définir et nommer les différents types de moulurations utilisées en ameublement . Identifier et nommer les différents articles de bronzes et les articles décoratifs en quincailleries, . Différencier les principaux ferrements utilisés dans la fabrication de mobiliers, . Déterminer les modes de fixation des divers ferrements, . Poser et installer les garnitures, les accessoires et les éléments de décoration et de finition, 7 - Mettre en œuvre les miroiteries, le - Mise en œuvre adaptée et appropriée des - Vitrages et miroiteries : marbre sur le mobilier d’agencement ; miroiteries, de marbre sur le mobilier d’agencement A. Les miroiteries : 1. La pose de la miroiterie 104 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 7 - Mettre en œuvre les miroiteries, le 2. Les techniques de pose des miroiteries marbre sur le mobilier d’agencement ; suite B. La mise en place des marbres : 1. Les techniques de la mise en place des marbres - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Expliciter le principe de la mise en œuvre des garnitures des meubles et des éléments d’agencement . Identifier les matières premières constituantes des miroiteries . Identifier le matériau marbre . Identifier les techniques de pose des moires sur des meubles ou mobiliers . Identifier les techniques de pose des pièces de marbre sur les mobiliers ou sur les meubles . Poser les miroiteries et le marbre sur le mobilier d’agencement . 8 - Réaliser les retouches et vérifier le - Réalisation correcte et appropriée des - Les opérations de finition et de retouches sur fonctionnement des ouvrages montés ou retouches de finition sur les ouvrages montés, les ouvrages montés ou posés : posés, 1. mise en teinte, égrenage au papier des - Vérification rigoureuse du fonctionnement surfaces des ouvrages montés ou posés, 2. pistolage des surfaces des ouvrages montés 3. ponçage avec machine à bande 4. polissage à l’aide d’une machine à polir, 5. lustrage à la main au coton,… 105 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 8 - Réaliser les retouches et vérifier le - Les méthodes d’application, fonctionnement des ouvrages montés ou - Les moyens d’application posés, suite …. - Les techniques de vérification des ouvrages montés ou posés - Les moyens de vérification et de contrôle des ouvrages montés ou posés - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Décoder les documents de définition,  Identifier les caractéristiques des supports  Enoncer et décrire les techniques de : o Préparation des supports, o Application des produits de finition, o Egrenage et lustrage des surfaces, . Enumérer les types de vérification à effectuer en cours de réalisation pour garantir la qualité, . Choisir les types de retouche ou de finition à effectuer sur les ouvrages montés . Sectionner les matériels ou les instruments adaptés aux vérifications à effectuer, . Effectuer les retouches et les finitions appropriées pour les ouvrages montés ou posés, . Vérifier et contrôler le fonctionnement des ouvrages montés ou posés, 106 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ3 : Mise en œuvre sur site Module : Gestion du poste de travail Code : M.Q3.3 Durée : 34 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Gérer le poste du travail et son environnement Conditions de réalisation : A partir de :  Consignes orales et écrites de pose,  Plan particulier de sécurité et de prévention de la santé, A l’aide de :  Moyens matériels ; containers, sacs, poubelles  Moyens de transport, transporteur agréé,  Moyens matériels de protection,  Echafaudage et garde corps, plate – forme,  Matériels de chantier, machines portatives, outillages adaptés Critères généraux de performance :  Utilisation adéquate des moyens de protection individuelle et collective,  Tri sélectif approprié des différents types de déchets : produits revalorisés, produits récupérés et produits détruits,  Evacuation rationnelle des déchets selon les conditions du chantier,  L’évacuation est réalisée avec les moyens adaptés,  Les consignes sont respectées,  Protection rigoureuse des lieux et des biens est conforme aux consignes,  Désinstallation adéquate du poste de travail en fin de chantier,  Rangement et maintien en état des matériels et des outillages,  Les matériels, les machines et outillages sont rangés et près au réemploi.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour les personnes, les lieux et les biens 107 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Les différents types de déchets ou de 1 - Effectuer le tri sélectif des différents - l’identification et le tri sont réalisés sans produits : types de déchets : produits revalorisés, erreur,  Produits revalorisés, produits récupérés et produits détruits - Les consignes sont respectées.  Produits détruits,  Produits récupérés et stockés - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier la nature des déchets,  Classer les déchets selon leur mode d’élimination, de recyclage ou de stockage,  Stocker les déchets revalorisés ou récupérés séparément selon le classement effectué,  Détruire le reste des déchets 2 - Evacuer les déchets selon les - Evacuation appropriée des déchets selon - Les moyens de transport selon les conditions du chantier ou le site les conditions du chantier ou le site conditions du chantier, - Le transport agrée, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Repérer les circuits d’élimination des déchets issus de l’atelier ou de chantier,  Préparer les moyens de transport  Effectuer l’évacuation des déchets selon les conditions du chantier, 108 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Protéger les lieux, les biens et les - Protection assurée des lieux, des biens et des - Les moyens matériels de protection, bateaux des dommages éventuels, bateaux des dommages éventuels, - Les consignes orales et écrites de la protection des lieux de travail, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier et vérifier les éléments de protection de son poste de travail pour les protections collectives et individuelles,  Repérer la signalisation du chantier,  Mettre en œuvre le dispositif de balisage et des barrières,  Appliquer les consignes orales et écrites de la protection des lieux de travail, 4 - Désinstaller le poste de travail en fin - Désinstallation du poste de travail, sans - Les techniques de désinstallation du poste de chantier erreur et sans aucun incident, de travail :  Echafaudage et garde – corps,  Plate – forme,… - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Repérer l’ensemble des matériels installés ou implantés sur chantier,  Ordonnancier les matériels à désinstaller (échafaudage et garde-corps, plate-forme ou autres installations),  Appliquer les règles de sécurité  Effectuer la désinstallation du poste de travail 109 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Contrôler et ranger les matériels et - Les matériels et les outillages sont outillages. correctement contrôlés et rangés, - Les matériels de chantier, - Les matériels, les machines et les outillages - Les machines portatives, sont rangés et près au réemploi, - Les outillages adaptés au chantier - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Repérer et vérifier l’ensemble des matériels désinstallés, . Classer les types des matériels, les machines portatives et les autres outillages adaptables au chantier, . Effectuer le rangement des matériels, les machines portatives et les autres outillages adaptables au chantier, . 110 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ3 : Mise en œuvre sur site Module : Maintenance et entretien des matériels et des outillages Code : M.Q3.4 Durée : 51 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Assurer la maintenance et l’entretien des matériels et des outillages Conditions de réalisation : A partir de :  Données écrites et orales, documents de maintenance,  Fiches techniques, notices d’entretien, dossier machines,  Consignes de sécurité, instructions permanentes de sécurité, A l’aide de :  Outillages manuels, matériels d’entretien et de maintenance,  Matériels d’affûtage,  Instruments de contrôle et de mesure,  Outillages de rechange, plaquettes jetables, lames révisables,  Consommables, lubrifiants, pièces de rechange de machines fixes ou portatives, Critères généraux de performance :  Renseignement approprié des documents de maintenance,  Informations reportées de maintenance sont exactes,  Respect du planning d’intervention,  Maintenance effective suivant la méthode prescrite,  Procédures et mises en ouvre sont conformes aux données du constructeur,  Signalement correct d’un dysfonctionnement réel,  Affûtage et entretien des outillages manuels sont correctement réalisés,  Réalisation correcte de la maintenance des outils de coupe (échange ou sous- traitance),  Changement approprié des outils e coupe sur machines fixes ou portatives,  Matériels et outillages sont en état de fonctionnement,  Port réel des équipements individuels, 111 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Renseigner les documents de - Renseignement approprié et correct des - Interprétation des documents de maintenance, documents de maintenance, références : 1 - Les différents types des documents techniques fournis par le fabricant :  Guides d’instructions et d’entretien,  Guides de pièces, 2 - Les guides d’instructions et d’entretien :  Caractéristiques générales,  Schémas électriques,  Programmation,  Dessins eu numéros des pièces,  Conditions et exigences de : fabrication, d’entretien, d’utilisation et d’installation,  Instructions de : montage, de démontage, d’installation, d’entretien, de précaution et d’utilisation 3- Les guides de pièces :  Index de repérage et de réglage,  Explication des réglages,  Processus de montage et de démontage,  Guide de lubrification,  Points de vérification du mécanisme, 4 – Les documents de représentation graphique :  Projections orthogonales  Dessin d’ensemble, 112 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Renseigner les documents de 4 – Les documents de représentation maintenance, suite graphique (suite) : . Dessins d’ensemble ou de détails, . Algorithme de dépannage des composants mécaniques, électriques et électroniques, . Diagrammes, schémas électriques et électroniques, 5 – Autres ouvrages de références : . Réparation, . Fonctionnement, . Mise au point, . Entretien préventif, . Caractéristiques techniques, . Application de garantie, - Travaux dirigés et travaux pratiques : . Identifier les différents documents techniques (guides d’instructions et d’entretien et guides de pièces), . Interpréter les renseignements contenus dans les guides de fabricant et dans les guides de pièces, . Nommer les différents documents de représentation graphique, . Utiliser les différents renseignements techniques relatifs à la maintenance préventive de premier niveau . 113 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Effectuer la maintenance de premier - Exécution appropriée et justifiée de la - La maintenance préventive des machines niveau sur les machines maintenance premier niveau sur les machines et les outillages : 1 – Appareils et accessoires de lubrification, 2 – Outillage de lubrification, 3 - Réglage des pièces ou des organes des machines,  Roulements, engrenages, pivots, voies de glissement, cylindres, chaînes et courroies,…  Huilage et graissage des machines,  Nettoyage de l’équipement, 4- Les modes de lubrification et de l’huilage 5 – Les méthodes de montage et de démontage des divers éléments d’une machine ou d’un matériel 6 – Les critères de fonctionnement d’un assemblage mécanique, 7 – Les principaux facteurs d’usure ou d’anomalies d’une machine ou d’un matériel 8 – Les types de mécanismes d’une machine à régler, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les principaux facteurs d’usure ou d’anomalies d’une machine ou d’un appareillage quelconque,  114 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Effectuer la maintenance de premier Travaux dirigés et travaux pratiques niveau sur les machines et les outillages, (suite) : suite  Différencier les types de mécanismes à régler sur une machine,  Exploiter et interpréter les documents techniques de fabricant afin de corriger les anomalies de certains équipements ou machines,  Identifier les techniques d’huilage, de graissage ou de lubrification des machines,  Identifier les appareillages et les accessoires de lubrification  Entretenir quotidiennement et préventivement les différentes machines utilisées,  - Les différents critères de dysfonctionnement 3 – Localiser et signaler un - Localisation exacte d’un d’un assemblage mécanique, dysfonctionnement, dysfonctionnement, - Les principaux facteurs d’usure, de bruits, ou - Signalisation exacte dysfonctionnement, d’anomalies d’une machine ou d’un - L’élément causant le dysfonctionnement est appareillage quelconque, correctement localisé et identifié - Travaux dirigés :  Identifier les différents critères de dysfonctionnement d’un assemblage mécanique,  Identifier les principaux facteurs d’usure, de bruits, ou d’anomalies d’une machine ou d’un appareillage quelconque,  Localiser et signaler un dysfonctionnement 115 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Le processus d’affûtage des outils 4 - Affûter les outils manuels (dentures et manuels : lames droites) et les outils mécaniques à . Meulage de biseau, émorfilage, lame droite, polissage,… - Les techniques d’affûtage des outils de coupe, - les équipements appropriés d’affûtage - Travaux dirigés :  Identifier les étapes du processus d’affûtage d’un outil de coupe,  Différencier les principales parties composantes des machines utilisées pour affûter les outils de coupe manuels,  Vérifier l’état de la coupe,  Déterminer les angles de coupe,  Choisir le mode d’affûtage en fonction de l’équipement utilisable,  Régler les accessoires de support de l’outil,  Réaliser l’affûtage des outils manuels et des outils à lame droite,  Maîtriser la trajectoire de l’outil,  Refroidir les outils en cours d’affûtage,  Vérifier visuellement l’affûtage effectué,  Appliquer des mesures de sécurité, 5 - Changer les outils de coupe sur les - Changement correct et approprié des outils - Techniques de remplacement des outils machines fixes et les machines portatives, de coupe sur les machines fixes et les de coupe sur les machines fixes et les machines portatives machines portatives, . 116 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Changer les outils de coupe sur les - Les différents outils de coupe à remplacer machines fixes et les machines portatives, sur les machines fixes et les machines suite portatives ; - Travaux dirigés, travaux pratiques :  Identifier les techniques de remplacement des outils de coupe sur les machines fixes et sur les machines électroportatives,  Différencier les différents outils de coupe à remplacer sur les machines fixes et les machines portatives  Remplacer les outils de coupe sur les machines fixes et les machines portatives, 117 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ3 Fabrication des produits et des ouvrages Module Communication Code MC.5 Durée 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de :  Utiliser des expressions écrites ou verbales et des moyens techniques de communication Conditions de réalisation : A partir de : . Documents de référence A l’aide de : . Outils de communication : téléphone, fax et micro - ordinateur … Critères généraux de performance :  Communication verbale et compréhensive.  Communication écrire est lisible et précise.  Choix approprié des termes techniques.  Précision et clarté des rapports.  Utilisation adéquate des moyens de communication. 118 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP . Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Identifier les types d’expression de - Utilisation appropriée des moyens de - Les types de communication : communication communication  Communication verbale et ces moyens utilisés, - Identification correcte des techniques  Communication écrite et ces d’expression écrite ou orale moyens utilisés, - Techniques d’entretien - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Identifier les types de communication,  Déterminer les moyens de communication orale et écrite,  Déterminer et expliciter les techniques d’entretien 2 - Produire des rapports techniques, - Réalisation justifiée des bonds de - La prise de notes, compte - rendus brefs et précis. commande et des rapports techniques, - La demande d’emploi, - Les écrits d’informations : o La note de service, o Le compte rendu, o Le rapport - Les techniques de rédaction, - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Effectuer des essais de prise de notes,  Utiliser le langage administratif clair et bref, des phrases compréhensives et objectives, 119 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Communiquer en utilisant les moyens - Réalisation réelle de la communication, - Les techniques de communication, appropriées: téléphone, fax, télécopieur et - Utilisation adéquate des techniques - Les moyens multimédias, Email. appropriées aux moyens de communication - Travaux dirigés et travaux pratiques :  Choisir les moyens appropriés et les techniques de la communication avec les personnes concernés,  Informer son encadrement, le client, les autres corps d’état à l’aide de moyens oraux, schématiques ou écrits des problèmes rencontrés lors de la réalisation d’un ouvrage ou au cours de mise en place, 120 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ3 Mise en oeuvre sur site Module Initiation à l’informatique Code MC.6 Durée 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de :  Utiliser le micro – ordinateur et ses éléments périphériques Conditions de réalisation : A partir de :  Programmes et logiciels d’application, bases de données A l’aide de :  Système micro - ordinateur et éléments périphériques Critères généraux de performance : Utilisation adéquate de l’ensemble des principaux périphériques d’un micro-ordinateur. Utilisation appropriée des logiciels d’application. Présentation soignée des documents traités. 121 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Identifier des éléments constituants - Identification adéquate des éléments - Les principales fonctions d’un micro – l’environnement d’un PC constituants l’environnement d’un PC ordinateur, - Les éléments constituant l’environnement d’un micro – ordinateur :  Clavier,  Ecran / moniteur,  Disquettes,  Imprimante,  Souris, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier des éléments constituants l’environnement d’un PC,  Identifier les principales fonctions d’un micro – ordinateur, 2 - Utiliser les principaux périphériques d’un - Utilisation adéquate et correcte des - Le raccordement des différents éléments micro-ordinateur principaux périphériques d’un micro- périphériques d’un micro-ordinateur ordinateur - Utilisation adéquate et correcte des - Les techniques d’utilisation des principaux principaux périphériques d’un micro- périphériques d’un micro-ordinateur ordinateur - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier le raccordement des différents éléments périphériques d’un micro- ordinateur,  Identifier les différentes techniques d’utilisation des principaux périphériques d’un micro-ordinateur 122 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Utiliser les principaux périphériques d’un - Travaux dirigés et travaux pratiques (suite) : micro-ordinateur, suite  Identifier les différentes techniques d’utilisation des principaux périphériques d’un micro-ordinateur  Employer des raccordements les principaux périphériques d’un micro- ordinateur 3 - Effectuer des opérations sue Windows - Application appropriée des opérations à - Le principe de système d’exploitation, partir de Windows - Les principales commandes de Windows - Les opérations de base :  Copier,  Effacer,  Imprimer,  Sauvegarder,  Formater un support informatique Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier le principe de système d’exploitation,  Identifier et exploiter les principales commandes de Windows,  Réaliser les opérations principales de Windows : copier, effacer, imprimer, sauvegarder,  Effectuer le formatage d’un support informatique 123 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4- Utiliser un logiciel de Word (de traitement - Utilisation correcte d’un logiciel de Word - Les principales utilités d’un logiciel de Word de texte) (de traitement de texte), (de traitement de texte) : - Le démarrage du Word, - La définition des concepts suivants :  Barre de titre, accéder au menu, refermer un menu, sortir d’une commande, barres de défilements, modes d’affichage, déplacement dans un document, sélection d’un texte, copie d’un texte, suppression d’un texte, impression d’un texte,… - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les principales utilités d’un logiciel de Word (traitement de texte),  Effectuer le démarrage du Word,  Identifier et exploiter les concepts suivants : Barre de titre, accéder au menu, refermer un menu, sortir d’une commande, barres de défilements, modes d’affichage, déplacement dans un document, sélection d’un texte, copie d’un texte, suppression d’un texte, impression d’un texte,…  Réaliser un traitement de texte avec le Word ; 124 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Appliquer de façon élémentaire quelques Application correcte et de façon élémentaire - Les principes élémentaires des logiciels logiciels d’exécution (Excel et d’autres…) de quelques logiciels d’exécution (Excel, d’exécution (Excel et d’autres…) Power Point,…) - Travaux requérant des exercices suivants :  Utilisation réelle d’un logiciel de Word,  Utilisation réelle d’un logiciel de Word,  Application élémentaire de quelques logiciels d’exécution (Excel, Power Point,…)  des éléments constituants l’environnement d’un PC 125 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ3 Mise en oeuvre sur site Module Gestion de l’entreprise Code MC.7 Durée 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de :  Gérer l’Entreprise et son Environnement Conditions de réalisation : A partir de :  Statut juridique type de l’entreprise, A l’aide de :  …….. Critères généraux de performance :  Identification correcte des intervenants,  Différenciation adéquate des relations entre intervenants,  Définition exacte du statut juridique des entreprises,  Identification exacte des garanties et les responsabilités dans l’entreprise,  Nomination exacte des différents types de marché, 126 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Identifier les intervenants et les relations Identification adéquate des intervenants - Les intervenants : entre eux, - identification des relations entres les - Le maître d’ouvrage ou le client intervenants - Le maître d’œuvre ou les conseillers :  Concepteur, architecte, décorateur, conseillers techniques,  Conseillers techniques : thermiques et acoustique, etc. - Les relations entre les intervenants :  Différentes relations entre les intervenants, - La coordination technique et de sécurité, - Les fournisseurs de produits ou composants, - Les sous – traitants, - Les organismes techniques :  Organismes certificateurs, affaires maritimes, douanes, - L’expert maritime, fédération des industries nautiques - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les intervenants entre les entreprises,  Citer le rôle et les limites d’intervention de chacun de ces intervenants,  Citer les différentes relations entre les intervenants 127 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Définir le statut juridique des entreprises, - Définition exacte du statut juridique des Le statut juridique des entreprises : entreprises, - Les différents types d’entreprises :  SARL : société anonyme à responsabilité limitée,  SA : société anonyme,  EURL : entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée,  EI : entreprise individuelle, - L’organisation interne de l’entreprise, - Les secteurs d’activités d’intervention - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les différents types des entreprises,  Expliquer la fonction et le domaine d’intervention et de responsabilité des intervenants,  Expliquer l’organisation interne de l’entreprise,  Nommer les secteurs des activités d’intervention, 4 - Identifier les garanties et les - Identification exacte des garanties et les La garde de l’ouvrage jusqu’à la réception, responsabilités dans l’entreprise, responsabilités dans l’entreprise, - Les contrats d’assurance, - L’expertise maritime, - Les garanties et la responsabilité civile, - Les responsabilités de l’entreprise en terme de garantie. 128 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Identifier les garanties et les - Travaux requérant des exercices responsabilités dans l’entreprise, suite suivants :  Identifier la garantie de la garde de l’ouvrage jusqu’à la réception,  Expliquer le rôle des contrats d’assurance,  Définir le domaine de l’expertise maritime entre les intervenants,  Proposer une description simple des responsabilités de l’entreprise en terme de garantie, 5 - Nommer les différents types de marché Nomination exacte des différents types de - Les différents types de marchés : marché, - Les marchés publics, - La sous – traitante et la cotraitante - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les différents types de marches,  Expliquer le rôle des marchés publics,  Nommer des différents types de marchés,  marché 129 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Fiche de présentation du module d’intégration UMQ3 Mise en œuvre sur site Module Installation et pose des éléments adaptés ou des ouvrages d’agencement M.I3 Durée 52 heures Objectif modulaire Comportement attendu : À partir des données techniques et des moyens matériels, de son savoir – faire et de ses connaissances personnelles acquises, chaque binôme ou chaque groupes des stagiaires devront de :  Préparer, adapter le produit à la situation de pose,  Assembler les composants et les accessoires,  Régler les mises à niveau, l’aplomb et la planimétrie,  Ajuster, retoucher et modifier l’ensemble de l’ouvrage,  Fixer, solidariser aux supports,  Poser les équipements, les quincailleries et les accessoires,  Vérifier le fonctionnement et l parfait achèvement de l’ouvrage, Conditions d’évaluation : A partir de :  Des éléments du dossier technique retenu pour caractériser cette situation,  Fiches techniques, plans d’implantation*, relevé de chantier, mode opératoire de pose,  Consignes orales et écrites de pose,  Documents de suivi à compléter (temps passés, contrôles effectués), A l’aide de :  Matériels et outillages portatifs d’ajustement, de fixation et de finition,  Quincailleries et accessoires de pose et de fixation,  Produits et ouvrages à installer, moyens d’accès et dispositifs de sécurité  Moyens de mesurage et de contrôle Critères généraux de performance :  Préparation et adaptation des produits à la situation de pose,  Assemblage correct des composants et des accessoires  Réglage ajusté et conforme des mises à niveau, de l’aplomb et de la planimétrie,  Ajustage, retouche et modification appropriés des éléments d’ouvrage,  Fixage et solidarisation adaptés et corrects des éléments ou des ouvrages aux supports,  Pose et installation ajustées des équipements, des quincailleries et des accessoires  Vérification rigoureuse du fonctionnement et du parfait achèvement de l’ouvrage  130 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Identifier et décoder des documents - L’identification et la localisation des - Activités synthèse (module techniques, éléments sont réalisées sans erreur. d’intégration) : - Mini projet d’étude d’une organisation de la - Traduire graphiquement une solution - Le croquis traduit correctement les besoins mise en oeuvre sur site. Installation et pose technique, exprimés. des éléments ou des ouvrages - La représentation graphique est exploitable d’agencement sur site, ..... - Installer et mettre en sécurité le poste de - Les moyens s’accès (échafaudage, travail, échelle…) sont adaptés à la situation du chantier. - Les E.P.I. sont utilisés. - Les matériels sont adaptés au besoin. - Vérifier la conformité des supports et des - Les défauts et ou anomalies sur les ouvrages ouvrages ou les produits sont signalés. - Les jeux de fonctionnement des ouvrages à installer sont respectés. - Déposer et répartir les ouvrages sur - Les axes, les alignements, les repères sont chantier implantés sans erreur. - L’approvisionnement est juste et complet- Les risques de déformation ou de dégradation sont pris en compte lors du stockage provisoire. . 131 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Objectifs intermédiaires Critères de particuliers de performance Eléments de contenu - Poser et installer les différents - La mise en position et le mode opératoire aménagements intérieurs et les mobiliers sont corrects - Activités synthèse (module d’agencement, d’intégration) suite : - Le maintien en position est conforme aux contraintes et spécifications - Poser les revêtements, les parquets, les - Les références de niveau, aplomb, lambris et les plafonds alignement et planéité sont respectées. - Les organes de fixation sont adaptés au support. - Les produits installés respectent la qualité décorative de l’ouvrage. - Les produits sont correctement coupés ou ajustés. - Décharger, conditionner, charger et stocker - déchargement, conditionnement, les matériaux, les produits, les matériels et les chargement et stockage adaptés et outillages appropriés des matériaux,des produits, des matériels et des outillages - Les matériels, matériaux et ouvrages sont regroupés selon les besoins. - Les règles de prévention et de sécurité sont respectées. 132 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Matrice des Modules de Formation des l’UMQ1.2.3 MC1 MC2 MC3 MC7 MC5 MC6 MC8 Modules Complémentaires Maths Dessin H/S S.M.A. Comm. Info Gest.E I I Durée 85 h 85 h 85 h 85 h 34 h 34 h 51 h Durée UMQ1 : Modules qualifiants Ordre 1 2 8 9 10 15 16 85 h 1. MQ1.1 : Lecture et interprétation des documents techniques 3 - - - 85 h 2. MQ1.2 : Relevé des informations sur les produits et les ouvrages 4 - - - - à fabriquer 102 h 3. MQ1.3 : Etablissement des documents techniques 5 - - - - 68 h 4. MQ1.4 : Préparation de la matière d’œuvre et les machines – 6 - - - - outils et les outils 102 h M.I1 : Etablissement des documents techniques 7 UMQ2 : Modules qualifiants 102 h 1. M.Q2.1: Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage 11 - - 85 h 2 M.Q2.2 : Assemblage et montage des pièces usinées 12 - - 85 h 3 M.Q2.6 : Finition et traitement de l’ouvrage 13 - - 136 h M.I2 : Fabrication d’un ouvrage d’agencement 14 UMQ3 : Modules qualifiants 34 h 1 M.Q3.1 : Approvisionnement de chantier en matériaux et en 17 - - - - produits, 68 h 2. M.Q3.2: Montage et pose des éléments et des ouvrages 18 - - -- d’agencement, 34 h 3 M.Q3.3: Gestion du poste de travail et son environnement 19 51 h 4. M.Q3.4 : Maintenance et entretien des matériels, des machines et 20 des outils de coupe 52 h M.I3 : Installation et pose des éléments ou des ouvrages 21 - - - - - d’agencement sur site 133 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Programme Général Semestre 1 Semestre 2 Modules 1er Semestre TD Totale Totale Cours TD Totale Totale Cours + Hebdo. sem. + Hebdo. semestr TP TP 1. MQ1.1 : Lecture et interprétation des documents techniques 25 h 60 h 5 h 85 h 2.M.Q1.2 : Relevé des informations sur les produits et les 25 h 60 h 5 h 85 h ouvrages à fabriquer 3.M.Q1.3 : Etablissement des documents techniques 30 h 72 h 6 h 102 h 4.M.Q1.4 : Préparation de la matière d’œuvre et les machines – 20 h 48 h 5 h 68 h outils et les outils 5.MC.1 : Mathématiques 25 h 60 h 5 h 85 h 6.MC.2 : Dessin 25 h 60 h 5 h 85 h 7.M.I.1.: Préparation des documents techniques de l’ouvrage 31 h 102 h Total 612 h Modules 2ém Semestre 09. M.Q2.1: Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage 30 h 72 h 6 h 102 h 10. M.Q2.2 : Assemblage et montage de l’ouvrage 25 h 60 h 5 h 85 h 11. M.Q2.6 : Finition, traitement et étanchéité de l’ouvrage 25 h 60 h 5 h 85 h 11.MC3 : Hygiène et sécurité 25 h 60 h 6 h 85 h 11.MC4 : Styles de meubles et types d’agencement 25 h 60 h 5 h 85 h 11.MC5 : Communication 10 h 24 h 2 h 34 h 13.M.I2 : Fabrication d’un ouvrage d’agencement 30 h 136 h Total 612 h 134 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Programme Général Semestre 3 Modules Cours TD + TP Totale Totale Hebdo semestre 7. M.Q3.1 : Approvisionnement de chantier en matériaux et 10 h 24 h 2 h 34 h en produits, 8. M.Q3.2: Montage et pose des éléments et des ouvrages 20 h 48 h 4 h 68 h d’agencement, 9. M.Q3.3 : Gestion du poste de travail et son 10 h 24 h 2 h 34 h environnement 10. M.Q3.4 : Maintenance et entretien des matériels 15 h 36 h 3 h 51 h et des outillages 11.MC6 : Informatique 10 h 24 h 2 h 34 h 11.MC7 : Gestion d’entreprise 15 h 36 h 3 h 51 h M.I.3 Installation et pose des éléments ou des ouvrages d’agencement sur site 52 h Stage Pratique en entreprise 288 h Total 612 h 135 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP Stage d’application en entreprise Le stage d’application est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, et se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation de travail ;  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie chez le stagiaire. Organisation du stage : L ‘ équipe pédagogique chargée de l ‘ enseignement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’ appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, durée etc.) ; - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une conception permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant – tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage , une évaluation doit être prévue pour vérifier l’ attente des objectifs assignés à ce stage , la modalité d’ évaluation peut revêtir plusieurs formes : mémoire, rapport de stage , réalisation d’ objets, etc. , … 136 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP N. B. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Spécialité : Menuiserie Maritime Période : (durée : 08 semaines de 36 h / semaine ; soit 288 heures) Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation La formation en entreprise doit 1. Mise en œuvre : . Acquisition réelle et mesurable des permettre de : . Organiser la recherche des entreprises savoirs, des savoir – faire et des savoir –  Acquérir, compléter et mettre en d’accueil, être, œuvre des compétences (savoirs, . Elaborer les outils de communication, de . Complémentarité efficace et observable savoir – faire et savoir – être), négociation, d’évaluation et de suivi, des savoirs, des savoir – faire et des  Découvrir certains aspects . Définir l’outil ou le moyen de liaison, savoir –être, ainsi que la complémentarité professionnels du milieu de travail, . Préparer les stagiaires à la formation dans de la formation et l’entreprise qui est  Réaliser diverses activités avec les l’entreprise, l’adaptation de l’emploi, l’adaptabilité professionnels compétents, . Négocier pour le stage, future à la vie professionnelle,  Communiquer avec le personnel . Organiser l’accueil et les activités, . Découverte observée de la part du qualifiant de l’atelier, . Suivre le stagiaire en entreprise, stagiaire des aspects professionnels du  Observer le milieu de travail : . Evaluer les acquis, milieu de travail tels que : espace organisation, équipement, procédés, . Apprécier les comportements, grandiose de l’entreprise, espace des conditions de travail, prise en charge . Exploiter les acquis et les travaux du ateliers de production, diversité de de la santé et de la sécurité, stagiaire durant la période du stage, fabrication, production de série, chaîne de  Participer aux différentes activités . Assurer la complémentarité de la production, du métier avec les professionnels, formation en entreprise, . Découverte de l’entreprise dans ses  Consigner ses observations dans un . Préparer les documents élaborés pour le fonctions et ses contraintes, carnet de stage,…. jury, . Découverte de structures organisés et . Faire le bilan du partenariat destinés pour des activités industrielles . et commerciales …. 137 Programme d’études Menuiserie d’Agencement CMP 138 