République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’Etudes Menuiserie Maritime Code : BAM0704 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 03/07/08 CMP NIV III 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Structure du programme Spécialité : Menuiserie Maritime Durée de la formation : Durée de formation : 18 mois, soit 1836 heures y compris 08 semaines (soit 288 heures) de stage pratique en entreprise. Code Désignation de l’UMQ Durée UMQ1 Préparation des documents techniques 612 h de l’ouvrage naval UMQ2 Construction de l’ouvrage naval 612 h UMQ3 Préparation du chantier navale 324 h S.Pratique Stage Pratique en entreprise 288 h Programme d’Etudes 2 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation de l’UMQ1 UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Code : UMQ1 Durée : 612 heures Objectif de l’UMQ1 Comportement attendu : A l’issue de l’unité modulaire qualifiante, le stagiaire doit être capable de :  Préparer des documents techniques de l’ouvrage naval Conditions de réalisation : A partir de :  Tableau de cotes classiques ou informatiques, tableau d’échantillonnage  Plan de forme, plan de construction, plan de construction de l’architecte  Epure déjà tracée, plan de fabrication et de montage,  Feuille de débit, plan de découpe, gabarits, coque existante A l’aide de :  Surface de traçage, outillages, instruments de mesures et de traçage,  Matériaux nécessaires,  Matériels et machines de débit manuel, électroportatifs ou poste fixe,  Matériels et outillages de repérage et de contrôle (cordeau, compas, niveau et laser,…) Critères généraux de performance :  Les points du tableau de cotes sont correctement reportés sur l’épure  La venue des courbes est correcte  L’aire de tracé permet de réaliser l’épure dans des conditions satisfaisantes  Les informations relevées sont exactes  Toutes les informations sont correctement transférées  Les gabarits sont exacts  Les échantillonnages relevés sont conformes à l’original  Le tableau d’échantillonnage est fourni  Les supports sont conformes au cahier de charges  Les repères mis en place permettent de régler et de vérifier la construction  Les débits sont optimisés et tiennent compte de l’orientation de la fibre dubois. Programme d’Etudes 3 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Structure de l’UMQ1 UMQ : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Code : UMQ1 Durée : 612 h Code Désignation des modules qualifiants Durée M.Q1.1 Identification et décodage des documents techniques de fabrication 42 h M.Q1.2 Relevé des caractéristiques de l'ouvrage ………………………. 56 h M.Q1.3 Etablissement des plans d’exécution simples de l’ouvrage………. 56 h M.Q1.4 Réalisation des gabarits de traçage des pièces à usiner … …… 56 h M.Q1.5 Etablissement de la gamme d’usinage des pièces à usiner … 56 h MC.1 Dessin ……………………………………………………………….. 84 h MC.2 Mathématiques ……………………………………………………… 70 h MC.3 Hygiène et Sécurité …………………………………………… 70 h MC.4 Relevé d’un objet fini ……………………………………………. 28 h M.I.1 Etablissement des documents techniques pour la 94 h réalisation d’un ’ouvrage naval Total 612 h Programme d’Etudes 4 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module : Identification et décodage des documents techniques de fabrication Code : M.Q1.1 Durée : 42 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Identifier et décoder des documents techniques de fabrication, Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique,  Plans d’ensemble, de forme et de construction  Modèle 3D, maquette, photos, catalogue, fiches techniques  Devis d’échantillonnage et devis de tracé A l’aide de :  Moyens de mesurage et de traçage  Panneaux et piges  Moyens de saisie Critères généraux de performance :  Identification du type d’ouvrage est correcte  Les formes et les dimensions sont interprétées sans erreur  L’identification des différentes parties est réalisée sans erreur  L’identification des documents est réalisée sans erreur  L’interprétation des documents est juste  La localisation est faite sans erreur  Les dimensions et les angles sont correctement relevés  La forme des éléments et leurs liaisons sont correctement décrites  La concordance entre les différents documents est vérifiée  La description de la mise en œuvre est conforme Programme d’Etudes 5 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Identifier les différents documents - Identification juste des différents - les documents techniques : techniques de fabrication, documents techniques de définition de l’ouvrage, 1 – Les Plans d’Architecte :  Plan de forme et tableau de cotes,  Plan de pont,  Plan de voilure,  Plan d’aménagement ; 2 – Le dossier de construction :  Descriptif,  Plan de définition,  Cahiers de charges,  Spécifications ; 3 – Le dossier d’exécution :  Dessin de fabrication et de détail,  Planning,  Processus de réalisation ; - Travaux dirigés :  Identifier et nommer les différents plans d’architecte,  Définir la constitution d’un dossier de construction,  Enumérer les éléments d’un dossier d’exécution Programme d’Etudes 6 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP . Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Identifier le type du l’ouvrage - L’identification du type de - les ouvrages : l’ouvrage est sans erreur 1. Types de bateaux : …. 2. Domaines d’utilisation :  De plaisance,  De pêche  De marchandise,  De voyage - Travaux dirigés :  Identifier et nommer les différents types des ouvrages,  Préciser les domaines d’utilisation des ouvrages cités,  Spécifier l’importance de chaque ouvrage selon le domaine d’utilisation - Les caractéristiques des ouvrages : 3 - Caractériser les formes et les - Caractérisation correcte des  Dimensions, dimensions de l’ouvrage formes et des dimensions de  forme, l’ouvrage,  Faisabilité,  Résistance,  Caractère démontable, coût,  Liaisons. - Travaux dirigés :  Identifier et nommer les différentes caractéristiques des ouvrages,  Préciser et énoncer les formes et les dimensions de l’ouvrage,  Expliquer chaque caractéristique citée, Programme d’Etudes 7 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 - Identifier les différentes parties - Identification juste des différentes - Les éléments constitutifs du bateau (l’ouvrage) : constituantes de l’ouvrage, parties constituantes de l’ouvrage, 1 – Coques :  Monocoque, multicoque,  Coque à déplacement, planante,  Dériveur, dériveur lesté,  Quillant, quille relevable, biquille,  Formes de coques, d’étraves, de poupes, 2- Ponts et superstructures :  Les ponts et leurs utilisations,  Les cockpits et passerelles,  Les apparaux de pèches 3 - Aménagements intérieurs :  Cloisons et demi -cloisons,  Carré, navigation, postes d’équipage,  Réservoirs et réseaux,  Planchés, vaigrage, capots, 4–Equipements techniques, réseaux :  Motorisation,  Electricité – électronique de bord,  Hydraulique,  Confort à bord Programme d’Etudes 8 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Identifier les différentes parties - 5 – Equipements techniques, ponts : constituantes de l’ouvrage, suite …  Espars, gréement, accastillage,  Appareils spécifiques ou à gouverner, - Travaux dirigés :  Classer et nommer les différentes parties constituantes de l’ouvrage,  Décrire l’utilité de chaque partie constituante,  Expliquer les spécifications de chaque parte constituante,  … 5 - Rechercher les informations relatives au - recherche appropriée des informations Le système de conception et le mode de mode de construction de l’ouvrage relatives au mode de construction de construction des ouvrages : l’ouvrage . Contraintes sur l’ouvrage, . Efforts aux vagues, . Effet poutre, . Connaissances sur l’utilisation des abaques, . Normes CEE, marine marchande, L’évolution technique des ouvrages navals : . Les formes, . Les matériaux, . Les techniques d’assemblage, . Les choix architecturaux Programme d’Etudes 9 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Rechercher les informations relatives au - Travaux requérant des exercices suivants : mode de construction de l’ouvrage, suite . Identifier les contraintes existantes sur l’ouvrage, . Identifier les efforts existants aux vagues de mer . Expliquer l’effet poutre, . Expliquer l’importance de l’utilisation des abaques, . Nommer quelques normes CEE ? Les liaisons de l’ouvrage : 6 - Déterminer les liaisons de l’ouvrage, - Détermination correcte des liaisons de 1. Les types de liaisons : mécaniques, chimiques l’ouvrage, (collage), 2. Les caractéristiques et les critères de choix des liaisons : - Les dimensions, - La faisabilité, la résistance, le caractère démontable, le coût,… - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier et préciser les différents types et formes de liaisons,  Classer les liaisons par familles (rencontre, bouture, élargissement, mobilité,  Enoncer les critères de faisabilité technologiques et économiques,  Identifier les sollicitations rencontrées dans les liaisons, Programme d’Etudes 10 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module : Relevé des caractéristiques de l’ouvrage ou partie de l’ouvrage Code : M.Q1.2 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Relever les caractéristiques de l’ouvrage Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique,  Plans d’ensemble, de forme et de construction  Modèle 3D, maquette, photos, catalogue, fiches techniques  Devis d’échantillonnage et devis de tracé A l’aide de :  Moyens de mesurage et de traçage  Panneaux et piges  Moyens de saisie Critères généraux de performance :  Identification du type d’ouvrage est correcte  Les formes et les dimensions sont interprétées sans erreur  L’identification des différentes parties est réalisée sans erreur  L’interprétation des documents techniques est juste  Les dimensions et les angles sont correctement décrits  La description de la mise en œuvre est conforme, Programme d’Etudes 11 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Dossier technique : 1 - Relever les dimensions et l’équerrage d’un - Relevé exact des références  références géométriques et dimensionnelles élément par : géométriques et dimensionnelles de d’un ouvrage  tracé, croquis coté l’ouvrage,  brochetage, gabariage - l’ensemble des valeurs du relevé - Documents préparatoires aux relevés : est exploitable et conforme au réel  schémas, listings - les valeurs des aplombs, niveaux et réservations sont exploitables, - Principaux relevés d’un ouvrage : - le relevé (les tracés) est traduit  formes, dimensions, équerrage, angles, fidèlement les formes et les arcs,…. dimensions et l’équerrage de  Tracés, croquis cotés,… l’ouvrage,  Utilité d’un gabarit,  Caractéristiques d’un gabarit - Travaux requérant des exercices suivants : . Identifier les références géométriques et dimensionnelles d’un ouvrage, . Identifier les documents préparatoires aux relevés, . Enumérer et expliciter les principaux relevés, . Réaliser les principaux relevés d’un ouvrage, . Expliquer le relevé par tracé, par croquis coté et par gabariage, . Utiliser les techniques de relevés pour mesurer les dimensions et l’équerrage Programme d’Etudes 12 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Relever les caractéristiques et - les caractéristiques relevées sont - Les matériaux et produits : échantillonnage des bois, matériaux, produits correctement spécifiées, et matériels nécessaires à la réalisation juste - Les caractéristiques physiques des 1. Les types de matériaux et produits : matériaux et des produits sont relevées correctement, 1.1- Le bois massif :  essences de bois, variétés de bois, - Les caractéristiques mécaniques des différentes parties de l’arbre ; matériaux et produits sont relevés correctement, 1.2 - Dérivés de bois :  Les caractéristiques des divers matériaux - Les caractéristiques des matériaux, et des produits d’usage courant, des produits nécessaires à la réalisation  Les domaines d’utilisation des divers matériaux et produits d’usage courant ; 1.3 - Les matériaux associés :  Les matériaux isolants,  Les matériaux d’étanchéité,  Les matériaux et produits de fixation, d’assemblage, de mobilité,  Les produits de préservation et de finition,  Fiches techniques et les abaques liés aux caractéristiques physiques des matériaux et produits.  La reconnaissance des matériaux et produits sur le site de mise en oeuvre Programme d’Etudes 13 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP . Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Relever les caractéristiques et 2. Les caractéristiques physiques des échantillonnage des bois, matériaux, produits matériaux et produits : et matériels nécessaires à la réalisation (suite), 2.1 – les caractéristiques du matériau bois :  Dimensions, masse volumique,  Aspect, couleur et texture,  Equilibre hygroscopique, rétractibilité,  Influence de séchage,  Les procédés et moyens de séchage du bois, 2.2 – les caractéristiques des matériaux composites :  Les différentes résines,  Les différents tissus,  Les domaines d’utilisation 2.3 – les caractéristiques des principaux métaux :  Dimensions, masse volumique,  Aspect, couleur et texture,  Oxydabilité, conductivité. 3. Les anomalies, singularités et altérations des bois : 3.1 – les différents types :  Anomalies,  Singularités,  Altérations des bois ; Programme d’Etudes 14 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP  Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Relever les caractéristiques et 3.2 – les conséquences pour la mise en échantillonnage des bois, matériaux, produits œuvre. et matériels nécessaires à la réalisation (suite), - Travaux dirigés et travaux pratiques (limites de connaissances) :  Citer les essences de bois usuels et leurs origines,  Nommer et classer les différents matériaux et les produits par famille ou par variétés,  Expliquer les processus et les procédés d’obtention des matériaux et des produits,  Enoncer les caractéristiques commerciales ou normalisées des divers matériaux et des produits d’usage courant,  Lire et exploiter les fiches techniques et les abaques liés aux caractéristiques physiques des matériaux et produits,  Identifier les matériaux et les produits sur les plans et/ ou sur sites de mise en œuvre,  Identifier et expliciter les relations entre les propriétés du matériau et / ou du produit et les contraintes d’utilisation (fonction usage) ; Programme d’Etudes 15 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module : Etablissement des plans d’exécution simples de l’ouvrage Code : M.Q1.3 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Etablir les plans d’exécution simples de l’ouvrage Conditions de réalisation : A partir de :  Tracé, signes conventionnels ;  Devis de tracé et / ou plan de construction, plan de formes, de charpente, devis d’échantillonnage A l’aide de :  Matériels de traçage et de report  Latte à tracer  Matière d’oeuvre Critères généraux de performance :  Le relevé est exact et permet le tracé des pièces  Les dimensions sont respectées  La venue des courbes et le balancement des formes sont corrects  Toutes les informations nécessaires ont correctement reportées  Les tracés sont conformes  Les tracés et relevés d’angles permettent la réalisation des pièces de charpente  Les informations sont conformes  Les repères et marques sont conformes aux plans de forme et de charpente  Les tracés sont conformes aux données Programme d’Etudes 16 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1- Exploiter les plans d’architecte, le - Exploitation appropriée des plans - Plans d’architecte : dossier de construction et le dossier d’architecte, de dossier de construction  Plans de forme, tableaux de cotes, plans de pont, d’exécution, et de dossier d’exécution, plans de voilure et plans d’aménagement,…. - Dossier de construction :  Descriptif, plans de définition, cahier de charges, spécifications,…. - Dossier d’exécution :  Dessin de fabrication et de détail, planning, processus de réalisation, gammes d’usinage,…. - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les plans d’architecte, le dossier de construction et le dossier d’exécution,  Traduire et exploiter les conventions, les représentations et les symboles,  Identifier et exploiter les codes et le langage des différents dessins ou des schémas,  Décoder et interpréter la cotation établie sur un dessin d’architecte, de fabrication et de détail,  Préciser et traduire les spécifications de ces types de traçage, Programme d’Etudes 17 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Représenter à l’aide des moyens - Représentation correcte à l’aide des - Conventions et normes de représentation : graphiques des dessins simples d’exécution moyens graphiques des dessins des éléments de l’ouvrage, simples d’exécution des éléments de 1 – Conventions de représentation : l’ouvrage,  Vues, coupes, sections, rabattements et surfaces développées,… 2 .Documents complémentaires :  Esquisses, schémas, croquis, … 3. Les tracés professionnels :  Épure,  Tracés, repères de traçage,  Trois vues principales d’une épure, - Travaux requérant des exercices suivants :  Interpréter et utiliser les données informatiques pour la réalisation d’une représentation graphique,  Rechercher et interpréter des données sur un centre de ressources techniques,  Etablir et exploiter un tracé professionnel,  Interpréter une désignation normalisée relative à des grandeurs linéaires, angulaires, géométrique ou d’état de surface,  Réaliser un dessin, un schéma ou un croquis d’une pièce simple,  Utiliser les moyens de représentation graphique, Programme d’Etudes 18 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particulière performance Eléments de contenu - Les techniques de réalisation des pièces de charpente, 3- Rectifier le lissage, la venue des - La venue des courbes et le - Les techniques de traçage de la venue des courbes, courbes et le balancement balancement des formes sont - Les techniques de balancement des formes par des corrects tracés, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les techniques de réalisation des pièces de charpente,  Exploiter et décoder le plan de forme et le plan de la charpente,  Utiliser les techniques de la venue des courbes,  Effectuer des calculs de balancement des formes ou des courbes  Réaliser des tracés de balancement 4 – Reporter les informations d’équerrages, - Report correct des informations - Les techniques de report des informations par traçage des positions et d’axes sur les pièces de d’équerrages, des positions et sur les pièces de construction, construction d’après des gabarits d’axes sur les pièces de - Les techniques d’utilisation des gabarits de traçage, construction d’après des gabarits, - Exploitation et décodage des devis de tracé, - Exploitation et interprétation de plan de forme de la charpente, - Travaux requérant des exercices suivants :  Lire et interpréter les informations d’équerrage,  Rechercher les positions et les axes sur les pièces, Programme d’Etudes 19 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 – Reporter les informations d’équerrages, - Travaux requérant des exercices suivants : des positions et d’axes sur les pièces de  Maîtriser l’utilisation des gabarits de traçage construction d’après des gabarits, suite  Décoder et interpréter des devis de tracé,  Lire et interpréter le plan de forme de la charpente ; 5 - Mettre en place les éléments de - La mise en place des éléments de - Techniques de la mise en place des éléments de charpente sur l’épure, à l’échelle appropriée, charpente sur l’épure est faite charpente sur l’épure, correctement, - Les éléments de charpente sur l’épure, - Les échelles appropriées, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les éléments de la charpente,  Définir l’échelle appropriée pour le traçage des éléments de la charpente,  Utiliser la technique appropriée pour la mise en place,  Programme d’Etudes 20 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module : Réalisation des gabarits de traçage des pièces à usiner Code : M.Q1.4 Durée : 56 h. Objectif modulaire A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de :  Réaliser les gabarits de traçage des pièces à usiner, Conditions de réalisation : A partir de :  Instructions orales et écrites  Devis de tracés, ou plan de construction  Signes conventionnels A l’aide de :  Moyens de mesure et de traçage  Moyens de saisie et de bureautique Critères généraux de performance :  Le croquis traduit correctement selon les besoins exprimés  Les relevés effectués sont conformes à la réalité  Le document établi est fiable et lisible  Les représentations sont pertinentes et exploitables en fabrication  Les résultats respectent les données et les règles de représentation / cotation  Les différents documents exécutés ne comportent pas d’erreur  Les tracés d’épures sont lisibles, précis et exploitables en fabrication  Les conventions de représentation sont respectées  Programme d’Etudes 21 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1- Décoder les informations de formes et - Décodage correct des informations de - Les informations principales de formes et d’équerrages, formes et d’équerrages, d'équerrages des éléments contenus dans les documents suivants : . Documents préparatoires aux relevés; . Plan de forme, . Plans de construction, . Plan d'ensemble; . Devis d'échantillonnage, - Les méthodes de relevé : . Par tracé, croquis, coté; . Par brochetage ou gabariage; - Les moyens de mesurage : - Travaux requérant des exercices suivants : . Identifier toutes les informations relatives aux formes et aux équerrages, . Enumérer et nommer les documents et les plans contenant les formes et les équerrages, . Décoder et exploiter les méthodes de relevé, . Expliquer et énoncer les méthodes de relevé par tracé, par croquis coté, par gabariage, . Identifier et utiliser les moyens de mesurage, Programme d’Etudes 22 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Relever les équerrages des pièces (des - Relevé approprié des équerrages des - Principaux relevés : angles de coupe), pièces (des angles de coupe), . Forme, . Dimensions, . Equerrages, - Les méthodes de relevé : . Par tracé, . Croquis coté, . Brochetage et gabariage, - Les moyens de mesurage et de traçage, - Les panneaux et les piges, - Les gabarits de traçage, - Travaux requérant des exercices suivants : . Identifier les principaux relevés, . Expliquer les relevés : formes, dimensions et équerrage, . Définir les méthodes de relevé, . Expliquer les techniques par : tracé, croquis coté, brochetage et gabariage, . Identifier les moyens de mesurage et de traçage, . Expliciter l’utilité des panneaux et des piges, . Choisir les différents gabarits, . Réaliser les relevés des formes, des dimensions et des équerrages Programme d’Etudes 23 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Tracer les gabarits d’après les relevés de - Les moyens de traçage et de mesurage l’existant : formes géométriques, références - Traçage correct et justifié des gabarits - Le report des données de relevé : et repères, équerrages et dimensions, d’après les relevés de l’existant : . Formes géométriques, Brochetage des bordés, formes géométriques, références et . Références et repères, repères, équerrages et dimensions, . Equerrages et dimensions; brochetage des bordés . Brochetage des bordés;… - Travaux requérant des exercices suivants : . Identifier les moyens de traçage, . Identifier les données de relevé, . Expliciter les formes géométriques, les repères, les équerrages et les dimensions, . Réaliser les tracés pour la confection des différents gabarits, . Utiliser la technique par brochetage des bordés ; 4 - Réaliser les gabarits des différentes - Réalisation des gabarits des - Les gabarits de traçage : pièces à l’échelle réelle, différentes pièces de bois à l'échelle . Fonction et utilité, réelle; . formes de gabarits, . Procédures de réalisation à l'échelle réelle, - Les techniques de réalisation des différents des gabarits, Programme d’Etudes 24 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 4 - Réaliser les gabarits des différentes pièces - Réalisation des gabarits des différentes - Travaux requérant des exercices à l’échelle réelle, suite pièces de bois à l'échelle réelle; suivants : . Interpréter une désignation normalisée relative à des grandeurs : linéaires, angulaires, géométriques (formes, jeu, et position) . Identifier les fonctions d’un gabarit, . Identifier les différentes formes des gabarits, . Expliciter les procédures de réalisation à l’échelle réelle, . Façonner des différents gabarits à l’échelle réelle, 5 - Tracer les pièces à réaliser. - Traçage correct et justifiés des pièces - Les techniques de traçage des pièces en à réaliser, bois, en pvc et en métal, - Les moyens de traçage à l'aide des différents gabarits Travaux requérant des exercices suivants : . Identifier les techniques de traçage des pièces en bois, en PVC et en métal, . Définir les moyens de traçage à l’aide des différents gabarits, . Effectuer le traçage des pièces ou des éléments de l’ouvrage . l'ouvrage, Programme d’Etudes 25 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module : Etablissement de la gamme d’usinage des pièces à usiner Code : M.Q1.5 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Etablir la gamme d’usinage des pièces à usiner Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique, processus (planning) de fabrication et de mise en oeuvre  Notices techniques des produits à mettre en œuvre, liste des moyens à disposition : machines, matériels, outillages, matériels de contrôle, consignes de sécurité en vigueur sur le site… A l’aide de :  Moyens de saisie et de bureautique  Moyens de protection, moyens de fabrication Critères généraux de performance :  Les étapes décrivent la totalité de la construction de l’ouvrage  L’inventaire des phases est exhaustif,  Le choix des procédés est compatible par rapport aux conditions et aux contraintes,  La chronologie des phases et opérations est compatible avec les antériorités géométriques et technologiques,  La description du mode opératoire est exploitable à l’atelier,  Le mode opératoire assure une fabrication conforme aux plans, dans des conditions de sécurité. Programme d’Etudes 26 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1 - Etablir la chronologie des étapes de - Etablissement exact de la chronologie - L’organisation des processus : construction des étapes de construction, - Définition adéquate de la chronologie 1 – Les différentes étapes relatives à l’organisation des étapes, d’une fabrication, 2 - Définition de la chronologie des étapes :  nature et organisation des moyens  qualité et quantité des matériaux  écoulement des flux, 4 – les contraintes économiques et d’approvisionnement, 5 – les temps unitaires de réalisation 6 – Le planning d’intervention Travaux requérant des exercices suivants : . Indiquer les différentes étapes de fabrication, . Enumérer et expliciter les éléments suivants : nature et organisation des moyens, quantité et qualité des matériaux, écoulement des flux, . Indiquer et expliquer les contraintes des étapes d’une fabrication, Programme d’Etudes 27 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Lister les phases de la réalisation, - Liste correcte des phases de la - Les principales phases de réalisation, réalisation, - L’analyse des phases et des sous – phases, - Classification des opérations d’usinage de fabrication selon les moyens de fabrication utilisés - Les gammes de fabrication :  Classement des travaux à réaliser,  Types de matériels, de machines, d’outillages à utiliser,  Les temps prévisionnels,  Les montages des usinages à adapter, - Travaux dirigés : - à partir d’un dessin de fabrication et / ou d’une gamme d’usinage :  Enumérer et différencier les différentes étapes relatives à l’organisation d’une fabrication,  Identifier les caractéristiques géométriques de la pièce à usiner,  Enumérer et classer les contraintes géométriques ou technologiques à prendre en compte,  Hiérarchiser les opérations à effectuer,  Enoncer et expliciter les diverses cotes de fabrication, Programme d’Etudes 28 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Identifier les modes opératoires de - Définition appropriée des modes - Les différents modes opératoires de : fabrication, d’assemblage, de montage, de opératoires de fabrication, finition et de manutention, d’assemblage, de montage, de - Les procédés technologiques d’usinage finition et de manutention, (technologie de la coupe et techniques et moyens matériels utilisés, - Les types des composants d’assemblage et de montage, - Les caractéristiques des supports et des produits de finition, - Les techniques de préparation et d’application, - Le choix des équipements de manutention - Travaux dirigés :  Enoncer les principaux modes d’usinage,  Expliciter les principales techniques correspondant à chacun de ces procédés et le les moyens matériels qui y sont associés,  Identifier les différents composants d’une quincaillerie,  Enoncer les principes de mise et de maintien en position,  Enoncer et décrire les techniques de préparation des supports, d’application des produits de finition et lustrage des surfaces des ouvrages, Programme d’Etudes 29 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 - Associer les moyens matériels, les - Association cohérente des - Les moyens matériels à associer: machines, l’outillage e les dispositifs de moyens matériels, les machines et  Agencement du poste de travail, sécurité à installer, les outillages,  La disposition des machines fixes ou portatives, - Prévision appropriée et logique des outillages et des accessoires, des moyens d’accès et les  Entrées / sorties matières, / l’accessibilité, dispositifs de sécurité à installer,  Ergonomie et la sécurité,… - Travaux dirigés :  Enumérer les critères relatifs à l’agencement et l’organisation du poste de travail à l’atelier et / ou sur chantier,  Effectuer un croquis simple de l’organisation spatiale d’un poste de travail pour une opération simple d’usinage, de montage ou de finition,  Préciser la disposition des machines, d’autres moyens matériels sur l’aire de travail,  Identifier les entrées matières / sorties produits,  Repérer le plan organisant la sécurité d’un atelier ou d’un chantier et les dispositions liées à son poste de travail,  Identifier et vérifier les éléments de protection de son poste de travail, Programme d’Etudes 30 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 5 - Interpréter et traduire une notice de - Interprétation et traduction correctes - La notice technique d’un fabricant : mise en œuvre établie par un fabricant d’une notice de mise en œuvre . analyse du contenu de la notice de mise en de : établie par un fabricant de : produits oeuvre, - produits et matériaux, et matériaux, . caractéristiques des produits, les quincailleries, - quincaillerie et accessoires quincaillerie et accessoires, des accessoires, des matériaux et des - matériels et outillages …. matériels et outillages …. matériels et des outillages destinés pour la fabrication, - Les normes et avis techniques, - Les catalogues, - Les documents normatifs, - Les fiches techniques :  constructeurs,  fabricants,  fournisseurs, - Travaux dirigés :  rechercher les informations techniques pour la mise en œuvre,  identifier les caractéristiques ou les propriétés des produits, des matériaux, des matériels et des outillages, indiqués dans la notice technique,  décoder et exploiter les catalogues, les normes et les avis techniques,  exploiter les documents normatifs, Programme d’Etudes 31 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Programme d’Etudes 32 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP . Fiche de présentation du module complémentaire UMQ1 Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module Dessin Code MC.1 Durée 84 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : · Tracer et représenter des constructions géométriques et des formes spécifiques en projections orthogonales et en perspectives ; Conditions de réalisation : A partir de  Plan de construction, plan de forme, modèle 3 D, maquette  Epure déjà tracée A l’aide de  Instruments et de matériels de dessin Critères généraux de performance :  Organisation fonctionnelle et ergonomique du poste de travail.  Utilisation appropriée des instruments de traçage et de matériel de dessin.  Respect des techniques de traçage des formes et des solides géométriques.  Respect des critères de normalisation.  Précision des tracés.  Disposition appropriée des vues.  Disposition adéquate de l’objet en perspective par rapport au plan de projection  Concordance exacte des vues, des points, des lignes et des surfaces  Respect des techniques de construction des : Axes isométriques, lignes, arcs, cercles, ellipses, courbes irrégulières et angles  Clarté de la cotation.  Information complète et lisible.  Présentation graphique soignée. Programme d’Etudes 33 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Choisir les instruments et le matériel de - Le choix approprié des instruments - Les Instruments de dessin, dessin et le matériel de dessin, - Les caractéristiques et les paramètres du choix, Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les instruments utilisés pour le relevé et la transposition des dimensions et pour le traçage selon les différentes formes à reproduire,  Sélectionner les instruments et le matériel de dessin selon la forme de la pièce,  Identifier le mode d’utilisation et les critères de précision, 2- Manipuler les instruments de dessin - La maîtrise de la manipulation des - L’utilisation et la manipulation des instruments de dessin instruments de dessin ; Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier le fonctionnement d’un instrument de dessin,  Lire et interpréter les instruments de dessin,  Utiliser des instruments de dessin,  Effectuer des essais de traçage sur support, Programme d’Etudes 34 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3- Effectuer des tracés de base normalisés - Les tracés de base normalisés - Les tracés de base : (figures planes et solides géométriques) sont adéquatement effectués,  Lettres et chiffres, traits normalisés,  Segments et angles,  Eléments géométriques : division d’une droite en partie égales, en partie proportionnelles et bissectrices,…  Utilisation de compas, équerres et règles graduées,…  Eléments d’un cercle : rayon, diamètre, circonférence, arc, corde, segment, secteur, sécante, tangente, Lignes courbes : ellipses, parabole, hyperbole, spirale et hélice cylindrique - Figures géométriques planes :  Triangles, quadrilatères, polygones réguliers et irréguliers, - Figures géométriques solides :  Cube, cylindre, pyramide, sphère, cône, prisme, Travaux requérant des exercices suivants :  Tracer des lettres et des chiffres,  Effectuer des tracés normalisés,  Effectuer des entraînements de traçage sur des figures planes : segments de droite, des différents angles,  Tracer des éléments d’un cercle : rayon, diamètre, circonférence, arc, corde,…  Dessiner des figures géométriques planes et solides,  Utiliser des instruments Programme d’Etudes 35 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4- Tracer et coter des vues extérieures - Traçage exacte des vues Sélection des vues extérieures : de face, de dessus, extérieures, de gauche, de droite,…. - Sélection des échelles, - Représentation des vies usuelles et particulières, - Mise en page des vues, - Techniques graphiques et orientation des éléments de cotation, - Utilisation des traits normalisés, Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les vues conventionnelles,  Utiliser les systèmes de projection : projection américaine ou européenne,  Pratiquer les projections sur des différents plans, vue de face ou élévation, vue arrière,  Identifier les conventions de représentation, les conventions complémentaires, l’agencement des vues  Identifier les méthodes de cotation employées en dessin technique,  Réaliser et coter des vues extérieures Programme d’Etudes 36 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 5- Dessiner et coter des coupes et des - Dessin exacte des coupes et des - Buts et principes des coupes et des sections ; sections sections, - Sélection des vues en coupe, - Cotation normalisée des coupes - Représentation de la trace du plan de coupe, et des sections, - Sélection du type de coupe : complètes, demi – coupes, partielles, sections, - Mise en pages des coupes, - Application de la technique de cotation Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les plans de coupe,  Choisir les types de coupe, des types de sections, des vues en coupe,  Représenter des différentes coupes utilisées en dessin technique,  dessiner des coupes et des sections,  coter des coupes et des sections, 6- Dessiner et coter les formes représentées - Dessin exacte des formes - Les différents types de perspective, en perspective (isométrique, oblique, représentées - Les différentes perspectives : naturelle), en perspective,  Axonométriques : isométrique, dimétrique, - Cotation des formes représentées trimétrique, en perspective,  Obliques : cavalière, Naturelles : à 1, 2 ou 3 points de fuite - Principes et techniques de construction des :  Axes isométriques, lignes, arcs, cercles, ellipses, courbes irrégulières, angles, Programme d’Etudes 37 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 6- Dessiner et coter les formes représentées - Dessin exacte des formes - Travaux requérant des exercices suivants : en perspective (isométrique, oblique, représentées  Identifier les différents types de perspective, naturelle), suite en perspective,  Identifier les principes et les techniques de - Cotation des formes représentées construction des perspectives, en perspective,  Dessiner des formes géométriques en perspective isométrique, oblique et naturelle,  Coter des formes géométriques en perspective, - Techniques de dessin et de cotation à main levée des 7- Dessiner et coter des croquis, - Dessin correcte des croquis, perspectives : isométriques, obliques, - Cotation juste des croquis, Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les principales contraintes relatives à la réalisation des croquis,  Identifier les concepts fondamentaux du croquis selon leur représentation,  Nommer les principaux éléments géométriques utilisés dans la réalisation d’un croquis,  Caractériser les étapes suivies lors de la réalisation d’un croquis : étude de l’objet à réaliser, détermination du mode de représentation graphique, choix d’une échelle, mise en page, cotation,… Programme d’Etudes 38 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 7- Dessiner et coter des croquis, suite Travaux requérant des exercices suivants :  Déterminer la façon de représenter un objet sous forme d’un croquis en fonction de ses particularités : forme, dimensions, en vraie grandeur, croquis à l’échelle, types de représentation graphique : projection orthogonale ou projection tridimensionnelle,  Réaliser des différents croquis cotés ; 9- Développer des surfaces d’un solide - Développement correcte des - Techniques et principes de construction des géométrique, surfaces d’un solide géométrique, surfaces d’un solide géométrique - Techniques de développements des surfaces d’un solide, Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les techniques de construction d’un solide géométrique,  Expliquer les étapes de construction d’un volume défini,  Identifier les techniques de développement des surfaces géométriques,  Réaliser des constructions des différents volumes concernant des ouvrages à réaliser,  Réaliser des développements des surfaces des ouvrages à réaliser, Programme d’Etudes 39 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 10- Rechercher et construire des éléments - Recherche appropriée des éléments - Les méthodes de la recherche des vraies d’un solide en vraies grandeurs d’un solide en vraies grandeurs grandeurs :  Méthode de rabattement, - Construction correcte et adéquate  Méthode de changement de plan, des éléments d’un solide en vraies  Méthode de rotation, grandeurs Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les éléments géométriques d’un solide ou d’un ouvrage à réaliser,  Choisir les différentes échelles selon les représentations graphiques,  Identifier les méthodes de la recherche des vraies grandeurs : méthode de rabattement, méthode de changement de plan et méthode de rotation,  Représenter des formes géométriques en vraies grandeurs selon la méthode appropriée,  Réaliser des constructions des formes géométriques en vraies grandeurs :  Programme d’Etudes 40 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ1 Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module Mathématiques Code MC.2 Durée 70 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de : · Appliquer des notions principales des mathématiques relatives au métier Conditions de réalisation : A partir de  Directives d’enseignement technique A l’aide de  Calculatrice Critères généraux de performance :  Développement adéquat des notions de calcul arithmétique relatif au métier  Justesse de l’analyse des problèmes mathématiques appliqués.  Détermination exacte des grandeurs proportionnelles  Choix appropriée des formules du calcul professionnel.  Application correcte de ces formules mathématique.  Vérification adéquate des résultats obtenus.  Représentation précise des formes géométriques planes et volumiques Programme d’Etudes 41 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Effectuer des opérations d’addition, de - Application correcte du calcul - Les quatre opérations : soustraction, de multiplication et de division des quatre opérations  Addition, soustraction, multiplication et division Travaux requérant des exercices suivants :  Résoudre des exercices pour les quatre opérations  Effectuer des différentes opérations d’addition, de soustraction, de multiplication et de division, 2 - Effectuer des opérations sur les - Les opérations sur les fractions - Les fractions : fractions, sont effectuées sans aucune  Simplification des fractions, erreur  Comparaison des fractions,  Opérations sur les fractions Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier des fractions,  Additionner, soustraire, multiplier et diviser des fractions,  Simplifier des fractions,  Comparer deux fractions,  Résoudre des différentes opérations des fractions Programme d’Etudes 42 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Résoudre des exercices et des - Résolution exacte des - Grandeurs proportionnelles : problèmes sur les grandeurs proportionnelles exercices et des problèmes sur  Rapport de deux nombres, les grandeurs proportionnelles,  Rapport de deux grandeurs,  Proportions,  Grandeurs directement proportionnelles,  Grandeurs inversement proportionnelles,  Partages en parties proportionnelles à des nombres donnés,  Pourcentages,  Pente et conicité, Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les grandeurs proportionnelles,  Déterminer les rapports de deux nombres, de deux grandeurs,  Déterminer les proportions,  Calculer des grandeurs directement et inversement proportionnelles,  Effectuer des partages en parties égales et proportionnelles,  Effectuer des exercices des pourcentages,  Résoudre des exercices et des problèmes sur les grandeurs proportionnelles Programme d’Etudes 43 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 - Appliquer le théorème de Pythagore - Application correcte du théorème - Relations entre les cotés d’un triangle rectangle : de Pythagore,  Théorème de Pythagore,  Calculs relatifs au carré,  Calculs relatifs au triangle équilatéral,  Calculs relatifs aux cordes d’un cercle,  Calculs relatifs aux tangentes à un cercle,  Périmètre d’un cercle,  Longueur d’un arc de cercle, Travaux requérant des exercices suivants :  Effectuer des calculs relatifs aux cotés d’un triangle rectangle,  Effectuer des calculs relatifs au carré et au triangle équilatéral,  Effectuer des calculs relatifs aux cordes d’un cercle, aux tangentes à un cercle,  Effectuer des calculs du périmètre d’un cercle et la longueur d’un arc de cercle, 5 - Employer des formules pour calculer - Utilisation appropriée des - Périmètres et surfaces des figures suivantes : des périmètres, des surfaces et des formules mathématiques,  Carré, rectangle, triangle, losange, trapèze, formes volumes, - Aucune erreur de calcul n’est régulières et irrégulières, (des formes régulières et irrégulières) tolérée, - Volumes des solides réguliers et irréguliers Programme d’Etudes 44 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 5 - Employer des formules pour calculer Travaux requérant des exercices suivants : des périmètres, des surfaces et des volumes,  Calculer des périmètres des surfaces planes en (des formes régulières et irrégulières) utilisant des formules appropriées pour chaque suite figure géométrique,  Calculer des surfaces géométriques planes en utilisant des formules appropriées pour chaque figure géométrique,  Calculer formes géométriques volumiques en utilisant des formules appropriées pour chaque figure géométrique, 6 - Appliquer les lois des fonctions - Application juste des lois des - Les fonctions : trigonométriques, fonctions trigonométriques,  Sinus, cosinus, tangente, Travaux requérant des exercices suivants :  Déterminer les rapports de sinus, de cosinus et de tangente,  Trouver le sinus, le cosinus et la tangente des différents angles d’un triangle rectangle,  Résoudre des exercices et des problèmes trigonométriques simples, Programme d’Etudes 45 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ1 Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module Hygiène et sécurité Code MC.3 Durée 70 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : · Assurer la santé et la sécurité des personnes au travail Conditions d’évaluation : A partir de  Réglementation intérieure  Principaux textes de la loi et décrets d’application relatifs aux risques professionnels  Plan organisationnel de la sécurité des ateliers ou des chantiers et les dispositifs liés à son poste de travail A l’aide de  Moyens de protection individuelle et collective Critères généraux de performance :  Analyse et étude pertinentes des accidents de travail  Identification exacte des maladies professionnelles  Application rigoureuse des techniques de secourisme  Utilisation adéquate et rationnelle des moyens de protections individuelles et collectives contre les accidents de travail  Utilisation adéquate et rationnelle des moyens de protection contre l’incendie  Respect total des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 46 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Identifier les principes généraux - Identification exacte des principes - Les principes généraux d’hygiène et de d’hygiène et de sécurité au milieu de travail, généraux d’hygiène et de sécurité au sécurité au milieu de travail : milieu de travail,  Les acteurs de la prévention dans l’entreprise : chef d’entreprise, ses représentants, comité d’hygiène et de sécurité des conditions de travail, coordinateur de sécurité,  Les organismes externes : caisse d’assurance de maladie, inspection et médecine de travail,  La réglementation,  Principaux textes de loi et décrets d’application relatifs aux risques professionnels,  Plan organisationnel de la sécurité d’un atelier ou d’un chantier et les dispositions liées à son poste de travail, Travaux requérant des exercices suivants :  Enoncer les missions générales de ces acteurs,  Repérer l’interlocuteur adapté à un problème de sécurité,  Repérer le plan organisant la sécurité d’un atelier, Programme d’Etudes 47 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Identifier les principaux risques de - Identification adéquates des - Les risques d’accidents de travail et travail, principaux risques de travail, leur prévention : 1 – Le risque lié au travail en hauteur:  Risques liés au poste de travail,  Les situations de risques,  Les équipements de protection adaptés (échafaudages de pied et mobiles, gardes –corps, nacelles, lignes de vie,…) 2 - Le risque électrique :  Les situations de voisinage sous tension  (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux,…) 3 – Le risque chimique:  Les produits toxiques ou dangereux,  La symbolisation des risques, l’étiquetage,  Les fiches de données de sécurité, 4- Le risque lié aux poussières de bois :  Risque lié au travail en hauteur :  Les dispositifs d’aspiration,  Les équipements de protection adaptés (masques, lunettes, …) Programme d’Etudes 48 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Identifier les principaux risques de  Risque électrique : travail, suite o situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolés défectueux,…) o Utilisation du matériel électrique sur l’eau et en milieu humide, Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les équipements de protection adaptés une tâche réalisée en hauteur,  Signaler les situations de voisinage avec la tension,  Repérer les risques de contact avec un élément sous tension,  Repérer les produits toxiques ou dangereux,  Lister les consignes d’utilisation,  Utiliser les équipements de protection adaptés,  Utiliser les dispositifs d’aspiration,  Signaler les éléments défectueux, 3 - Identifier les maladies professionnelles, - Identification correcte des maladies - Les principales maladies professionnelles, professionnelles reconnues dans les métiers de la construction navale, Programme d’Etudes 49 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Identifier les maladies professionnelles, Travaux requérant des exercices suite suivants :  Identifier les maladies professionnelles générales de la profession menuiserie maritime selon la situation de travail,  Déterminer les maladies professionnelles spécifiques à la construction navale, 4 - Appliquer des techniques de secourisme, - Application correcte des techniques de - Les techniques de secourisme secourisme Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les techniques de secourisme,  Appliquer les techniques de secourisme, 5 - Utiliser des moyens de protections - Utilisation adéquate des moyens de - Les moyens de protections individuelles et individuelles et collectives au poste de travail protections individuelles et collectives collectives au poste de travail en appliquant les règles d’hygiène et de sécurité au poste de travail, - Application correcte des règles d’hygiène et - La protection du poste de travail : de sécurité au poste de travail,  Signalisation de sécurité des ateliers et chantiers (balisage, protection, barrières,…)  Equipements de protection individuelle  Instructions permanentes de sécurité, Programme d’Etudes 50 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 5 - Utiliser des moyens de protections Travaux requérant des exercices individuelles et collectives au poste de travail suivants : en appliquant les règles d’hygiène et de sécurité au poste de travail, suite …  Identifier les moyens de protection individuelle et collective  Appliquer la réglementation des moyens de protection individuelle et collective  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité, 6 – Nettoyer les lieux de travail - Nettoyage adéquat de l’environnement du La protection de l’environnement du lieu lieu de travail, de travail :  Nature et classement des déchets : o Produits à revaloriser, o Produits à détruire, o Produits à récupérer et à stocker,  Evacuation des déchets (tri, stock, élimination sur place et évacuation,…)  Nettoyage et remise en état des lieux, Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier la nature des déchets,  Classer les déchets selon leur mode d’élimination, de recyclage ou de stockage,  Repérer les circuits d’élimination des déchets issus de l’atelier ou de chantier  Récupérer les matières Programme d’Etudes 51 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ3Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module Relevé d’un objet l fini Code MC.4 Durée 28 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de : · Faire un relevé d’un objet fini Conditions de réalisation : A partir de  Objet visuel A l’aide de  Instruments de mesure et de traçage Critères généraux de performance :  Choix approprié du matériel de dessin.  Sélection adéquate des instruments de mesure et de traçage.  Relevé approprié : des dimensions, position et forme des détails de l’objet visuel.  Analyse fonctionnelle et organique de l’objet.  Application correcte des techniques de dessin en perspective et en projection orthogonale, à main levée.  Choix correct de la disposition des vues.  Utilisation adéquate des instruments de mesure et de traçage.  Positionnement correct des instruments sur les éléments de l’objet.  Lecture juste des instruments.  Inscription juste des cotes sur les croquis ou sur les schémas. Programme d’Etudes 52 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Les mesures et mes dimensions - Le choix des instruments de mesure selon 1 - Relever les mesures en transposant les selon la forme des éléments à la précision recherchée, dimensions selon la forme des éléments à reproduire sont correctement relevées, reproduire - L’Interprétation des lectures selon les instruments utilisés, - Les techniques de relevé des mesures, - Travaux requérant des exercices suivants :  Choisir les instruments de mesure ou de relevé,  Interpréter la lecture des instruments  Identifier les techniques de relevé des mesures,  Effectuer le relevé des caractéristiques dimensionnelles de l’ouvrage,  Effectuer le relevé des informations relatives : à la forme, au mode de construction 2 - Dessiner les croquis ou les schémas - Les croquis ou les schémas - Les concepts fondamentaux pour la nécessaires à l’étude de conception d’un nécessaires sont correctement réalisation des croquis et des schémas à objet en appliquant les techniques de dessinés, main levée, dessin, à main levée. - Application adéquate des techniques de dessin, à main levée. - Les techniques de dessin en perspective et en projection orthogonale à main levée, - les échelles de dessin, - Le traçage des lignes de cotation, Programme d’Etudes 53 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Dessiner les croquis ou les schémas - Travaux requérant des exercices suivants : nécessaires à l’étude de conception d’un  Identifier les concepts principaux des croquis et objet en appliquant les techniques de des schémas selon leur représentation à main dessin, à main levée, suite …. levée  Utiliser les techniques de dessin en perspective et en projection orthogonale à main levée,  Choisir l’échelle appropriée pour réaliser un croquis ou un schéma,  Réaliser des croquis et des schémas d’un objet ou d’un ouvrage, 3 - Mesurer l’objet et inscrire les valeurs - Les mesures de l’objet et les - La lecture des instruments, sur les croquis ou sur les schémas. inscriptions des valeurs sur les croquis ou sur les schémas sont - les techniques de positionnement des instruments correctement réalisées, sur les pièces, - L’inscription des cotes sur les croquis ou les schémas, - Travaux requérant des exercices suivants :  Caractériser la lecture des instruments de mesure,  Identifier le positionnement des instruments sur les pièces à mesurer,  Réaliser les mesures sur l’objet,  Réaliser les inscriptions des valeurs sur les croquis et les schémas Programme d’Etudes 54 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 - Noter les croquis de l’objet concerné - Les croquis ou les schémas de Les techniques d’inscription sur les croquis ou les (types de matériaux, état des surfaces, l’objet concerné sont correctement schémas de l’objet concerné, de notes relatives : détails particuliers de l’objet). notés pour : les types de  Aux types de matériau, matériaux, l’état des surfaces, les  A l’état des surfaces, détails particuliers de l’objet,  Aux détails particuliers de l’objet, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les principales informations à noter ou à marquer les représentations graphiques d’observation ou de relevé,  Déterminer les différents types de matériaux utilisés pour sa construction de l’objet ou de l’ouvrage réel à observer, repérer l’état des surfaces et les détails concernant l’objet à observer,  Marquer et noter toutes les observations et les informations concernant l’objet réel Programme d’Etudes 55 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Les notions des techniques appropriées du 5 - Effectuer les dessins nécessaires pour - Les dessins nécessaires pour représenter dessin d’observation. représenter l’objet en utilisant les notions et l’objet sont correctement réalisés, - Techniques de reproduction des dessins les techniques appropriées du dessin d’observation des objets réels, d’observation. - Utilisation d’instruments de mesure et de traçage, - Travaux requérant des exercices suivants :  Vérifier les relevés réalisés sur l’observation d’un objet réel,  Préparer les supports se dessin,  Caractériser les étapes habituelles suivies lors de la réalisation d’un dessin d’observation  Appliquer les techniques d’utilisation des instruments de traçage,  Réaliser des dessins nécessaires pour représenter l’objet d’observation : o En utilisant le matériel de dessin, o En traçant les lignes conventionnelles o En utilisant les codifications conventionnelles, o En respectant les conventions de coupes, o En respectant les règles de base : proportions, échelles, formes, disposition des surfaces entre elles, cotation et inscription de renseignements supplémentaires Programme d’Etudes 56 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module d’intégration UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Module : Etablissement des documents techniques pour la réalisation d’un ’ouvrage naval Code : M.I1 Durée : 94 h Objectif modulaire Comportement attendu : À partir des données techniques et des moyens matériels, de son savoir – faire et de ses connaissances personnelles, chaque stagiaire devra avec l’ensemble du groupe de :  Rechercher, collecter les documents et les informations d’un ouvrage naval,  Lire et interpréter des documents de définition,  Effectuer des choix technologiques sur la construction de l’ouvrage,  Etablir des plans et des documents d’exécution, Conditions de réalisation : A partir de  Plans d’ensemble et des détails de l’ouvrage à réaliser,  Normes et documentations complémentaires,  Données et consignes particulières à cette réalisation, A l’aide de  Espace de travail,  Moyens de production des représentations graphiques, Critères généraux de performance :  Lecture analytique des documents de définition,  Interprétation correcte des documents de définition,  Choix adéquat pour les solutions technologiques sur la construction de l’ouvrage,  Etablissement correct des plans simples d’exécution,  Complémentarité adéquate des plans simples d’exécution, Programme d’Etudes 57 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Relever les informations de forme, - Le relevé exact des informations de forme, Activités synthèse : - Relever les caractéristiques - Le relevé exact des caractéristiques - Travaux pratiques : dimensionnelles de l’ouvrage, dimensionnelles de l’ouvrage,  Exercice de préparation technique d’ouvrage naval, - Relever des informations relatives au mode - Le relevé exact des informations relatives au de construction, mode de construction, - Relever des informations d’échantillonnage, - Le relevé exact des informations des bois, matériaux, produits et matériels d’échantillonnage relatives aux moyens matériels de réalisation, - Déterminer les liaisons : assemblage et - Détermination juste des éléments fixation, d’assemblage et de fixation - Choisir et adapter un échantillonnage - Choix adéquat d’un échantillonnage, - Adaptation adéquate d’un échantillonnage, - Etablir, compléter des plans simples - Etablissement approprié des plans simples d’exécution, d’exécution, - Complémentarité adéquate des plans simples d’exécution, Programme d’Etudes 58 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation de l’UMQ2 UMQ : Construction de l’ouvrage naval Code : UMQ2 Durée : 612 h Objectif de l’UMQ2 Comportement attendu : A l’issue de l’unité modulaire qualifiante, le stagiaire doit être capable de :  Construire l’ouvrage naval Conditions de réalisation : A partir de :  Plan de fabrication, de montage, gabarits  Feuille de débit, plan de découpe,  Documents de fabrication, A l’aide de :  Matériels et machines à poste fixe  Matériels et machines électroportatifs,  Outils à main,  Moyens de mesures et de contrôle,  Equipements de protection individuels et collectifs Critères généraux de performance :  Les rapports de tracés sont justes,  Les informations nécessaires sont reportées  Le choix des matériels, les machines et outils correspond aux travaux à réaliser,  L’installation du poste de travail permet de réaliser les pièces correctement, avec précision et rapidité d’exécution,  Les données sont correctement interprétées : faces de référence, équerrage, cotes…  L’usinage est conforme aux prescriptions et respecte les instructions de sécurité,  Les procédures de contrôle sont respectées,  Le résultat est conforme au cahier de charges,  Le port des équipements individuels de protection est respecté,  Toutes les taches sont réalisées dans le respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’ergonomie. Programme d’Etudes 59 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Structure de l’UMQ2 UMQ : Construction de l’ouvrage naval Code : UMQ2 Durée : 612 h Code Désignation des modules qualifiants Durée M.Q2.1 Etablissement des quantitatifs de matériels, des 56 h matériaux et des composants ; M.Q2.2 Installation et réglage du poste de travail 56 h M.Q2.3 Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage 84 h M.Q2.4 Réalisation de la stratification de renforts 56 h M.Q2.5 Assemblage et montage des éléments de 56 h l’ouvrage M.Q2.6 Réalisation de l’étanchéité, du traitement et de la finition 70 h de l’ouvrage réalisé M.Q2.7 Contrôle de la conformité des ouvrages réalisés 56 h M.Q2.8 Entretien des matériels, des machines et des outillages 70 h Communication ………… MC.5 36 h Fabrication d’une maquette d’un ouvrage naval simple M.I2 72 h Total 612 h Programme d’Etudes 60 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : Etablissement des quantitatifs des matériels, des matériaux et des composants ; Code : M.Q2.1 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Etablir les quantitatifs de matériels, matériaux et composants Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique, catalogue des produits, fiches techniques, données écrites ou orales, dossier d’exécution, fiches de : fabrication, de chantier, de relevé de matières consommées A l’aide de :  Moyens de saisie Critères généraux de performance : . Les quantités sont exactes et permettent la fabrication et la mise en œuvre du chantier . L’inventaire des besoins est complet et permet la réalisation de l’ouvrage . Les documents sont exploitables . La détermination d’un matériau, d’un produit, d’un matériel, d’un outil, d’une machine est en fonction de sa destination, . Les matériaux, les composants et les accessoires sont quantifiés et listés, . Les matériels et les outillages nécessaires à la fabrication et la mise en œuvre sont listés, . Les quantités matières, consommables, temps passés sont renseignées dans un bordereau. Programme d’Etudes 61 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Identifier et choisir un produit, un - L’identification est exacte d’un produit, 1 - Types de matériaux et produits : matériau, un matériel, une machine ou un d’un matériau, d’un matériel, d’une outillage en fonction de sa destination machine ou d’un outillage en fonction 1.1 – Le bois massif : de sa destination  Les différentes parties de l’arbre,  Les essences de bois et leurs origines, - Le choix est exact d’un produit, d’un  Les variétés de bois utilisés en charpente matériau, d’un matériel, d’une machine maritime, ou d’un outillage en fonction de sa destination 1.2 – Les matériaux en plaques et les dérivés du bois :  Contre – plaqué, latté et placages,  Panneau de particules,  Panneau de fibres,…. 1.3 – Les matériaux associés :  Matériaux composites, stratifié et mélaminé, verre et plaques polymères, inox et métaux non ferreux, 1.4 – Les matériaux isolants :  fibreux minéraux, alvéolaires à base de produit hydrocarbonés, résiliant phonique, sous – couche acoustique ; 1.5– Les matériaux d’étanchéité :  Mastic en cordon préformé et mastic à extruder, mousse à cellules ouvertes ou fermées, matériaux de calfatage ; Programme d’Etudes 62 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Identifier et choisir un produit, un 1.6 - Matériaux et produits de fixation, matériau, un matériel, une machine ou un d’assemblage, de mobilité : outillage en fonction de sa destination (suite)  Adhésifs, fixations mécaniques, vis, pointes, agrafes, quincailleries diverse etc. 1.7– Produits de préservation et de finition :  Produits fongicides et insecticides, sous – couche de protection et d’étanchéité produits de finition, peintures, lasures, vernis, huile, etc. 2 – Les caractéristiques physiques des matériaux et produits : 2.1 – Les caractéristiques du matériau bois :  Dimensions, masse volumique, aspect, couleur e texture, équilibre hygroscopique, rétractibilité, influence du séchage,  Procédés et moyens de séchage du bois, 2.2 - Les caractéristiques des matériaux composites :  Différentes résines, différents tissus,  Domaines d’utilisation, 2.3 - Les caractéristiques des principaux métaux :  Dimensions, masse volumique, aspect, couleur et texture, oxydabilité, conductivité Programme d’Etudes 63 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Identifier et choisir un produit, un matériau, un matériel, une machine ou un 3– Les anomalies, singularités et altérations des outillage en fonction de sa destination (suite) bois : 3.1– Les différents types :  Anomalies, singularités, altérations des bois, 3.2– Les conséquences pour la mise en œuvre, 4 – Les moyens de production : 4.1 – Machines et appareils utilisés :  Scie circulaire radiale (débit), scie circulaire pour panneaux, scie ruban, dégauchisseuse, raboteuse, corroyeuse profileuse, centre d’usinage, tenonneuse, toupie + entraîneur, mortaiseuse à trois couteaux, touret à meuler, perceuse à colonne, perceuse multiple, ponceuse à bande étroite, ponceuse calibreuse, affûteuse de ciseaux, tour,cadreuse à poutre, presse, chariot, compresseur, chariot d’outillage maintenance, système d’aspiration de copeaux, brasseuse de lames, rabot, varlope, perceuse GM (pour forage du tunnel du tube d’étambot) . Programme d’Etudes 64 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Identifier et choisir un produit, un 4.2 - Outils de métrologie dimensionnelle : matériau, un matériel, une machine ou un  pieds à coulisse numériques ou analogiques, outillage en fonction de sa destination (suite) jauges de profondeurs, rapporteurs de lecture au 1/10° équerres d’ajusteur, fausses équerres, cannes télescopiques pour mesure en hauteur ou points inaccessibles, 4.3 - Réglage outils / porte outils :  Bancs de préréglage (outils de toupillage / profilage), comparateur à pont / distomètre numérique (réglage outils raboteuse / dégauchisseuse), projecteur de profil x 10 (Réglage / contrôle outils fraiseuse), 4.4 - Machines portatives :  scies sauteuses, scies circulaires portatives, scies à rainurer, rabots électriques perceuse, ponceuse et défonceuse, centres d’usinage, … 4.5 - Porte – outils :  scies circulaires, scies radiales, scies à ruban, raboteuses, dégauchisseuses, toupies, mortaiseuses, tenonneuses, défonceuses, perceuses, ponceuses, tours à bois, … Programme d’Etudes 65 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Identifier et choisir un produit, un 5 - Les critères de choix des matériaux et des matériau, un matériel, une machine ou un produits pour la mise en œuvre, outillage en fonction de sa destination (suite) - Le principe de qualitatif : le matériau, les dimensions, la géométrie, la résistance et la stabilité,… - Le principe quantitatif : le nombre de pièce, le délai, économie de déchets,… Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les matériaux dérivés utilisés,  Nommer la désignation commerciale des divers matériaux et des produits utilisés,  Enoncer les caractéristiques commerciales normalisées des divers matériaux et des produits d’usage courant,  Identifier et expliquer les domaines d’utilisation de chaque matière utilisée ou chaque produit utilisé,  Identifier les caractéristiques physiques des matériaux et produits,  Identifier les anomalies et altérations des bois,  Identifier les machines – outils, les machines électroportatives, les outillages utilisés pour la fabrication selon le type d’usinage,  Identifier les différents critères de choix des matériaux et des produits,  Programme d’Etudes 66 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Les conditions de mise en œuvre des moyens 2 - Préparer les matériels, les machines Préparation appropriée des de production : fixes, les machines électroportatives et les matériels, les machines fixes, des outillages, machines électroportatives et des  L’environnement du poste de travail, les entrées / outillages, les soties matières / l’accessibilité,…  Les matériels, les machines fixes, les machines électroportatives et les outillages…  Les matériaux, les composants et les accessoires,…  Les données techniques de réglage,… - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier toutes les conditions de mise en oeuvre des moyens de production,  Identifier la nature des entrées et des sorties dans l’environnement du poste de travail,  Expliquer la manière de préparation des matériels, des machines fixes ou portatives ou autres outillages,  Enoncer et expliciter les procédures de réglage et les instructions de sécurité,  Exploiter et interpréter les données techniques de réglage, Programme d’Etudes 67 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Lister et quantifier les matériaux, les - Listage et quantification corrects - La feuille de débit matériels, les composants et les accessoires des matériaux, des composants et - L’établissement du bordereau – matière : à la fabrication dans un bordereau, des accessoires à la fabrication  (matériaux, matériels, composants et accessoires) de fabrication,  Liste détaillée des matériaux,  Liste détaillée des matériels, Programme d’Etudes 68 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP  Liste détaillée des composants,  Liste détaillée des accessoires, - La rédaction du bordereau de fabrication, - Les techniques de rédaction - Les moyens techniques de communication Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier une feuille de débit,  Etablir un bordereau – matière de fabrication  Déterminer et quantifier les matériaux, les composants et les accessoires pour la fabrication,  Préciser le domaine d’utilisation d’un composant ou d’une quincaillerie,  Lister et quantifier des matériaux, des composants et des accessoires de fabrication,  Rédiger le bordereau d’une fabrication,  Utiliser les techniques appropriées de rédaction et les moyens de communication ; Programme d’Etudes 69 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : Installation et réglage du poste de travail Code : M.Q2.2 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Installer et régler le poste de travail Conditions de réalisation : A partir de :  Données écrites et orales, documentation technique, notice de mode opératoire  Plan de fabrication, de montage, de gabarits,  Documents outils, machines de constructeur,  Consignes de sécurité écrites et orales A l’aide de :  Machines, machines portatives, matériels et outillages de levage, dispositifs de sécurité de protection individuelle (oreilles, yeux, mains, pieds,…)  Brassière, harnais, échafaudage et garde corps, échelles  Matériels de chantier, produits et accessoires de mise en oeuvre Critères généraux de performance :  L’organisation du poste de travail et de son environnement est conforme aux données et aux règles d’ergonomie, de qualité, de prévention et de sécurité  Les opérateurs utilisent bien les équipements de protection individuels  Les anomalies sont détectées et signalées  La sécurité est conforme aux exigences réglementaires  Les moyens d’accès sont conformes et adaptés à la situation du chantier  Les matériels et les machines préparés correspondant aux besoins  L’ensemble est préparé sans erreur. Programme d’Etudes 70 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Disposer rationnellement les matériels et - Disposition rationnelle des - Les techniques de disposition rationnelle des les outillages à utiliser, matériels et des outillages à matériels et des outillages à utiliser, utiliser - Organisation de l’espace du poste de travail, - Préparation les dispositifs de sécurité - Préparation du matériel du chantier - Travaux requérant des exercices suivants :  Choisir les emplacements des matériels selon une organisation appropriée,  Organiser l’espace du poste de travail,  Enumérer les critères relatifs à l’agencement et à l’organisation du poste de travail,  Préparer les dispositifs de sécurité de protection individuelle,  Préparer le matériel du chantier : brassière, harnais, échafaudage, garde corps, produits et accessoires de mise en œuvre, Programme d’Etudes 71 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance le réglage et la mise œuvre : 2 - Installer et régler les organes et les - L’installation adéquate des 1. la méthodologie : outils d’usinage sur les machines fixes, sur outillages et des organes de sécurité o les procédures de réglage et de mise en œuvre d’un les machines portatives ou sur les outils sur les machines fixes ou portatives système de production, portatifs, o les instructions permanentes de sécurité, -réglage ajusté des outillages et des organes de sécurité sur les machines 2. le positionnement et le maintien : fixes ou portatives o les appuis : plan linéaire, ponctuel o les référentiels géométriques : plan, droite, 3. Les techniques de disposition rationnelle des matériels et des outillages à utiliser Travaux requérant des exercices suivants :  identifier et exploiter des procédures de réglage de mise en oeuvre d’un système de production,  décoder et exploiter les instructions permanentes de sécurité,  décoder et exploiter les notices techniques du fabricant ou du constructeur,  énoncer les conditions de réglage et de mise en œuvre d’un système de production,  localiser et identifier les appuis et les référentiels géométriques,  réaliser l’installation ajustée des organes et les outils de coupe sur les machines fixes ou portatives,  Effectuer le réglage des machines fixes, sur les machines portatives ou sur les outils portatifs, Programme d’Etudes 72 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3- Préparer et transporter les matériels, - La préparation adéquate des - Les techniques de préparations de produits et machines électroportatives et outillages matériels, des machines accessoires de mise en œuvre vers le chantier adaptés au chantier électroportatives et des outillages adaptés au chantier, - Le transport des produits et accessoires de mise en œuvre sur chantier - Matériels de chantier - Machines portatives, - Outillages adaptés, - Boîtiers et rallonges électriques / pneumatiques, Travaux requérant des exercices suivants : ….  Identifier les techniques de préparation de produits et les accessoires de mise en œuvre vers le chantier,  Préparer des produits et accessoires de mise en œuvre sur chantier  Préparer le matériel, les machines portatives et les outillages adaptés au chantier,  Vérifier et préparer les dispositifs de protection  Transporter les matériels, machines électroportatives et outillages adaptés au chantier Programme d’Etudes 73 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage Code : M.Q2.3 Durée : 84 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Usiner et façonner des éléments de l’ouvrage Conditions de réalisation : A partir de :  Plans de construction, de détails, de montage, gabarits  Feuille de débit (plan de découpe), documentation technique, plan d’exécution,  Fiche de procédure, données orales et écrites,  Documents de fabrication. A l’aide de :  Matériels et machines fixes et portatifs, outillages,  Montages d’usinage, gabarit  Moyens de mesure et de contrôle  Moyens de manutention et de levage  Equipements de protection individuels et collectifs Critères généraux de performance :  Les opérations d’usinage sont conformes aux tracés  Les contraintes d’orientation du fil du bois sont respectées  Les formes et les dimensions sont respectées  La sécurité est assurée  Les éléments réalisés sont conformes aux données au gabarit, au plan d’exécution  Les tracés sont respectés  Les liaisons sont conformes aux consignes données et aux contraintes de fabrication  La conduite de l’usinage est réalisée en respectant toutes les règles de prévention et de sécurité Programme d’Etudes 74 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Exploiter les documents de fabrication et - Interprétation exacte des - Les documents de fabrication et les gabarits de gabarits documents de fabrication et des gabarits, – les procédés d’usinage : - Exploitation exacte des documents o La technologie de la coupe : de fabrication et des gabarits,  Par enlèvement de copeau,  Par abrasion, o Les techniques d’usinage : · Sciage, corroyage, profilage, calibrage, tournage et perçage, o Les matériels :  Les matériels fixes et portatifs,  Les machines conventionnelles, numérisées, – la cinématique de la coupe : o Les caractéristiques du système d’usinage :  La vitesse d’avance,  La fréquence de rotation,  La puissance disponible, o La nature de l’outil et de son arête tranchante, Programme d’Etudes 75 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Exploiter les documents de fabrication et o La nature du matériau : dureté, vitesse de de gabarits ; suite coupe, o Les caractéristiques de l’opération effectuée :  la forme, le volume de copeau, etc.  le niveau de la qualité. - L’optimisation de la coupe :  les relations entre les caractéristiques des matériaux à usiner et celles de l’outil de coupe, - les outils de coupe : o les caractéristiques dimensionnelles, o les caractéristiques géométriques :  forme, angles caractéristiques, etc., o les caractéristiques mécaniques et métallurgiques :  type d’acier, nuance, fixations,… la nature et la forme de l’arête tranchante - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les différents plans de fabrication  Nommer les parties constituantes du dossier de fabrication et de gabarits,  Identifier et préciser les fonctions et les relations entre les différents documents, Programme d’Etudes 76 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Exploiter les documents de fabrication et - Travaux requérant des exercices de gabarits ; suite suivants : suite . Enoncer les principaux procédés d’usinage, . Préciser les caractéristiques et les particularités de chacun des procédés, . Enoncer et expliciter les principes techniques correspondant à chacun des ces procédés et les matériels qui y sont associés, . Enoncer et classer les principales techniques d’usinage et leurs outillages associés par rapport aux formes à réaliser (surfaces planes, formes volumiques,…) . Identifier les paramètres influençant l’usinage, . Déterminer la fréquence de rotation d’un outil par calcul et / ou sur abaque, . Choisir la nature de l’arête tranchante, . Choisir et / ou ajuster une vitesse de coupe à partir de tableaux et / ou d’abaques, . Déterminer à l’aide de tableaux, la vitesse d’avance à respecter pour l’obtention d’un état de surface exigé, . Enumérer et classer les grandes familles de matériaux de bois ou dérivés selon leurs critères d’usinabilité, . . Programme d’Etudes 77 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Exploiter les documents de fabrication et - Travaux requérant des exercices suivants : de gabarits ; suite  Identifier et classer les outils de coupe en fonction leur destination, de leur forme  Identifier les différentes parties de l’outil,  Caractériser les éléments de la partie active,  Indiquer le mode d’action (radial, tangentiel,…)  Enumérer les principaux matériaux utilisés pour la partie active,  Indiquer les conditions d’installation des outils de coupe, (montage, vitesses,…)  Enoncer les ^principes de sécurité, 2 - Débiter les bois massifs - Débitage approprié des bois - Le débitage : le tronçonnage et le délignage massifs - Les machines du tronçonnage et du délignage - Travaux requérant des exercices suivants :  Lire et interpréter des documents de fabrication et les gabarits,  Vérifier le réglage de la machine de tronçonnage et de délignage,  Effectuer le tronçonnage et le délignage des bois massifs, Programme d’Etudes 78 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Découper et calibrer les panneaux - Les panneaux dérivés du bois sont - La fabrication des produits ou des ouvrages avec les dérivés du bois correctement découpés et délignés matériaux dérivés : multiplis épais, lamellé, lattés, panneaux de particules, panneaux de fibres, panneaux à âme façonnée, …. - Les techniques de découpage des différents panneaux, - Les techniques de calibrage des panneaux dérivés, - Les machines de découpage et d’usinage, - Les machines de calibrage des panneaux dérivés du bois, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les divers produits ou les divers ouvrages issus des matériaux dérivés,  Enoncer et expliquer les différentes techniques d’usinage et de découpage et leurs outillages associés par rapport aux formes réalisés (surfaces planes, surfaces cintrées ou courbes, galbés,…)  Identifier les différentes techniques de découpage ou de calibrage pour les matériaux dérivés,  Identifier les paramètres influant sur l’usinage des matériaux dérivés,  Identifier et utiliser les différentes machines de découpage et de calibrage,  Réaliser le découpage et le calibrage des matériaux dérivés, . Programme d’Etudes 79 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 - Corroyer les bois massifs - Corroyage correct des bois massifs - Le corroyage du bois massif, - Les techniques de corroyage - Le dégauchissage du bois massif, - Le rabotage du bois massifs - les machines de dégauchissage, - Les machines de rabotage du bois massif - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier et expliquer le procédé de corroyage,  Identifier les principaux types de dégauchisseuses ou de raboteuses,  Déterminer les différentes opérations d’usinage sur une dégauchisseuse, ou sur une raboteuse,  Caractériser le mode de réglage des machines de dégauchissage et de rabotage,  Effectuer des opérations de dégauchissage et de rabotage sur des pièces de bois massif,  Réaliser le rabotage de largeurs et d’épaisseur, le rabotage de pièces associées aux gabarits : pièces coniques, biseaux et chanfreins, Programme d’Etudes 80 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Usiner selon un gabarit et / ou un - Usinage correcte et conforme selon - Les principales machines utilisées pour l’usinage montage d’usinage pour réaliser les pièces : un gabarit ou un montage d’usinage des matériaux en bois,  Charpente axiale et transversale pour la réalisation des pièces - Les outils et les accessoires adaptables sur les  Bordage de coque et de pont spécifiques, machines conventionnelles en fonction des types  Cloisons et demi – cloison d’usinages ou selon les pièces à réaliser ; - Les techniques d’usinage avec des différents gabarits et différents montages d’usinage pour la réalisation des pièces de :  Charpente axiale et transversale, Bordage de coque et de pont, Cloisons et les demi – cloison. - Travaux requérant des exercices suivants :  Vérifier le montage des différents outils et les accessoires employés ou adaptés selon les opérations d’usinage,  Choisir le procédé approprié d’usinage pour réaliser les différentes coupes,  Utiliser les différents gabarits et différents montages d’usinage pour la réalisation des pièces spécifiques,  Réaliser la principale charpente axiale et transversale de l’ouvrage en utilisant le gabarit approprié,  Réaliser le bordage de coque et de pont,  Réaliser des cloisons et des demis – cloisons,  Programme d’Etudes 81 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 6 - Mettre en forme des pièces de bois - La mise en forme correcte et conforme - Les techniques de la mise en forme des pièces par étuvage et par collage des pièces de bois par étuvage et par de bois : le cintrage, le galbage, le collage chantournement et le collage, - Le traitement des bois (étuvage ou cintrage) par : chaleur, immersion, vapeur chauffante, … - Les moyens matériels utilisés pour la réalisation des opérations d’étuvage et de collage ; - Les techniques mécaniques utilisées pour le pliage ou la mise en forme des pièces de bois cylindriques et coniques, - Les techniques employées pour plaquer des petites surfaces cintrées,  Travaux requérant des exercices suivants :  Expliquer la mise en forme des bois massifs, des bois dérivés,  Choisir les essences de bois utilisées pour la mise en forme,  Identifier les techniques de cintrage des bois dans le sens longitudinal ou transversal,  Choisir les techniques appropriées pour la mise en forme des pièces cylindriques et coniques,  Utiliser les moyens adaptables pour le cintrage des bois massifs ou des dérivés, Programme d’Etudes 82 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 6 - Mettre en forme des pièces de bois  Travaux requérant des exercices suivants : par étuvage et par collage, suite ….  Utiliser les moyens de protection individuelle,  Réaliser la mise en forme désirée des pièces de bois selon la technique appropriée et respectant le temps alloué Programme d’Etudes 83 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP 7 - Usiner des liaisons : mortaise, tenon, - Usinage correct et conforme des - Les différents assemblages et liaisons utilisés en entaille, queue d’aronde, écart, etc. liaisons : mortaise, tenon, entaille, charpente en bois queue d’aronde, écart,… - Les procédés d’usinage pour la réalisation des coupes suivantes : . Parallèles ou coniques, . Biseaux, onglets ou onglets composés, . Tenons ou enfourchements, . Feuillures, rainures, longuettes, moulures, plates – bandes, gorges avec gabarit oblique, … - Les outils de coupe, les accessoires et les montages adaptables sur les différentes machines - outils ou les machines électroportatives - Travaux requérant des exercices suivants :  Enoncer les critères de faisabilité technologiques et économiques, Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 7 - Usiner des liaisons : mortaise, tenon, - Usinage correct et conforme des Travaux requérant des exercices suivants : entaille, queue d’aronde, écart, etc. liaisons : mortaise, tenon, entaille, queue d’aronde, écart,…  Choisir le procédé approprié d’usinage et les outillages ou les montages associés par rapport aux formes, aux coupes à réaliser,  Appliquer les consignes de protection et de sécurité,  Contrôler les conditions d’utilisation d’un outil de coupe ou d’un montage d’usinage,  Réaliser l’usinage des liaisons désirées selon les techniques appropriées d’usinage Programme d’Etudes 84 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP 8 - Profiler des listons, barrots, lattes, strip – - Profilage correct et conforme des - Les techniques de profilage des listons, des plancking, lattes de pont… listons, barrots, lattes, strip – plancking, lattes de pont,… - Les outils et les montages adaptables à la réalisation des listons, barrots, lattes, strip – plancking, lattes de pont…  Travaux requérant des exercices suivants :  Choisir le procédé approprié d’usinage et les outillages ou les montages associés par rapport aux formes, aux coupes à réaliser, . Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Travaux requérant des exercices suivants : suite 8 - Profiler des listons, barrots, lattes, strip – - Profilage correct et conforme des  Vérifier le montage des différents types d’outils et plancking, lattes de pont…suite listons, barrots, lattes, strip – accessoires adaptables sur les machines – outils en plancking, lattes de pont,… fonction des procédés d’usinage réalisables,  Utiliser des gabarits sou des butées pour réaliser l’usinage désiré,  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité,  Réaliser l’usinage des éléments désirés selon les techniques appropriées d’usinage et en respectant le temps alloué, - Les techniques de fabrication en fonction des Programme d’Etudes 85 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP - Contrôle rigoureux des usinages opérations à effectuer : nature, nombre de pièces à 9 - Contrôler les usinages réalisés en réalisés fabriquer, dimensions, temps, complexité des formes des effectuant les actions correctives si - Les actions correctives sont éléments à obtenir, équipements, machines et outils nécessaires, effectuées correctement sans disponibles, erreurs - Les techniques de contrôle :  Contrôle visuel,  Contrôle tactile,  Contrôle par mesurage  Travaux requérant des exercices suivants :  Appliquer les différentes techniques de contrôle et de vérification,  Effectuer les différents contrôles des usinages obtenus. Programme d’Etudes 86 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : Réalisation de la stratification de renforts Code : M.Q2.4 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Réaliser la stratification de renforts Conditions de réalisation : A partir de :  Catalogues, notices, plan d’exécution, fiche technique des produits, feuille de débit  Fiches de matériels, consignes écrites et orales A l’aide de :  Ressources ateliers  Masque, lunettes, gants et combinaisons…  Outils de coupe, tissus de verre, résine, rouleau ébulleur  Critères généraux de performance :  L’outillage préparé permet l’exécution de la tache dans des conditions satisfaisantes  Les opérateurs utilisent bien les équipements de protection individuels  Les supports sont aptes à recevoir les tissus  Les opérations de découpe sont conformes aux plans  Les quantités de résine sont respectées  Les tissus ne cloquent pas  Les outils sont propres et prêts à l’emploi Programme d’Etudes 87 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1- Exploiter les documents techniques de - Exploitation appropriée des - Principaux documents techniques de fabrication documents de fabrication fabrication :  Nomenclature, catalogues, fiches techniques, plan d’exécution et les instructions orales et écrites, documents normatifs, fiches descriptives … - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les principaux documents,  Identifier les caractéristiques des supports,  Exploiter les fiches des produits et leur fiche de données de sécurité,  Enoncer et décrire les techniques de préparation du support, d’application du produit de finition, d’égrainage et lustrage des surfaces, 2 - Préparer les outils : rouleaux, - Préparation appropriée des outils : - Les outils de stratification de renforts : pinceaux, ébulleurs et pistolets… rouleaux, pinceaux, ébulleurs et  rouleaux, pinceaux, ébulleurs et pistolets… pistolets… - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les caractéristiques des outils d’application,  Identifier le mode d’utilisation des outils,  Caractériser les techniques utilisées pour l’application de couches de finition sur les différentes surfaces, Programme d’Etudes 88 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Lister et quantifier les matériaux - Listage et quantification des - Les principaux matériaux pour la nécessaires, matériaux nécessaires, stratification de renforts : tissus de verre, résine,… - L’établissement du listing - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les principaux matériaux utilisés pour la stratification de renforts,  Identifier les caractéristiques de ces matériaux utilisés,  Etablir une liste des matériaux nécessaires,  Calculer les quantités des matériaux nécessaires, 4 - Préparer les supports : joint – congé, - Préparation appropriée des - Les techniques de la préparation des imprégnation… supports : joint – congé, supports (joint – congé) par rapport au : imprégnation…  plan d’exécution,  fiches techniques des produits - Travaux requérant des exercices suivants :  exploiter les fiches techniques des produits,  Lire et interpréter le plan d’exécution,  Préparer les différents supports : joint – congé et imprégnation des produits, Programme d’Etudes 89 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 5 - Découper, poser, imprégner les - Le découpage est correct des tissus de - Les techniques de traitement et de préservation des tissus en s’équipant des moyens de verre, bois : protection individuelle - La pose est correcte des tissus de  Les domaines d’application des produits de verre, préservation,  Les techniques et procédés de traitement et - L’imprégnation est correcte des tissus d’application : la brosse, pistolet, etc. de verre, - Le port des moyens de protection - Les outils et les techniques de découpe, individuelle, - Les techniques de pose, - Les techniques d’imprégnation des matériaux pour - Le respect total des règles d’hygiène et la réalisation de stratification de renforts de sécurité - les produits et les matériaux utilisés dans la préservation des bois : tissus de verre, résine, etc. - Le respect des délais, de la qualité et du rendement du travail à réaliser - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les domaines d’application des produits de préservation,  Identifier les outils utilisés pour l’application,  Expliciter les techniques et les procédés de traitement et d’application avec la brosse et le pistolet vaporisateur,  Caractériser les tissus de verre utilisés,  Utiliser les moyens de protection individuelle,  Réaliser le découpage, la pose et l’imprégnation des tissus de verre, Programme d’Etudes 90 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 6 - Nettoyer les outils - Le nettoyage adéquat des outils - Les moyens de nettoyage, - Les produits de nettoyage, - Les techniques de nettoyage, Programme d’Etudes 91 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les moyens de nettoyage,  Caractériser les produits de nettoyage,  Utiliser les techniques appropriées de nettoyage,  Effectuer un nettoyage adéquat des outils utilisés pour l’application, Programme d’Etudes 92 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : Assemblage et montage des éléments de l’ouvrage Code : M.Q2.5 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Assembler et monter les éléments de l’ouvrage Conditions de réalisation : A partir de :  Plan d’exécution, données écrites et orales, fiche de procédures et données de sécurité A l’aide de :  Matériels de contrôle, matériels de maintien en position,  Outillage manuel, matériel électroportatif et pneumatique,  Moyens d’application, moyens de protection, moyens de serrage, pompe à vide  Critères généraux de performance :  Identification correcte des techniques de montage et d’assemblage de l’ouvrage,  La mise en position est conforme au plan d’exécution,  Ajustage approprié des formes, des coupes et des assemblages,  Réglage approprié des éléments à assembler suivant les repères de construction (axialité, niveau,…),  Ajustage vérifié et correcte des formes, des coupes et des assemblages,  Assemblage ajusté et correcte des pièces par perçage, rivetage, clouage, chevillage, boulonnage et vissage,  Montage correct de l’accastillage  Les opérations exécutées sont conformes aux procédures,  Le collage est correctement réalisé et mécaniquement fiable  Le collage est conforme aux fiches de procédures et respecte les règles d’hygiène et de sécurité,  Pose correcte et ajustée d’un isolant,  Respect total des délais, de la qualité et du rendement du travail à réaliser,  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 93 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Mettre en position et régler les éléments - Mise en position adéquate des Les techniques de montage et d’assemblage : à assembler suivant les repères de éléments à assembler suivant les construction (axialité, niveau,…), repères de construction (axialité, 1. les types et les caractéristiques des composants niveau,…), d’assemblage et de montage, - Réglage approprié des éléments à 2. les techniques de mise et de maintien en position assembler suivant les repères de des éléments construction (axialité, niveau,…), (droits, cintrés, dévirés) ou des sous ensembles (pressage, serrage, solidarisation…) 3. la mise en œuvre et le réglage des : o Eléments de solidarisation (chevillage, vissage, agrafage, clouage, collage,…) o Organes de renforcement, o Eléments de liaison, o Organes de mobilité (rotation, translation,…) o Organes et ferrures de liaison et fixation, 4. Les techniques d’aboutage, 5. Les techniques de collage Programme d’Etudes 94 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Mettre en position et régler les éléments Travaux requérant des exercices suivants : à assembler suivant les repères de  Identifier les types des composants d’assemblage et construction (axialité, niveau,…), suite de montage,  Identifier les caractéristiques des composants d’assemblage et de montage,  Identifier les techniques de mise en maintien en position des éléments de l’ouvrage (pressage, serrage et solidarisation, …),  Exploiter les notices d’instruction et de montage,  Préciser la mise en œuvre et le réglage des éléments de solidarisation du : vissage, agrafage, clouage et collage,…  Ajuster le réglage des organes de mobilité (rotation et translation), les organes et des ferrures de liaison et de fixation, 2 - Ajuster les formes, les coupes et les - Ajustage vérifié et correcte des -Techniques d’ajustage des formes, des coupes et des assemblages, formes, des coupes et des assemblages, assemblages, - Modes d’assemblages :  Tenons et mortaises, entailles, onglets, entures, …. - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les principaux modes d’assemblage utilisés charpente maritime, Programme d’Etudes 95 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Ajuster les formes, les coupes et les - Travaux requérant des exercices suivants : assemblages, suite  Identifier les techniques d’ajustage des formes, des coupes et des assemblages,  Identifier les modes d’assemblages utilisés pour réunir des pièces cintrées,  Déterminer les procédés d’assemblages du bois en fonction des critères de : résistance, facteurs esthétiques, nature des essences, …  Décrire l’équipement utilisé pour assembler et supporter les divers éléments d’un ensemble,  Réaliser des ajustages des formes, des coupes spécifiques et les assemblages,  3- Assembler les pièces par perçage, - Assemblage ajusté et correcte - Modes et organes d’assemblage : rivetage, clouage, chevillage, boulonnage et des pièces par perçage, rivetage,  Vis, clous, agrafes, boulons, … vissage clouage, chevillage, boulonnage et vissage Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les modes d’assemblage,  Identifier les organes d’assemblage,  Identifier les accessoires de fixation filetés en précisant leur utilisation,  Réaliser des assemblages par : perçage, rivetage, clouage, chevillage, boulonnage et vissage, . Programme d’Etudes 96 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 - Monter l’accastillage - Montage correct de - L’accastillage : ensemble des équipements sur le pont l’accastillage de l’ouvrage : poulies, manilles, coffres, pompes et cuisinières, …. - La pose de : hublots, capots, mains – courantes, cale- pieds, - La fabrication des taquets et bittes d’amarrage,… Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les éléments de l’accastillage,  Identifier les éléments de pose et de fabrication,  Identifier les caractéristiques des éléments de l’accastillage,  Réaliser le montage de l’accastillage 5 - Coller les éléments de l’ouvrage par : - Collage ajusté et correct des Techniques de collage,  Serrage mécanique (vissage, pointage, éléments de l’ouvrage, - Caractéristiques des colles, serre – joint), - Procédés de collage par :  Sous vides  Serrage (serre – joints, à froid ou à chaud,  Contact, pression chaude, - Moyens de serrage et de solidarisation, Travaux requérant des exercices suivants : - … Programme d’Etudes 97 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 5 - Coller les éléments de l’ouvrage par : - Collage ajusté et correct des Travaux requérant des exercices suivants :  Serrage mécanique (vissage, pointage, éléments de l’ouvrage,  Identifier les colles selon leurs utilisations, serre – joint),  Identifier les facteurs influant sur le choix des  Sous vides, suite ….. colles en fonction des conditions . Déterminer les types de colles à utiliser en tenant compte des matériaux à assembler : o bois, tissus de verre, cuirs et peaux, métal et thermoplastiques, . Réaliser des collages des éléments de l’ouvrage par serrage mécanique et par sous vides,… 6 - Effectuer la pose d’un isolant, Pose correcte et ajustée d’un isolant, Techniques de pose des produits d’isolation, - Produits d’isolation d’étanchéité et d’isolation ; - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les techniques de pose d’un isolant,  Identifier les produits d’isolation et d’étanchéité,  Identifier les techniques de pose d’un isolant,  Réaliser la pose d’un isolant,  Programme d’Etudes 98 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : Réalisation de l’étanchéité, du traitement et de la finition de l’ouvrage réalisé Code : M.Q2.6 Durée : 70 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Réaliser l’étanchéité, le traitement et la finition de l’ouvrage réalisé Conditions de réalisation : A partir de :  Documentation technique, textes réglementaires en vigueur A l’aide de :  Fers et maillet de calfat, rabot et varlope, cheville coupe – eau, matériels de ponçage, lattes de contrôle, tarlatane ou violon  Matériels et outils d’application, produits d’étanchéité (fibres et mastics),  Equipements de protection individuelle et collective  Produits de finition et de traitement. Critères généraux de performance :  Identification correcte des caractéristiques des produits d’étanchéité, de finition, et de traitement,  Lecture et interprétation appropriées, des renseignements techniques concernant les composants de l’étanchéité,  Lecture et interprétation appropriées, des renseignements techniques sur les produits de traitement et de finition,  Lecture et interprétation appropriées, des renseignements techniques sur les recettes utilisées dans les finitions des ouvrages en bois, en métal et en plastiques,  Identification adéquate des techniques de traitement et de préservation des bois,  Préparation appropriée des produits d’étanchéité, de finition et de traitement,  Préparation appropriée des matériels et outillages d’application et de finition  La surface est prête à recevoir les produits de finition  Les matériels et les outillages sont en état de fonctionnement  La réglementation est respectée  L’utilisation adéquate de tout le matériel,  L’ouvrage (le bateau) est étanche  La surface de l’ouvrage est sans défaut de forme  le matériel et le poste de travail sont nettoyés.  Le respect des règles d’hygiène et de sécurité,  Le respect du temps alloué et de la qualité du produit réalisé Programme d’Etudes 99 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Préparer les produits - Identification correcte des – Matériaux d’étanchéité : d’étanchéité, de finition, de caractéristiques des produits d’étanchéité,  Mastic en cordon préformé et mastic à traitement, les matériels et outillages de finition, et de traitement, extruder, mousse à cellules ouvertes ou d’application et de finition fermées, matériaux de calfatage ; - Lecture et interprétation appropriées, des - Produits de traitement et de finition : renseignements techniques concernant les  Produits fongicides et insecticides, sous – composants de l’étanchéité, couche de protection et d’étanchéité produits de finition, peintures, lasures, - Lecture et interprétation appropriées, des vernis, huile, etc. renseignements techniques sur les - Moyens d’application des produits de produits de traitement et de finition, traitement et de préservation des bois, - Lecture et interprétation appropriées, des - Travaux requérant des exercices renseignements techniques sur les suivants : recettes utilisées dans les finitions des  Lire et interpréter les renseignements ouvrages en bois, en métal et en techniques concernant les produits plastiques, d’étanchéité, de finition et de traitement,  Lire et interpréter les renseignements - Identification adéquate des techniques de techniques sur les recettes de mélange traitement et de préservation des bois, utilisées dans le traitement des bois ou d’autres matériaux, - Préparation appropriée des produits  Sélectionner les diluants, d’étanchéité, de finition et de traitement,  Choisir les proportions de dilution, - Préparation appropriée des matériels et  Mélanger les produits de finition selon les outillages d’application et de finition recommandations des fabricants et selon l’application à accomplir,  Vérifier la qualité des mélanges obtenus afin de déceler toute forme d’anomalie,  Préparer des matériels et outillages d’application et de finition Programme d’Etudes 100 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Etancher la coque et le pont - La coque et le pont sont correctement - Les domaines d’application des produits de étanches traitement et de l’étanchéité sur des ouvrages marins, - Les techniques et les procédés de traitement et d’application, - Le calfatage de la coque et de pont, - L’étanchéité des assemblages et des coutures, - L’étanchéité de l’accastillage et des accessoires (coque et pont), - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les domaines d’application des produits de traitement et de l’étanchéité sur des ouvrages marins,  Identifier les techniques de traitement et de préservation des bois contre l’humidité,  Utiliser des moyens de protection individuelle et collective,  Réalisation de l’étanchéité de la coque et le pont, 3 - Raboter la coque, - Rabotage correct de la coque - Les techniques de rabotage utilisées pour les surfaces spécifiques de l’ouvrage, - Les techniques d’utilisation des outils de rabotage, - Les techniques d’utilisation des machines portatives de rabotage, - Les modes de réglage des outils, des machines portatives de rabotage, Programme d’Etudes 101 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Raboter la coque, suite - Rabotage correct de la coque - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les techniques de rabotage des surfaces spécifiques de l’ouvrage,  Identifier les outils utilisés pour le rabotage,  Déterminer les techniques d’utilisation des machines portatives de rabotage,  Identifier les modes de réglage des outils et des machines électroportatives,  Réaliser le rabotage de la coque, 4 - Poncer les surfaces planes et - Ponçage correct des surfaces planes et - Les matières premières utilisées lors de la courbes courbes préparation des surfaces à finir, - Les outils manuels et les machines électroportatives de ponçage, - Les techniques de ponçage manuel et mécanique, - Les formes des surfaces à poncer : planes, convexes, concaves et voilées,… - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les matières premières utilisées lors de la préparation des surfaces à finir,  Identifier les outils manuels et les machines électroportatives de ponçage,  Décrire les techniques de ponçage manuel ou mécanique, Programme d’Etudes 102 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP   Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu Performance 4 - Poncer les surfaces planes et - Travaux requérant des exercices courbes, suite suivants :  Décrire les techniques de ponçage manuel ou mécanique,  Identifier les formes des surfaces à poncer 5 - Appliquer les produits de - Application correcte des produits de - Les techniques de traitement et de traitement et de préservation des traitement et de préservation des bois par préservation des bois et des autres bois par impression impression et masticage ; matériaux et masticage ; - Les domaines d’application des produits de finition, - Les techniques et les procédés de traitement et d’application : la brosse et le pistolet vaporisateur, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les techniques de traitement et de préservation des bois,  Expliciter les techniques de traitement par impression ou par masticage,  Déterminer les domaines d’application des produits de traitement,  Identifier les techniques et les procédés de traitement par la brosse et le pistolet vaporisateur,  Appliquer les produits de traitement par impression et par masticage sur les Programme d’Etudes 103 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP supports,  Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 6 - Nettoyer tout le matériel et le poste de - Nettoyage approprié du matériel et le poste - Les techniques de disposition des matériaux travail de travail et des matériels, - Rangement adéquat du matériel nettoyé - Les types de nettoyage à effectuer dans un atelier, - Le matériel et les produits utilisés pour le nettoyage, - Les techniques de nettoyage des lieux de travail - Travaux requérant des exercices suivants :  Empiler les matériaux selon une technique appropriée,  Choisir l’emplacement du matériel,  Choisir le matériel et les produits utilisés pour le nettoyage,  Choisir, selon critères, les matériaux à récupérer,  Réaliser le nettoyage des lieux de travail, Programme d’Etudes 104 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : Contrôle de conformité des ouvrages réalisés Code : M.Q2.7 Durée : 56 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Vérifier la conformité des ouvrages réalisés Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique du l’ouvrage, relevé, plans, feuille de débit, données orales et écrites, bon de livraison, listing, cahier des charges, fiche de contrôle, normes en vigueur et rapport de chantier A l’aide de :  Matériels de contrôle et de mesurage, matériaux de construction, produits et ouvrages ; Critères généraux de performance :  La nature, la dimension, les formes et les caractéristiques physiques des matériaux sont correctement évaluées,  La procédure de réception des matériaux, des produits et ouvrages est fiable,  Les quantités contrôlées correspondent aux besoins,  Identification correcte de notion des indicateurs de la qualité,  L’identification adéquate de la notion d’indicateur de la qualité,  La détermination exacte des critères d’appréciation de la qualité  La forme, la planéité, les angles, l’équerrage et les coupes sont vérifiés,  Les assemblages, les liaisons, les collages et l’étanchéité sont vérifiés,  Contrôle approprié qualitativement et quantitativement, à la réception, en cours et en fin de réalisation  La finition et l’aspect satisfont aux exigences,  Les anomalies et les défauts sont signalés.  L’identification appropriée des conséquences du non qualité (coût, délais, satisfaction client,…),  Le respect de la qualité des produits réalisés, Programme d’Etudes 105 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu Performance 1 - Identifier les indicateurs de la qualité - Identification correcte de notion des - La notion d’indicateurs de qualité : indicateurs de la qualité - Les critères d’appréciation de la qualité :  Qualitatif : le matériau, les dimensions, la géométrie, la résistance, la stabilité,…  Quantitatif : le nombre de la pièce, le délai,…. - Les causes de non qualité, - Les conséquences de la non – qualité :  Coût, délais, satisfaction client,… - Travaux requérant des exercices suivants :  Enoncer la notion des indicateurs de qualité,  Identifier les critères d’appréciation de la qualité : o Le qualitatif : matériau, le quantitatif, les dimensions, la géométrie, la résistance, la stabilité, o Le quantitatif : le nombre de la pièce, le délai, . Identifier les causes non qualité,  Enumérer les conséquences du non qualité,  Associer les critères qualitatifs et quantitatifs aux caractéristiques d’une production, Programme d’Etudes 106 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Contrôler qualitativement et -Contrôle approprié qualitativement et - Les documents de définition du produit, quantitativement, à la réception, en cours et quantitativement, à la réception, en cours et - Les notions de contrôle et d’autocontrôle : en fin de réalisation : les dimensions, les en fin de réalisation  Dimensions, formes, caractéristiques formes, les caractéristiques physiques, physiques, aspect,… l’aspect, les matériaux et produits à mettre en - Les différents matériels et les moyens de œuvre ; contrôle, - Les techniques de mesurage et de contrôle, - Les fiches techniques et les procédures d’utilisation, - Travaux pratiques sur :  Identifier les documents de définition d’un produit,  Identifier les notions de contrôle et d’autocontrôle,  Identifier les types de contrôle à effectuer en cours de réalisation pour garantir la qualité,  Identifier les documents de définition,  Identifier les moyens utilisés pour le contrôle,  Contrôle qualitativement et quantitativement, à la réception, en cours et en fin de réalisation,  Sélectionner les instruments adaptés aux contrôles à effectuer,  Décoder et interpréter la méthode, la procédure de contrôle,  Effectuer les mesurages,  Détecter les défauts ou malfaçons,  Renseigner une fiche de contrôle, Programme d’Etudes 107 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Contrôler la mise en position du l’ouvrage - Contrôle approprié de la mise en position du - Les techniques de mise en position du (bateau) et le calage suivant le plan de l’ouvrage (bateau) et le calage suivant le plan l’ouvrage, flottaison ; de flottaison ; - Matériels de contrôle et de mesurage ; - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les techniques de mise en position du l’ouvrage,  Déterminer les moyens de contrôle et de mesurage,  Effectuer le contrôle de la mise en position de l’ouvrage ainsi que le calage suivant le plan de flottaison, 4 - Contrôler les caractéristiques - Contrôle approprié des caractéristiques - Les critères d’appréciation de la qualité : géométriques des éléments et des géométriques des éléments et des  La forme, la planéité, les angles, composants fabriqués ; composants fabriqués l’équerrage, les coupes, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les critères d’appréciation de la qualité,  Vérifier la forme, la planéité, les angles, l’équerrage et les coupes des pièces,  Vérifier les caractéristiques géométriques des éléments et des composants fabriqués de l’ouvrage,  Programme d’Etudes 108 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 5 - Contrôler la qualité de la réalisation : - Contrôle approprié de la qualité de la - Les critères d’appréciation de la qualité des coque, pont, aménagement, accastillage et réalisation : coque, pont, aménagement, constructions réalisées : gréement ; accastillage et gréement ;  Les assemblages, les liaisons, les collages, et l’étanchéité - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les critères suivants d’appréciation de la qualité des constructions réalisés : assemblages, liaisons, collages et étanchéité,  Vérifier la qualité de la réalisation de constructions suivantes : la coque, le pont, l’aménagement, l’accastillage, et le gréement de l’ouvrage, 6 - Vérifier la finition et l’aspect des éléments - Vérification adéquate de la finition et - Les indicateurs de la finition des éléments et des composants fabriqués l’aspect des éléments et des composants et des composants fabriqués : dimensions,  fabriqués formes et aspects. - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les critères d’appréciation de la finition et l’aspect de tous les éléments et des composants fabriques de l’ouvrage, Programme d’Etudes 109 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 6 - Vérifier la finition et l’aspect des éléments - Travaux requérant des exercices et des composants fabriqués, suite suivants :   Vérifier les dimensions, les formes et les aspects intérieurs et extérieurs de l’ouvrage naval, 7 - Consigner les résultats et rendre compte. Consignation exacte des résultats sur le - Fiche de contrôle qualité, compte rendu - Rapport / compte rendu de chantier. - Travaux requérant des exercices suivants :  Décrire les résultas obtenus sur la réalisation de l’ouvrage,  Comparer les résultats obtenus avec la fiche de contrôle,  Décoder et exploiter la fiche contrôle,  Consigner et communiquer les résultats aux responsables hiérarchiques sous forme d’un compte rendu, Programme d’Etudes 110 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Construction de l’ouvrage naval Module : L’entretien des matériels, des machines et des outillages Code : M.Q2.8 Durée : 70 h Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Entretenir des matériels, des machines et des outillages Conditions de réalisation : A partir de :  Documentation machines et planning de maintenance,  Fiche d’intervention périodique,  Consignes de sécurité de machines,  Notices d’entretien, fiches d’entretien,  Informations concernant le parc machines de l’entreprise, A l’aide de :  Matériels et machines à poste fixe,  Matériels et machines électroportatifs,  Moyens de maintenance, de contrôle et de vérification,  Moyens manuels et mécaniques d’affûtage des outils à main,  Appareils de réglage d’outils  Consommables, lubrifiants, pièces de rechange sur machines fixes ou portatives,  Outillages de rechange, plaquettes jetables, lames réversibles, …  Equipements de protection individuels et collectifs, Critères généraux de performance :  Contrôle adéquat de l’état des machines et des matériels,  Les actions de maintenance respectent le planning d’intervention,  Les procédures mises en œuvre sont conformes aux données du constructeur,  Les interventions sont correctement consignées,  La maintenance est effectuée suivant les méthodes préconisées,  Le dysfonctionnement est correctement localisé,  Les organes de coupe sont changés correctement,  L’affûtage de l’outillage à main est correctement réalisé,  Les outils de montage défectueux sont signalés avant toute action d’usinage,  Programme d’Etudes 111 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Contrôler périodiquement l’état des - Contrôle adéquat de l’état des machines et - La maintenance préventive de premier machines et des matériels, des matériels, niveau : - Les types et les niveaux de maintenance, - Les critères de définition d’une intervention de maintenance :  La périodicité, la durée, le cycle,  Le type, la nature de l’intervention - Les documents de suivi et entretien : fiches, notices, tableaux de bord - Travaux dirigés :  Identifier les types de documents techniques fournis par le fabricant,  Exploiter et interpréter les renseignements contenus dans les guides de fabricant,  Identifier les lubrifiants, les huiles et les graisses utilisés pour l’entretien des machines – outils,  Définir le principe de la maintenance de premier niveau,  Identifier les types et les niveaux de maintenance,  Identifier les critères de définition d’une intervention de maintenance,  Réaliser des contrôles périodiques sur l’état des machines et des matériels, Programme d’Etudes 112 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Effectuer la maintenance préventive des - La maintenance préventive des machines - La maintenance préventive des machines machines et engins, et engins est assurée, et engins : 1- Réglage des pièces ou des organes des machines,  Roulements, engrenages, pivots, voies de glissement, cylindres, chaînes et courroies,…  Huilage et graissage des machines,  Nettoyage de l’équipement, 1 – Appareils et accessoires de lubrification, 2 – Outillage de lubrification, - Travaux dirigés :  Identifier les principaux facteurs d’usure ou d’anomalies d’une machine ou d’un appareillage quelconque,  Différencier les types de mécanismes à régler sur une machine,  Exploiter et interpréter les documents techniques de fabricant afin de corriger les anomalies de certains équipements ou machines,  Identifier les techniques d’huilage, de graissage ou de lubrification des machines,  Identifier les appareillages et les accessoires de lubrification  Entretenir quotidiennement et préventivement les différentes machines utilisées, Programme d’Etudes 113 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance Programme d’Etudes 114 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP 3 - Localiser et signaler un - Localisation des dysfonctionnements, - Les différents critères de dysfonctionnement dysfonctionnement, - Signalisation des dysfonctionnements, d’un assemblage mécanique, - L’élément causant le dysfonctionnement est - Les principaux facteurs d’usure, de bruits, correctement localisé et identifié ou d’anomalies d’une machine ou d’un appareillage quelconque, - Travaux dirigés :  Identifier les différents critères de dysfonctionnement d’un assemblage mécanique,  Identifier les principaux facteurs d’usure, de bruits, ou d’anomalies d’une machine ou d’un appareillage quelconque,  Localiser et signaler un dysfonctionnement 4 - Affûter les outils manuels et les outils à - Affûtage correcte des outils manuels et les - Le processus d’affûtage des outils lame droite, outils à lame droite, manuels : meulage de biseau, émorfilage, polissage,… - Les techniques d’affûtage des outils de coupe, - les équipements appropriés d’affûtage - Travaux dirigés :  Identifier les étapes du processus d’affûtage d’un outil de coupe,  Différencier les principales parties composantes des machines utilisées pour affûter les outils de coupe manuels, Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu Programme d’Etudes 115 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP performance 4 - Affûter les outils manuels et les outils à - Affûtage correcte des outils - Travaux dirigés : lame droite, suite manuels et les outils à lame  Vérifier l’état de la coupe, droite,  Déterminer les angles de coupe,  Choisir le mode d’affûtage en fonction de l’équipement utilisable,  Régler les accessoires de support de l’outil,  Réaliser l’affûtage des outils manuels et des outils à lame droite,  Maîtriser la trajectoire de l’outil,  Refroidir les outils en cours d’affûtage,  Vérifier visuellement l’affûtage effectué,  Appliquer des mesures de sécurité, 5 - Remplacer les outils de coupe sur les - Remplacement correct des outils - Techniques de remplacement des outils de coupe sur machines fixes et les machines portatives, de coupe sur les machines fixes et les machines fixes et les machines portatives, les machines portatives, - Les différents outils de coupe à remplacer sur les machines fixes et les machines portatives - Travaux dirigés :  Identifier les techniques de remplacement des outils de coupe sur les machines fixes et sur les machines électroportatives,  Différencier les différents outils de coupe à remplacer sur les machines fixes et les machines portatives Remplacer les outils de coupe sur les machines fixes et les machines portatives, Programme d’Etudes 116 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 6 - Contrôler les affûtages et les montages - Contrôle adéquat des affûtages - Les critères de la vérification de l’état de coupe : d’outils, et les montages d’outils,  Détermination de l’angle de coupe, choix du mode d’affûtage selon l’outil de coupe, réglage des accessoires de support d’outil, maîtrise de la trajectoire de l’outil, refroidissement des outils en cours d’affûtage, vérification visuelle de l’affûtage, vérification visuelle des montages d’outils, application des mesures de sécurité. - Travaux dirigés :  Identifier les critères de contrôle de l’état de coupe,  Vérifier visuellement l’affûtage effectué,  Emorfiler des outils tranchants à l’aide des accessoires appropriés 7 - Nettoyer et assurer l’entretien des - Nettoyage et entretien - Techniques de nettoyage et d’entretien des matériels matériels de chantier. appropriés des matériels de de chantier. chantier. - Moyens de nettoyage et d’entretien :  Produits de nettoyage,  Outillages de nettoyage - Travaux dirigés :  … Programme d’Etudes 117 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ3 : Construction de l’ouvrage naval Module : Communication Code : MC.5 Durée : 36 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les techniques d’expression écrite ou verbale Conditions de réalisation : A partir de . Documents de référence A l’aide de . Outils de communication : téléphone, fax et micro - ordinateur … Critères généraux de performance :  Communication verbale et compréhensive.  Communication écrire est lisible et précise.  Choix approprié des termes techniques.  Précision et clarté des rapports.  Utilisation adéquate des moyens de communication. Programme d’Etudes 118 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Utilisation appropriée des moyens de - Les types de communication : communication  Communication verbale et ces moyens 1 - Identifier les techniques d’expression utilisés, écrite ou orale - Identification correcte des techniques  Communication écrite et ces moyens d’expression écrite ou orale utilisés, - Techniques d’entretien - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les types de communication,  Déterminer les moyens de communication orale et écrite,  Déterminer et expliciter les techniques d’entretien 2 - Produire des rapports techniques, - Réalisation justifiée des bonds de - La prise de notes, compte - rendus brefs et précis. commande et des rapports techniques, - La demande d’emploi, - Les écrits d’informations :  La note de service,  Le compte rendu,  Le rapport - Les techniques de rédaction, - Travaux requérant des exercices suivants :  Effectuer des essais de prise de notes,  Utiliser le langage administratif clair et bref, des phrases compréhensives et objectives, Programme d’Etudes 119 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Produire des rapports techniques, - Réalisation justifiée des bonds de - Travaux requérant des exercices compte - rendus brefs et précis. commande et des rapports techniques, suivants (suite) :  Effectuer des types de rédaction concernant le compte rendu d’une activité professionnelle, des procès verbaux,  Réaliser la rédaction des bonds de commande et des rapports techniques, 3 - Communiquer en utilisant les moyens - Réalisation réelle de la communication, - Les techniques de communication, appropriés: téléphone, fax, télécopieur et - Utilisation adéquate des techniques - Les moyens multimédias, Email. appropriées aux moyens de communication - Travaux requérant des exercices suivants :  Choisir les moyens appropriés et les techniques de la communication avec les personnes concernés,  Informer son encadrement, le client, les autres corps d’état à l’aide de moyens oraux, schématiques ou écrits des problèmes rencontrés lors de la réalisation d’un ouvrage ou au cours de mise en place, Programme d’Etudes 120 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module d’intégration UMQ : Construction de l’ouvrage naval Module : Fabrication d’une maquette d’un ouvrage naval simple Code : M.I2 Durée : 72 h Objectif modulaire Comportement attendu : À partir des données techniques et des moyens matériels, de son savoir – faire et de ses connaissances personnelles, chaque stagiaire devra avec l’ensemble du groupe de :  Organiser le processus de fabrication,  Réaliser les opérations d’usinage, d’assemblage, de montage et de finition,  Contrôler la qualité et la conformité des matériaux et des ouvrages réalisés en respectant les règles de sécurité, Conditions de réalisation : A partir de  Plans d’exécution et de détail des ouvrages à réaliser,  Nomenclature des matériaux et composants à utiliser,  Liste des matériels, machines et outillages disponibles,  Consignes, règles et normes de fabrication à respecter, A l’aide de  Moyens de fabrication fixes ou portatifs, individuels ou collectifs Critères généraux de performance :  Le bois sectionné est adapté à l’ouvrage à réaliser,  Les matériaux, les produits et les matériels approvisionnés sont conformes aux commandes et aux besoins,  Les stockages sont rationnels,  Réalisation réelle des opérations d’usinage et de façonnage,  Réalisation réelle des opérations de mise en forme, d’assemblage et de montage,  Montage réel et correct des équipements et des réseaux, s’il y a lieu,  Réalisation réelle des opérations de stratification de renfort,  Réalisation réelle des opérations d’étanchéité, de finition et de traitement,  Assurance totale du suivi et de contrôle de fabrication de l’ouvrage réalisé. Programme d’Etudes 121 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Approvisionner et préparer les matériaux, - Approvisionnement et préparation - Activité de synthèse : les produits et les matériels, appropriés des matériaux, des produits et des matériels, Réalisation réelle d’un ouvrage naval simple de quelques mètres ! - Réaliser des opérations d’usinage et de - Réalisation réelle des opérations d’usinage - Le travail de synthèse sera effectué en façonnage, et de façonnage, groupe / ou en sous – groupe, et encadré par le formateur. - Réaliser des opérations de mise en forme, - Réalisation réelle des opérations de mise en d’assemblage et de montage, forme, d’assemblage et de montage, - Monter des équipements et des réseaux, s’il - Montage réel et correct des équipements et y a lieu, des réseaux, s’il y a lieu, - Réaliser des opérations de stratification de - Réalisation réelle des opérations de renfort, stratification de renfort, - Réaliser des opérations d’étanchéité, de - Réalisation réelle des opérations finition et de traitement, d’étanchéité, de finition et de traitement, - Assurer le suivi de fabrication et de - Assurance totale du suivi et de contrôle de contrôle, fabrication de l’ouvrage réalisé. Programme d’Etudes 122 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Présentation de l’UMQ3 UMQ : Mise à l’eau de l’ouvrage naval réalisé Code : UMQ3 Durée : 324 h Objectif de l’UMQ3 Comportement attendu : A l’issue de l’unité modulaire qualifiante, le stagiaire doit être capable de :  Mettre à l’eau l’ouvrage naval réalisé Conditions de réalisation : A partir de :  Bordereau de livraison, catalogues fournisseurs,  Fiches techniques produits,  Plan et caractéristiques de l’ouvrage,  Consignes de stockage et de manutention  Descriptif du travail à réaliser, devis et consignes de sécurité. A l’aide de :  Moyens de manutention Critères généraux de performance :  Les approvisionnements sont conformes aux besoins,  Les marchandises réceptionnées sont conformes au bordereau de livraison  Le stockage est organisé dans le respect des règles de prévention des risques,  Les moyens de manutentions sont adaptés aux activités à réaliser,  Les manutentions et manœuvres sont effectuées sans dommage,  Les règles et les consignes de sécurité sont respectées. Programme d’Etudes 123 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Structure de l’UMQ3 UMQ : Mise à l’eau de l’ouvrage naval Code : UMQ3 Durée : 612 h Code Désignation des modules qualifiants Durée M.Q3.1 Chargement et déchargement de l’ouvrage naval 84 h réalisé M.Q3.2 Gestion de poste de travail et de l’environnement 84 h MC.6 Initiation à l’informatique………………………. 42 h MC.7 Gestion de l’entreprise………………………….. 56 h M.I3 Organisation de la mise à l’eau de l’ouvrage naval réalisé 58 h Stage pratique en entreprise…… Stage 288 h Pratique Total …………………… ……………………………………… 612 h Programme d’Etudes 124 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP . Fiche de présentation du module qualifiant Code de l’UMQ3 : Mise à l’eau de l’ouvrage réalisé Module : Chargement et déchargement de l’ouvrage naval réalisé Code : M.Q3.1 Durée : 84 heures Objectif modulaire A l’issue du module qualifiant, le stagiaire doit être capable de :  Charger et décharger l’ouvrage naval réalisé Conditions de réalisation : A partir de :  Bon de livraison et listing, plan de chargement, textes règlementaires en vigueur  Matériel de manutention, transpalettes manuels A l’aide de :  Espace de stockage,  Matériel de manutention, transpalettes manuels  Moyens de transport…. Critères généraux de performance :  Les moyens de manutention sont adaptés à l’ouvrage,  Les matériels et matériaux sont manipulés et stockés suivant les consignes,  Le levage est équilibré,  L’ouvrage (le bateau) ne subit aucun dommage durant la manutention,  Le mât est sécurisé et correctement réglé,  La manutention et le chargement respectent l’ordre de livraison et les règles de sécurité  Les règles de prévention et de sécurité sont respectées. Programme d’Etudes 125 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Préparer les moyens de - Préparation appropriée des moyens de - Les moyens et les techniques de manutention, manutention appropriés, manutention de conditionnement : - Les moyens de manutention (moyens manuels - La mise en œuvre des moyens de et mécaniques) : manutention adaptés  Matériel de manutention,  Matériel de chargement et de chargement  Caractéristiques des produits et des ouvrages à déplacer (masse, volume, conditions d’équilibre)  Principes de conditionnement et de stockage,  Documents de gestion de chantier (bordereau de livraison, calendrier d’intervention, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les moyens et les techniques de manutention, de stockage et de conditionnement,  Choisir certains critères, le matériel adaptable de levage et de manutention,  Identifier les caractéristiques des produits ou des ouvrages à déplacer ou à transporter,  Elinguer les produits ou les ouvrages à transporter à l’aide de câbles ou de chaînes,  Appliquer les règles de sécurité relatives à la manipulation des produits ou des ouvrages à lever ou à déplacer, Programme d’Etudes 126 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 2 - Charger, les matériels, les matériaux - Chargement et déchargement - Les techniques de manutention, de stockage, de et les ouvrages ; appropriés des matériels, des matériaux chargement et de transport : et des ouvrages ; 1- Les moyens de manutention et de levage manuels - Les approvisionnements sont assurés et mécaniques, pour le poste de travail, 2 – Les principes et les règles de stockage des - Les approvisionnements sont conformes matériaux et des produits, aux besoins 3 – Les caractéristiques des ouvrages à déplacer (masse, volume, conditions d’équilibres). - L’organisation d’approvisionnement et de stockage des matières premières et des produits - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier le matériel adaptable de levage selon les produits ou les ouvrages à transporter ;  Définir les principales caractéristiques des produits, des matériaux ou des ouvrages à transporter ;  Identifier et appliquer les principes de conditionnement et de stockage,  Choisir, selon certains critères les techniques de chargement,  Effectuer le chargement en respectant les règles de sécurité, 3 - Participer au déplacement et au - Participation réelle et active au - Les techniques de fixation et de maintien en positionnement des points de levage de déplacement et au positionnement des position : l’ouvrage à l’échouage, points de levage de l’ouvrage à  Les techniques et les méthodes de fixation, l’échouage,  Les moyens de fixation (composants, produits,…), - Le déplacement et le positionnement  Les moyens de mise en œuvre (outillages,…) des points de levage de l’ouvrage sont - assurés, Programme d’Etudes 127 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Participer au déplacement et au Les techniques et les méthodes de  Le contrôle de conformité du sous – ensemble, positionnement des points de levage de fixation,  Les moyens et les outils de contrôle. l’ouvrage à l’échouage, suite Les moyens de fixation (composants, produits,…), - Travaux requérant des exercices suivants : Les moyens de mise en œuvre (outillages,…)  Identifier les techniques et les méthodes fixation,  Choisir les moyens adaptables de fixation,  Utiliser les outillages appropriés pour la mise en œuvre,  participer activement au déplacement et au positionnement des points de levage de l’ouvrage à l’échouage  Assurer totalement le déplacement du l’ouvrage à l’échouage, 4 - Participer aux manœuvres de - Participation réelle et active aux - Les techniques de levage et de mise en en eau : levage et de mise en eau ; manœuvres de levage et de mise en eau  Les techniques et les moyens de - Conduite correcte des manœuvres de 1. Les techniques et les moyens de levage (moyens levage (moyens manuels et levage, de mise en eau ; manuels et mécanisés, etc.) mécanisés, etc.) - Application correcte des règles de 2. L’ordonnancement du levage et de la pose  L’ordonnancement du levage et de la prévention et d’hygiène. 3. Les techniques de contreventement provisoire, pose 4. Les moyens et les techniques d’arrimage,  Les techniques de contreventement 5. Les principales règles de prévention et d’hygiène. provisoire,  Les moyens et les techniques - Travaux requérant des exercices suivants : d’arrimage,  Identifier les techniques et les moyens manuels ou - Les principales règles de prévention et mécanisés de levage, d’hygiène.  Organiser l’ordonnancement des opérations de levage et de pose,   Programme d’Etudes 128 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 4 - Participer aux manœuvres de Travaux requérant des exercices suivants : suite levage et de mise en eau ; suite  Utiliser les techniques de contreventement et de calage,  Associer les moyens matériels avec les techniques appropriées d’arrimage,  Participer avec les autres aux manœuvres de levage et de mise en eau ;  5 - Réaliser la mise en place et le - Réalisation correcte de la mise en place - Le gréement et le mât ; réglage de la mâture et du gréement. - Réglage de la mâture et du gréement. ? - Réalisation correcte du calage et - Techniques de la mise en place et de réglage de la d’épontillage du bateau mâture et du gréement. - les techniques de calage et d’épontillage de l’ouvrage, - Travaux requérant des exercices suivants :  Appliquer les règles de sécurité,  Utiliser les moyens de la protection individuelle  Rechercher l’emplacement correct de l’ouvrage,  Rechercher l’équilibre ajusté de l’ouvrage,  Assurer la mise en place de l’ouvrage mis en eau,  Effectuer le réglage définitif de la mâture et du gréement,  Programme d’Etudes 129 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module qualifiant Code de l’UMQ3 : Mise à l’eau de l’ouvrage réalisé Module : Gestion du poste de travail et son environnement Code : M.Q3.2 Durée : 84 heures Objectif modulaire A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de :  Gérer le poste de travail et son environnement Conditions de réalisation : A partir de :  Consignes orales ou écrites, modes opératoires A l’aide de :  Moyens matériels ; containers, sacs, poubelles  Moyens de transport, transporteur agréé,  Moyens matériels de protection,  Echafaudage et garde corps, plate – forme,  Matériels de chantier, machines portatives, outillages adaptés Critères généraux de performance :  L’identification et le tri sont réalisés sans erreur,  Les consignes de sécurité sont respectées,  L’évacuation est avec le moyen adapté,  La protection des lieux et d es biens est conforme aux consignes,  Les matériels sont disposés conformément aux consignes de sécurité,  Les matériels, les machines et outillages sont rangés et près au réemploi.  Respect des délais, Programme d’Etudes 130 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Effectuer le tri sélectif des différents types - l’identification et le tri sont réalisés sans - Les différents types de déchets ou de de déchets : produits revalorisés, produits erreur, produits : détruits, produits récupérés et stockés ; - Les consignes sont respectées.  Produits revalorisés,  Produits détruits,  Produits récupérés et stockés - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier la nature des déchets,  Classer les déchets selon leur mode d’élimination, de recyclage ou de stockage,  Stocker les déchets revalorisés ou récupérés séparément selon le classement effectué,  Détruire le reste des déchets 2 - Evacuer les déchets selon les conditions - Les déchets selon les conditions du chantier - Les moyens de transport selon les du chantier, sont correctement évacués, conditions du chantier, - Le transport agrée, - Travaux requérant des exercices suivants :  Repérer les circuits d’élimination des déchets issus de l’atelier ou de chantier,  Préparer les moyens de transport  Effectuer l’évacuation des déchets selon les conditions du chantier, Programme d’Etudes 131 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Protéger les lieux, les biens et les - Protection assurée des lieux, des biens et - Les moyens matériels de protection, bateaux des dommages éventuels, des bateaux des dommages éventuels, - Les consignes orales et écrites de la protection des lieux de travail, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier et vérifier les éléments de protection de son poste de travail pour les protections collectives et individuelles,  Repérer la signalisation du chantier,  Mettre en œuvre le dispositif de balisage et des barrières,  Appliquer les consignes orales et écrites de la protection des lieux de travail, 4 - Désinstaller le poste de travail en fin de Désinstallation du poste de travail, sans chantier erreur et sans aucun incident, - Les techniques de désinstallation du poste de travail :  Echafaudage et garde – corps,  Plate – forme,… - Travaux requérant des exercices suivants :  Repérer l’ensemble des matériels installés ou implantés sur chantier,  Ordonnancier les matériels à désinstaller (échafaudage et garde-corps, plate-forme ou autres installations),  Appliquer les règles de sécurité Effectuer la désinstallation du poste de travail Programme d’Etudes 132 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 5 - Contrôler et ranger les matériels et - Les matériels et les outillages sont - Les matériels de chantier, outillages. correctement contrôlés et rangés, - Les machines portatives, - Les matériels, les machines et les outillages - Les outillages adaptés au chantier sont rangés et près au réemploi, - Travaux requérant des exercices suivants :  Repérer et vérifier l’ensemble des matériels désinstallés,  Classer les types des matériels, les machines portatives et les autres outillages adaptables au chantier,  Effectuer le rangement des matériels, les machines portatives et les autres outillages adaptables au chantier, Programme d’Etudes 133 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ3 : Mise à l’eau de l’ouvrage réalisé Module : Initiation à l’informatique Code : MC.6 Durée : 42 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de :  Utiliser le micro – ordinateur et ses éléments périphériques Conditions de réalisation : A partir de  Programmes et logiciels d’application, bases de données A l’aide de  Système micro - ordinateur et éléments périphériques Critères généraux de performance : Utilisation adéquate de l’ensemble des principaux périphériques d’un micro- ordinateur. Utilisation appropriée des logiciels d’application. Présentation soignée des documents traités. Programme d’Etudes 134 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Les principales fonctions d’un micro – 1 - Identifier des éléments constituants - Identification correcte des éléments ordinateur, l’environnement d’un PC constituants l’environnement d’un PC - Les éléments constituant l’environnement d’un micro – ordinateur :  Clavier,  Ecran / moniteur,  Disquettes,  Imprimante,  Souris, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier des éléments constituants l’environnement d’un PC,  Identifier les principales fonctions d’un micro – ordinateur, 2 - Utiliser les principaux périphériques d’un - Utilisation adéquate et correcte des - Le raccordement des différents éléments micro-ordinateur principaux périphériques d’un micro- périphériques d’un micro-ordinateur ordinateur - Les techniques d’utilisation des principaux périphériques d’un micro-ordinateur - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier le raccordement des différents éléments périphériques d’un micro- ordinateur,  Identifier les différentes techniques d’utilisation des principaux périphériques d’un micro-ordinateur  Employer des raccordements les principaux périphériques d’un micro- ordinateur Programme d’Etudes 135 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP  Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3 - Effectuer des opérations sue Windows - Application appropriée des opérations à - Le principe de système d’exploitation, partir de Windows - Les principales commandes de Windows - Les opérations de base :  Copier,  Effacer,  Imprimer,  Sauvegarder,  Formater un support informatique, - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier le principe de système d’exploitation,  Identifier et exploiter les principales commandes de Windows,  Réaliser les opérations principales de Windows : copier, effacer, imprimer, sauvegarder,  Effectuer le formatage d’un support informatique 4 - Utiliser un logiciel de Word (de - Utilisation correcte d’un logiciel de Word Les principales utilités d’un logiciel de Word traitement de texte) (de traitement de texte), (de traitement de texte) : - Le démarrage du Word, - La définition des concepts suivants :  Barre de titre, accéder au menu, refermer un menu, sortir d’une commande, barres de défilements, modes d’affichage, déplacement dans un document, sélection d’un texte, copie d’un texte, suppression d’un texte, impression d’un texte,… Programme d’Etudes 136 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu Performance - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les principales utilités d’un logiciel de Word (traitement de texte),  Effectuer le démarrage du Word,  Identifier et exploiter les concepts suivants : Barre de titre, accéder au menu, refermer un menu, sortir d’une commande, barres de défilements, modes d’affichage, déplacement dans un document, sélection d’un texte, copie d’un texte, suppression d’un texte, impression d’un texte,…  Réaliser un traitement de texte avec le Word ; 5 - Appliquer de façon élémentaire quelques Application correcte et de façon élémentaire - Les principes élémentaires des logiciels logiciels d’exécution (Excel et d’autres…) de quelques logiciels d’exécution (Excel, d’exécution (Excel et d’autres Power Point,…) - Travaux requérant des exercices suivants :  Effectuer des applications de logiciel Excel  Réaliser des tableaux à l’aide de logiciel,  Présenter des travaux à l’aide de logiciel Power Point et d’autres,… Programme d’Etudes 137 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Fiche de présentation du module complémentaire UMQ3 Mise à l’eau de l’ouvrage réalisé Module Gestion de l’entreprise Code MC.7 Durée 56 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module complémentaire, le stagiaire doit être capable de :  Gérer l’Entreprise et son Environnement Conditions de réalisation : A partir de  Statut juridique type de l’entreprise, Critères généraux de performance :  Identification correcte des intervenants,  Différenciation adéquate des relations entre intervenants,  Définition exacte du statut juridique des entreprises,  Identification exacte des garanties et les responsabilités dans l’entreprise,  Nomination exacte des différents types de marché, Programme d’Etudes 138 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1 - Identifier les intervenants et les relations - Identification adéquate des intervenants - Le maître d’ouvrage ou le client entre eux, - Le maître d’œuvre ou les conseillers : - identification des relations entres les  Concepteur, architecte, décorateur, intervenants, conseillers techniques,  Conseillers techniques : thermiques et acoustique, etc. - Les relations entre les intervenants :  Différentes relations entre les intervenants, - La coordination technique et de sécurité, - Les fournisseurs de produits ou composants, - Les sous – traitants, - Les organismes techniques :  Organismes certificateurs, affaires maritimes, douanes, - L’expert maritime, fédération des industries nautiques - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les intervenants entre les entreprises,  Citer le rôle et les limites d’intervention de chacun de ces intervenants,  Citer les différentes relations entre les intervenants Programme d’Etudes 139 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 2 - Définir le statut juridique des entreprises, - Définition exacte du statut juridique des - Le statut juridique des entreprises : entreprises, - Les différents types d’entreprises :  SARL : société anonyme à responsabilité limitée,  SA : société anonyme,  EURL : entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée,  EI : entreprise individuelle, - L’organisation interne de l’entreprise, - Les secteurs d’activités d’intervention - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les différents types des entreprises,  Expliquer la fonction et le domaine d’intervention et de responsabilité des intervenants,  Expliquer l’organisation interne de l’entreprise,  Nommer les secteurs des activités d’intervention, 3 - Identifier les garanties et les - Identification exacte des garanties et les - La garde de l’ouvrage jusqu’à la réception, responsabilités dans l’entreprise, responsabilités dans l’entreprise, - Les contrats d’assurance, - L’expertise maritime, - Les garanties et la responsabilité civile, Programme d’Etudes 140 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 3 - Identifier les garanties et les - Identification exacte des garanties et les - Les responsabilités de l’entreprise en responsabilités dans l’entreprise, suite … responsabilités dans l’entreprise, termes de garantie. - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier la garantie de la garde de l’ouvrage jusqu’à la réception,  Expliquer le rôle des contrats d’assurance,  Définir le domaine de l’expertise maritime entre les intervenants,  Proposer une description simple des responsabilités de l’entreprise en termes de garantie, 4 - Nommer les différents types de marché - Nomination exacte des différents types de - Les différents types de marchés : marché, - Les marchés publics, - La sous – traitante et la cotraitante - Travaux requérant des exercices suivants :  Identifier les différents types de marchés,  Expliquer le rôle des marchés publics,  Nommer des différents types de marchés,  marché Programme d’Etudes 141 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP . Fiche de présentation du module d’intégration UMQ3 Mise à l’eau de l’ouvrage réalisé Module Organisation de la mise à l’eau de l’ouvrage naval réalisé Code M.I3 Durée 58 heures Objectif modulaire Comportement attendu : À partir des données techniques et des moyens matériels, de son savoir – faire et de ses connaissances personnelles, chaque stagiaire devra avec l’ensemble du groupe de :  Analyser, étudier les données de définition, Conditions de réalisation : A partir de . Des éléments du dossier technique retenu pour caractériser cette situation, . Fiches techniques A l’aide de  Moyens de manutention,  Mat et gréement Critères généraux de performance :  Les moyens de manutention devront être adaptés à l’ouvrage naval,  Le levage devra être équilibré,  L’ouvrage naval ne devra pas subir aucun dommage durant la manutention  Le mat devra être sécurisé et correctement réglé,  L’ouvrage ne devra pas être subir aucune déformation durant sa mise à terre, ou à l’eau… Programme d’Etudes 142 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance - Mettre en œuvre les moyens de - Mise en œuvre appropriée des moyens de - Activités synthèse : manutentions adaptées à l’ouvrage, manutentions adaptées à l’ouvrage, - Mini projet d’étude d’une organisation de la mise à l’eau de l’ouvrage naval. - Participer à l’organisation des manœuvres - Participation réelle à l’organisation des de levage, de mise à l’eau manœuvres de levage, de mise à l’eau - Effectuer le calage, de mise à niveau - Réalisation réelle du calage et mise à niveau - Organiser une aire de stockage en fonction - Organisation effective d’une aire de des règles de sécurité et d’une logique stockage en fonction des règles de sécurité et d’ordonnancement, d’une logique d’ordonnancement, Programme d’Etudes 143 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Matrice des modules de formation de l ’ UMQ1 UMQ1 : Préparation des documents techniques de l’ouvrage naval Durée : 612 heures Modules complémentaires MC1 : MC2 : MC3 : Hygiène MC3 : Relevé Dessin Mathématiques et Sécurité d’un objet fini Durée 84 h 70 h 70 h 28 h Durée Modules qualifiants Ordre 1 2 3 4 42 h MQ1.1 : Identification et décodage des 5 * * * documents techniques de fabrication 56 h MQ1.1 : Relevé des caractéristiques de 6 * * * * l'ouvrage 56 h MQ1.1 : Etablissement des plans d’exécution 7 * * * * simples de l’ouvrage 56 h MQ1.1 : Réalisation des gabarits de traçage des 8 * * * * pièces à usiner 56 h MQ1.1 : Etablissement de la gamme d’usinage 9 * * * des pièces à usiner Programme d’Etudes 144 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Matrice des modules de formation de l ’ UMQ2 UMQ1 : Construction de l’ouvrage naval Durée : 612 heures Modules complémentaires MC1 : Communication Durée 36 h Durée Modules qualifiants Ordre 10 56 h MQ2.1 : Etablissement des quantitatifs de matériels, des matériaux et des composants 11 * 56 h MQ2.2 : Installation et réglage du poste de travail 12 * 84 h MQ2.3 : Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage 13 * 56 h MQ1.4 : Assemblage et montage des éléments de l’ouvrage 14 * 56 h MQ2.5 : Réalisation de la stratification de renforts 15 * 70 h MQ2.6 : Réalisation de l’étanchéité, de traitement et de la finition de l’ouvrage réalisé 16 * 56 h MQ2.7 : Contrôle de la conformité des produits réceptionnés et des ouvrages réalisés 17 * 70 h MQ2.8 : Entretien des matériels, des machines et des outillages 18 * Programme d’Etudes 145 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Matrice des modules de formation de l ’ UMQ3 UMQ1 : Préparation du chantier naval Durée : 324 heures Modules complémentaires MC6 : MC7 : Gestion Informatique de l’entreprise Durée 42 h 56 h Durée Modules qualifiants Ordre 19 20 84 h MQ3.1 : Chargement et déchargement de l’ouvrage naval réalisé 21 * 84 h MQ2.2 : Gestion du poste de travail et son environnement 22 * * Programme d’Etudes 146 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Matrice des Modules de Formation des l’UMQ1.2.3 MC.1 MC.2 MC.3 MC.4 MC.5 MC.6 MC.7 Modules Complémentaires Dessi Maths H/S R.O. Com Infor Gest.E n F m m. Durée 84 h 70 h 70 h 28 h 36 h 42 h 56 h i. h Durée Modules qualifiants Ordre 1 2 3 4 11 21 22 42 h 1. MQ1.1 : Identification et décodage des documents 5 - - - techniques 56 h 2. MQ1.2 : Relevé des caractéristiques de l’ouvrage 6 - - - - 56 h 3. MQ1.3 : Etablissement des tracés d’exécution simple 7 - - - - de l’ouvrage 56 h 4. MQ1.4 : Réalisation des gabarits de traçage 8 - - - - 56 h 5. MQ1.5 : Etablissement de la gamme d’usinage 9 - - - - 122 h M.I1: Préparation des documents technique d’ouvrage 10 - - - - naval 56 h 1. M.Q2.1 : Etablissement des quantitatifs de matériels, 12 - - des matériaux et des composants 56 h 2. M.Q2.2 : Installation et réglage du poste de travail 13 - - 84 h 3. M.Q2.3 : Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage 14 - - - 56 h 4. M.Q2.4 : Réalisation de la stratification de renforts 15 - - - 56 h 5. M.Q2.5 : Assemblage et montage de l’ouvrage 16 - - - 70 h 6. M.Q2.6 : Réalisation de l’étanchéité, de traitement et de 17 - - finition de l’ouvrage réalisé - 56 h 7. M.Q2.7 : Contrôle de la conformité des produits 18 - - - réceptionnés et des ouvrages réalisés 70 h 8. M.Q2.8 : Entretien des matériels, des machines 19 - - - et des outillages - 108h M.I2 : Fabrication d’une maquette d’un ouvrage naval 20 - simple - 98 h 2. M.Q3.1 : Chargement et déchargement de l’ouvrage 23 - - - - 98 h 3. M.Q3.2: Gestion de l’environnement 24 - - - 108 h M.I3 : Organisation de la mise à l’eau de l’ouvrage 25 - - - - - - Programme d’Etudes 147 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Programme Général Semestre 1 Semestre 2 Modules TD Totale Totale Cours TD Totale Totale Cours + Hebdo. sem. + Hebdo. semestr TP TP 1..M.Q1.1 : Identification et décodage des documents techniques 12 h 30 h 3 h 42 h de fabrication 2..M.Q1.2 : Relevé des caractéristiques de ouvrage 16 h 40 h 4 h 56 h 3..M.Q1.3 : Etablissement des plans d’exécution simples 16 h 40 h 4 h 56 h de l’ouvrage 4..M.Q1.4 : Etablissement de la gamme d’usinage des pièces 16 h 40 h 4 h 56 h 5..M.Q1.5 : Réalisation des gabarits de traçage des pièces 16 h 40 h 4 h 56 h à usiner 6..MC.1 : Dessin 25 h 59 h 6 h 84 h 7..MC.2 : Mathématiques 21 h 49 h 5 h 70 h 8..MC.3 : Hygiène et sécurité 21 h 49 h 5 h 70 h 9..MC.4 : Relevé d’un objet fini 8 h 20 h 2 h 28 h M..I.1.: Préparation des documents techniques pour 36 h 94 h la réalisation d’ouvrage naval Total 612 h 1. M.Q2.1 : Etablissement des quantités de matériels, des matériaux et des composants 16 h 40 h 4 h 56 h 2. M.Q2.2 : Installation et réglage du poste de travail 16 h 40 h 4 h 56 h 3. M.Q2.3 : Usinage et façonnage des éléments de l’ouvrage 25 h 59 h 6 h 84 h 4. M.Q2.4 : Réalisation de stratification de renforts 16 h 40 h 4 h 56 h 5. M.Q2.5 : Assemblage et montage des éléments de l’ouvrage 16 h 40 h 4 h 56 h 6. M.Q2.6 : Réalisation de l’étanchéité, de traitement et de finition de l’ouvrage réalisé 21 h 49 h 5 h 70 h 7. M.Q2.7 : Contrôle de la conformité des produits réceptionnés et des ouvrages réalisés 16 h 40 h 4 h 56 h 8. M.Q2.8 : Entretien des matériels, des machines et des outillages 21 h 49 h 5 h 70 h 9..MC.5 : Communication 14 h 22 h 2.5 h 36 h M.I2 : Fabrication d’une maquette d’un ouvrage naval simple 36 h 72 h Total 612 h Programme d’Etudes 148 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Programme Général Semestre 3 Modules Cours TD + TP Totale Totale Hebdo semestre 1..MQ1.1 : Chargement et déchargement de l’ouvrage 25 h 59 h 6 h 84 h Naval réalisé 2..MQ1.2 : Gestion du poste de travail 25 h 59 h 6 h 84 h et de l’environnement 3..MC.3 : Initiation à l’informatique 12 h 30 h 3 h 42 h 4..MC.4 : Gestion de l’entreprise 16 h 40 h 4 h 56 h M.I.3.: Organisation de la mise à l’eau de l’ouvrage naval réalisé 58 h Stage Pratique en entreprise 288 h Total 612 h Programme d’Etudes 149 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP Stage d’application en entreprise Le stage d’application est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, et se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation de travail ;  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie chez le stagiaire. Organisation du stage : L ‘ équipe pédagogique chargée de l ‘ enseignement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’ appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, durée etc.) ; - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une conception permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant – tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’attente des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc., … Programme d’Etudes 150 INFP / BAM0704 – MENUISERIE MARITIME– CMP N. B. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Spécialité : Menuiserie Maritime Période : (durée : 08 semaines de 36 h / semaine ; soit 288 heures) Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation La formation en entreprise doit 1. Mise en œuvre : . Acquisition réelle et mesurable des permettre de : . Organiser la recherche des entreprises savoirs, des savoir – faire et des savoir –  Acquérir, compléter et mettre en d’accueil, être, œuvre des compétences (savoirs, . Elaborer les outils de communication, de . Complémentarité efficace et observable savoir – faire et savoir – être), négociation, d’évaluation et de suivi, des savoirs, des savoir – faire et des  Découvrir certains aspects . Définir l’outil ou le moyen de liaison, savoir –être, ainsi que la complémentarité professionnels du milieu de travail, . Préparer les stagiaires à la formation dans de la formation et l’entreprise qui est  Réaliser diverses activités avec les l’entreprise, l’adaptation de l’emploi, l’adaptabilité professionnels compétents, . Négocier pour le stage, future à la vie professionnelle,  Communiquer avec le personnel . Organiser l’accueil et les activités, . Découverte observée de la part du qualifiant de l’atelier, . Suivre le stagiaire en entreprise, stagiaire des aspects professionnels du  Observer le milieu de travail : . Evaluer les acquis, milieu de travail tels que : espace organisation, équipement, procédés, . Apprécier les comportements, grandiose de l’entreprise, espace des conditions de travail, prise en charge . Exploiter les acquis et les travaux du ateliers de production, diversité de de la santé et de la sécurité, stagiaire durant la période du stage, fabrication, production de série, chaîne de  Participer aux différentes activités du . Assurer la complémentarité de la formation production, métier avec les professionnels, en entreprise, . Découverte de l’entreprise dans ses  Consigner ses observations dans un . Préparer les documents élaborés pour le fonctions et ses contraintes, carnet de stage,…. jury, . Découverte de structures organisés et . Faire le bilan du partenariat destinés pour des activités industrielles et . commerciales Programme d’Etudes 151 