INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins DISPOSITIF ALPHABETISATION – QUALIFICATION SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : 1. Objectifs du dispositif, 2. Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, 3. Population concernée, 4. Durée de l’Alphabétisation – Formation, 5. Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : 1. Présentation de la qualification 2. Formation 3. Débouche 3. Compétences liées à la qualification : 1. Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires 2. Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : 1. Structure de la formation, 2. Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), 3. Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Durée de l’alphabétisation – formation : - La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, - La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, - La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR » * Dénomination de la qualification : Agent d’entretien des parcs et jardins * Définition de la qualification : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’Agent d’entretien de parcs et jardins est un ouvrier horticole chargé de l’exécution de travaux liés à la création, la mise en place et l’entretien des espaces verts. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur (Ingénieur, Technicien supérieur ou ouvrier qualifié). * Tâches principales : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’horticulteur est chargé de participer à : - Préparer le sol - Planter des plantes de diverses espèces - Entretenir des cultures sous serre ou en plein air, des cultures de pépinières et d’arbres d’ornement - Tailler les arbres - Entretenir le réseau d’irrigation - Entretenir les espaces verts et pelouses - Tailler les haies - Récolter des plants et fleurs II. FORMATION - Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation ( 06 mois ) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle ( CQP ) III. DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’Agent d’entretien de parcs et jardins exerce son métier dans les pépinières et exploitations horticoles. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le sol CP2 Planter des plantes de diverses espèces CP3 Entretenir des cultures sous serre ou en plein air, des cultures de pépinières et d’arbres d’ornement CP4 Tailler les arbres CP5 Entretenir le réseau d’irrigation CP6 Entretenir les espaces verts et pelouses CP7 Tailler les haies CP8 Récolter des plants et fleurs Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche descriptive des compétences Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP1 : Préparer le mélange terreux - Pratiquer le bêchage, Seul et/ou en équipe sous la - Amender et fertiliser le sol, responsabilité du supérieur - Niveler le sol, CP2 : Planter des plants de diverses - Arracher et transplanter les Seul sous la responsabilité du espèces arbustes, supérieur - Planter les arbres et arbustes, - Planter des végétaux de différentes espèces, CP3 : Entretenir des cultures sous serre - Arroser les plants, Seul sous la responsabilité du ou en plein air, des cultures de - Poser les tuteurs, supérieur pépinières et d’arbres d’ornement - Biner et sarcler, CP4 : Tailler les arbres - Tailler les arbres fruitiers et non Seul sous la responsabilité du fruitiers, supérieur - Tailler les arbustes, CP5 : Entretenir le réseau d’irrigation - Vérifier les conduites, Seul et/ou en équipe sous la - Nettoyer les pièces spéciales, responsabilité du supérieur CP6 : Entretenir les espaces verts et - Arroser les plants, pelouses - Biner et sarcler, Seul sous la responsabilité du - Effectuer la tonte du gazon, supérieur - Désherber le gazon, CP7 : Tailler les haies - Effectuer la taille de formation, Seul sous la responsabilité du - Effectuer la taille d’entretien, supérieur CP8 : Récolter des plants et fleurs - Récolter des plants, Seul sous la responsabilité du - Récolter des fleurs, supérieur Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Agent d’entretien des parcs et jardins Durée : 500 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le sol 60 h MQ2 Planter des plantes de diverses espèces 80 h MQ3 Entretenir des cultures sous serre ou en plein air, des cultures de 60 h pépinières et d’arbres d’ornement MQ4 Tailler les arbres 70 h MQ5 Entretenir le réseau d’irrigation 40 h MQ6 Entretenir les espaces verts et pelouses 100 h MQ7 Tailler les haies 60 h MQ8 Récolter des plants et fleurs 30 h Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Préparer le sol Code : MQ1 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le labour du sol, apporter les amendements nécessaires et pratiquer un nivellement des parcelles en utilisant l’outillage nécessaire. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel adéquat, tel que ; bêche, râteau, pelle, pioche, A partir de : - Directives et conseils du responsable, Critères généraux de performance : - Régularité du nivellement des parcelles, - Utilisation adéquate du matériel, - Application de consignes de sécurité et la protection de l’environnement, Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenus de performance 1. Pratiquer le bêchage Pratique correcte du - Le labour du sol et matériel nécessaire. bêchage du sol - Méthodes techniques d’utilisation de l’outillage de travail. 2. Amender et fertiliser le Amendement correct - Les différents types d’amendements. sol du sol - L’amendement des parcelles. - Fertilisation des parcelles. 3. Niveler le sol Nivellement adéquat - Nivellement des parcelles en utilisant du sol l’outillage nécessaire du jardinier. - Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Planter des plantes de diverses espèces Code : MQ2 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de faire des plantations de diverses espèces en respectant le plan d’aménagement du jardin et la profondeur de plantation ainsi que les normes techniques. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel, outillage et matière d’œuvre (substrat), - Les trous de plantation, A partir de : - Plants de pépinière (arbres et arbustes), - Planche à planter, Critères généraux de performance : - Utilisation correcte du matériel de plantation, - Respect du plan d’aménagement du jardin, - Application de normes techniques de plantation, - Application de consignes de sécurité et la protection de l’environnement, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenus de performance 1. Arracher et Arrachage correct des Les différents types d’arbustes à transplanter les arbustes arbustes arracher et à transplanter Technique d’arrachage et de transplantation 2. Planter les arbres et Plantation adéquate arbustes des arbres et Matériel et outillage arbustes Plantation d’arbre et d’arbustes. 3. Planter des végétaux de différentes espèces Choix judicieux des Matériels utilises plants et matériels Choisir les plantes Techniques de plantation Matériels et outillage nécessaire Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Entretenir des cultures sous serre ou en plein air, des cultures de pépinières et d’arbres d’ornement Code : MQ3 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de pratiquer les entretiens périodiques nécessaire des espaces verts pour maintenir un sol bien aéré en utilisant l’outillage du jardinier et en respectant les doses d’arrosage nécessaire Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel d’arrosage manuel et automatique - Outillage du jardinier pour travailler le sol A partir de : - Plans d’aménagement du sol et parcelles, - Espèces de plants à entretenir, Critères généraux de performance : - Réalisation correcte du binage, sarclage et tuteurage, - Qualité du nettoyage d’outillage utilisé, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenus de performance 1. Arroser les plants Application correcte - L’arrosage de méthodes et - Fréquences et doses d’irrigation techniques d’arrosage - Matériels approprié - Méthode et techniques d’arrosage 2. Poser les tuteurs Pose adéquate de - Tuteurage tuteurs - Méthode et technique - Fixation des tuteurs - Matériels nécessaire 3. Biner et sarcler Binage approprié et - Binage et sarclage respect de consignes - Méthode et technique d’hygiène et sécurité - Matériel nécessaire - Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Tailler les arbres Code : MQ4 Durée : 70 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de pratiquer la taille des arbres et arbustes convenablement. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outillage de taille et matière d’œuvre ; sécateur, couteau et mastic, A partir de : - Manuels de conduite de taille des espèces cultivées, Critères généraux de performance : - Préparation adéquate du matériel et outillage, - Pratique juste de la taille des arbres et des arbustes, - Utilisation adéquate du calendrier de taille, - Nettoyage correct de l’outillage, Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenus de performance 1. Tailler les arbres Application correcte Méthodes et technique de taille. fruitiers et non fruitiers de méthodes et Les normes de conduite de taille à normes de taillage chaque d’arbres fruitiers espèce Calendrier de taille (comment l’utiliser) 2. Tailler les arbustes Taillage adéquate Méthode et technique d’arbustes Calendrier Normes et conduite de taille Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Entretenir le réseau d’irrigation Code : MQ5 Durée : 40 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de vérifier les conduites et nettoyer les pièces spéciales en utilisant les produits nécessaires en respectant les mesures de sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Produits de nettoyage, - Outillage adéquat, A partir de : - Réseau d’irrigation installé, - Documentations techniques, Critères généraux de performance : - Préparation adéquate du matériel et outillage du travail, - Contrôle exact d’homogénéité du débit d’irrigation, - Vérification correcte des conduites d’irrigation, - Respect de règles d’hygiène et de sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenus de performance 1. Vérifier les conduites Vérification adéquate - Pratiquer l’irrigation. de conduites - Règles d’hygiènes et de sécurité d’irrigation 2. Nettoyer les pièces Nettoyage approprié - Préparation et utilisation des produits spéciales de pièces d’irrigation de nettoyage - Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Entretenir les espaces verts et pelouses Code : MQ6 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de pratiquer les entretiens nécessaires des espaces verts et pelouses. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel d’arrosage manuel et automatique ; arrosoir, tuyau, asperseur, - Tondeuse de gazon, - Outillage de jardinier pour désherber et travailler le sol, A partir de : - Espace vert, - Pelouse Critères généraux de performance : - Réalisation correcte de la tonte du gazon, - Désherbage adéquat de la pelouse, - Détermination correcte du débit d’irrigation Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenus de performance 1. Arroser les plants Arrosage et binage Débit d’irrigation et dose d’irrigation. juste de plants Règles d’hygiène et de sécurité 2. Biner et sarcler Technique et méthode de binage et de sarclage Connaissances générales sur le Exécution adéquate matériel et l’outillage 3. Effectuer la tonte du de la tonte du gazon gazon Méthode et technique de la tonte du gazon Désherbage correct 4. Désherber le gazon du gazon Matériel utilisé Règles d’hygiène et de sécurité Connaissances générales sur les mauvaises herbes Méthode et technique de désherbage Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Tailler les haies Code : MQ7 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de tailler correctement les haies. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels adéquat, - Manuelles techniques A partir de : - Espace vert, - Jardin, Critères généraux de performance : - Préparation adéquate du matériel de taille, - Respect de techniques de taillage des haies, - Respect de règles d’hygiène et de sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenus de performance 1. Effectuer la taille de Application de Connaissances générales sur les formation techniques de taillage techniques de taille. Matériel végétale utilisé 2. Effectuer la taille Exécution correcte de Techniques et gestes professionnels d’entretien la taille d’entretien Appropriés Expliquer les raisons d’une taille d’entretien Matériels utilisés Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 22 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Fiche de présentation du module Module : Récolter des plants et fleurs Code : MQ8 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de faire une récolte correcte des plants et des fleurs tous en respectant la période et les saisons. . Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outillage de récolte - Manuels techniques - Calendrier de récolte A partir de : - Plants prêts à la récolte, - Fleurs dans un jardin, Critères généraux de performance : - Pratique exacte de la récolte, - Respect de techniques et normes de récolte, - Respect de consignes de sécurité et la protection de l’environnement, Dispositif Alphabétisation Qualification 23 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Récolter des plants Application adéquate de Quelques notions sur les plants à techniques et méthodes récolter en générale de récolte des plants et 2. Récolter des fleurs fleurs Période et saison de récolte Normes à retenir sur les récoltes Technique de récolte. Règles d’hygiènes et de sécurité Quelques connaissances générales sur les fleurs Technique de récolte Période de récolte Règles d’hygiène et de sécurité Règles d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 24 INFEP/Agent d’Entretien des parcs et des jardins Intitulé de la qualification : Agent d’entretien des parcs et jardins Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 500 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total Total hebdo semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le sol 20 h 40 h 4 h ; 00 60 h MQ2 : Planter des plantes de diverses espèces 25 h 55 h 6 h ; 00 80 h MQ3 : Entretenir des cultures sous serre ou en 15 h 45 h 4 h ; 00 plein air, des cultures de pépinières et d’arbres 60 h d’ornement MQ4 : Tailler les arbres 25 h 45 h 6 h ; 00 70 h MQ5 : Entretenir le réseau d’irrigation 15 h 25 h 3 h ; 00 40 h MQ6 : Entretenir les espaces verts et pelouses 30 h 70 h 7 h ; 00 100 h MQ7 : Tailler les haies 20 h 40 h 4 h ; 00 60 h MQ8 : Récolter des plants et fleurs 10 h 20 h 2 h ; 00 30 h TOTAUX 160 h 340 h 36 heures 500 heures Dispositif Alphabétisation Qualification 25 