REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMME D’ETUDES GRANDES CULTURES Code N° AGR0713 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR TS Niv V 2008 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Fiche de présentation du module qualifiant : Module : Réaliser les différents aménagements Code du module : MQ1 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les différents aménagements du terrain d’une parcelle de grandes cultures. Critères dévaluation : A l’aide de : Tracteur et remorque de Transport - Sous-soleuse - Chisel …. -Matériels d’ameublissement du sol (instrument à dent ou à pointe, rouleau, etc.) - Outillage manuel de travail de sol (Pelle, fourche, houe, crocher, piquets, brouette… - matériels et outillage de nivellement et de topographie - jalons, décamètre à ruban , théodolite,la mire…. -Equipement de sécurité A partir de : - directives du responsable. - plans d’aménagements. Critères généraux de performances : -respect des directives -exécuter correctement les plans d’aménagements. - Choix adéquat de matériels en fonction de l’opération - Utilisation correcte des outils adaptés à La tâche. - normaliser les normes et les échéances. - Respect des délais de réalisation - Application des normes d’hygiène et de sécurité - utilisation correcte des outils et des matériels Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - identifier le terrain définir et décrire le -critères d’identification des terrain terrains (la ponte, les - connaître les dimensions, caractéristiques caractéristiques générales du milieu physicochimiques. -interpréter correctement -critères de choix d’un terrain les données relatives au milieu. - importance et objectifs des - designer les travaux Choisir les types de aménagements. travaux nécessaires selon d’aménagement. - matériels d’aménagements la nature et les caractéristiques du terrain des terrains agricoles en -Employer les normes de générale et spécifique des travail. - Préparation et grandes cultures. - travaux d’aménagements utilisation adéquate des spécifiques à chaque type de matériels. culture. - techniques d’aménagements exécuter les (jalonnement, nivellements...) aménagements - niveler le solen respectant - méthodes d’exécuter les délais de réalisation- l’aménagement. 3 Fiche de description de la compétence professionnelle : Module : Réaliser le labour et le nivellement du sol Code du module : MQ2 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire le stagiaire doit être capable : d’effectuer un laboure homogène en respectant les délais et les profondeur de labour. Critères d’évaluation : A l’aide de : -tarière -sachets -binette... - balance de précision -conductimètre, -pH mètre………… - Cultivateur, - Charrue à soc - Tracteur - remorque. - Tandem - Herse rotative - Engrais de fond - Epandeur d'engrais - rouleau.... -épandeur d'engrais - injecteur et pulvérisateur d'engrais A partir de : - Directives - Documents techniques Critères généraux de performances : -affinité du labour (tenant compte de la profondeur,volume des racines,texture et structure ….) -Normaliser les méthodes et les techniques de travail -Efficacité d’intervention - Rapidité d’exécution - application des conditions d’hygiène et de sécurité. - Respecter le calendrier de préparation du sol. 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances préparer le matériel du labour Bien choisir l'outillage et les Les matériaux de labour et leurs matériaux nécessaires selon le utilisations. type de réalisation. - Réglage du matériel de labour - Procédures d'entretien du matériel de traction et de travail du sol. - exécuter les différents labours -Effectuer un retournement du -définition et classification des sol en utilisant le matériel de labours labour - modes et qualités des labours - Identifier correcte des facteurs -Techniques de labour et entravant la germination et le préparation du sol pour semis développement racinaire -Méthode pratique de - Utilisation d’un matériel défoncement du sol. adaptée - Les différents types de labour - Respecter la profondeur du (profond, moyen, léger, travaux travail superficiels. - pratiquer l’opération -Méthodes et techniques de périodiquement et lorsque la nivellement nécessité est vraiment prouvée -Utilisation du matériel et outillage de nivellement du sol - différents amendements Interpréter les besoins selon les organiques et calciques et leurs améliorer la structure du sol et analyses du sol et du précédant caractéristiques apporter les mandements cultural. - les techniques d’épandage. -Choix juste des types, doses et - Techniques d'utilisation nécessaires selon les besoins. date d’application des appareils et accessoires - l’homogénéité de l’épandage d'épandage. - Détermination des de la fumure amendements en rapport avec les réserves du sol. - Utilisation du matériel et outillage pour effectuer les façons superficielle 5 Fiche de présentation du module qualifiant : Module : déterminer quelques propriétés physico-chimiques du sol. Code du module : MQ3 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire le stagiaire doit être capable de réaliser quelques analyses physico-chimiques de base. Critères dévaluation : A partir de : - document technique Directive et guide de travail. A l’aide : - tarriere, sachets, binette... - balance de précision, conductimètre, pH mètre,autres instruments et matériels de mesure..... - les réactifs (acides, eau distillée, bases…… Critères généraux de performances : -Appliquer correctement les techniques d’échantillonnage. - Identifier les caractéristiques générales du sol. -respect de planning cultural et des délais de réalisation - interpréter les résultats - utilisation adéquate du matériel de laboratoire. - exécuter les règles d’hygiène et de sécurité 6 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - examiner les caractéristiques - prendre correctement les -pédologie générale : du sol aux moments auportain. échantillons de solen tenant les différents types de sol et leurs besoins, compte du type de sol et de la profil pédologique et culturel profondeur racinaire. Perméabilité, granulométrie…. - choix convenable de la - relation plante –sol-climat technique d’analyse. -les objectifs des analyses de sols. -les types et les méthodes d’analyses physico- chimiques. -évaluer les caractéristiques -Déterminer les carences en (granulométrie,PH ,conductivité physiques et chimiques éléments majeurs du sol d’un sol électrique……. - interprétation exacte des données à - les matériaux et produits travers les relevés. d’analyses in situ et in vitro. -Utilisation des clés d'interprétation des résultats d'analyse du sol. 7 Fiche de présentation du module qualifiant : Module : Réaliser la fertilisation minérale Code du module : MQ4 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d'estimer les quantités de fertilisants voulues et réaliser les apports dans les délais Critères dévaluation : A l’aide de : Tracteur - Epandeur d'engrais - Engrais - pulvérisateur Réseau d’irrigation -Produits fertilisant (engrais volières) -moyens de mesures et de calcules. -balance -bascule A partir de : - Directive - fiches techniques. Critères généraux de performances : - Réaliser une bonne fertilisation -Identifier correctement les types de fertilisants. -Rapidité d’exécution -Sens d’organisation -Respect des conditions d’hygiène et de sécurité -Utilisation correcte des équipements -Subvenir les besoins des espèces en engrais -Exactitude des calculs de doses - Répartition homogène de l’engrais (épandage ou pulvérisation ou fértigation) 8 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - préparer les engrais - choix correct des fertilisants - les besoins des plantes en -Calcul des doses d’engrais éléments minéraux. - les règles de fertilisation - les différents types d’engrais - intérêt de la fertilisation - classification des amendements et engrais suivant : l’origine, nature, mode d’action, les effets sur le développement des plantes et le mode d’application étude du plan de fumure -Les épandeurs d’engrais et - apporter les engrais Répartir les amendements d'une manière homogène. leurs réglages - les techniques d’épandage -Respecter l’homogénéité de d’engrais l’épandage . - conservation et restauration des sols - Réalisation des apports dans - assolement et rotation de bonnes conditions d’hygiène - les correcteurs et de sécurité. -les engrais verts 9 Fiche de présentation de la compétence qualifiante : Module : Réaliser le semis Code du module : MQ5 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les semis dans les délais en appliquant les techniques de semis et respectant les caractéristiques de chaque espèce de grande culture. Critères dévaluation : A l’aide de : - Semoir en ligne - Semoir de précision - Tracteur - Semences -Remorque -sacs -balance -bacs d'entreposage -produits chimiques (acides à faibles degrés) -pelle A partir de : - Directive - Documents spécifiques - Guide d’utilisation -planning cultural Critères de performance : - Choisir les semences de bonne qualité (faculté germinative, Pureté spécifiques et variétale, pouvoir germinative élevé). - Préparer le matériel adéquat - Respecter les techniques de semis (Choix juste des semences, doses, densité, dates et profondeur de semis…. -Rapidité d’exécution -Sens d’organisation -emploi judicieux des règles d’hygiène et de sécurité. 10 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances -- -Connaître les outils et matériels - Préparer le matériel de utilisés pour les - Préparer le matériel nécessaire. semis : identifier les outils, semi machines et matériels utilisés pour les semis et décrire leur mode d’action : opérations manuelles et opérations mécaniques (matériels légers et matériels lourds). - les risques liés à l’utilisation des outils et matériels - l’utilisation possible des outils et matériels en tenant compte de l’état du sol et conditions climatiques - préparer la semence. - effectuer une préparation -Les dates de semi adéquate de la semence avant le semis - réaliser des essais sur la - Maîtriser les techniques de faculté, l’énergie germinative, la contrôle des qualités de pureté variétale et culturale semences - déterminer la valeur culturale -Effectuer les semis dans de - Choisir le mode de semis selon et le poids de 1000 grains bonnes conditions (doses de semis, les types des cultures époque, etc.) - Effectuer le semi dans les - les différents critères conditions adéquates. d’un semis correct. - technique et modes de semis - respect de l’homogénéité du propre aux grandes cultures semis semis : - manuels et semis mécaniques - Suivre la croissance des plants - l’époque et densité de semis - les premiers soins après semis 11 Fiche de présentation de la compétence qualifiante : Module : Réaliser l’irrigation Code du module : MQ6 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable de participer à l’installation des systèmes d’irrigations et d’assurer les irrigations Critères dévaluation : A l’aide de : Système d’irrigation -fils,-cordes, piquets, houe, pelle, râteau -croquis asperseurs- jeux de clé,tuyauterie- pompe immergée ,pivot d’irrigation,armoire de command,gants isolants………. A partir de : - Directive - fiches techniques. Documents spécifiques Critères généraux de performances : - choix judicieux de système d’irrigation - Respect des doses et époque d’irrigation - Tenir compte des doses et époque d’épandage des engrais en fertigation. -Application des règles d’hygiènes et de sécurité. -Utilisation correcte du matériel. - étanchéité efficace du réseau d’irrigation. 12 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - -Insinstaler le système d’irrigation nécessaire - choix adéquat des -Les systèmes d’irrigation équipements -Les techniques - Installation correcte des d’installation d’un réseau systèmes d’irrigation - Respect des techniques et -Les pompes a eau. méthodologie de montage - lecture correcte du croquis -Objectif de la lecture d’un -respect des directives croquis -effeceffectuer les irrigations en -utilisation correcte du -Les différents éléments respectant le planning cultural. matériel d’un pivot d’irrigation -Le réglage de la vitesse de - bon étanchéité du réseau rotation d’un pivot d’irrigation d’irrigation Les besoins des plantes en eau (notions sur l’ETP ,kc.. -Notion de débit -La dose d’irrigation à apporter aux plantes. - relation plante- eau climat 13 Fiche de présentation du module qualifiant : Module : – Réaliser la lutte phytosanitaire. Code du module : MQ7 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’appliquer le planning de conduite, d’entretien et de lutter contre les ennemis et les maladies. Critères dévaluation : A l’aide de : Les produits phytosanitaires. - Pulvérisateur - Tracteur A partir de : - Directives - Documents spécifiques - Fiches techniques - Guides phytosanitaires - la loupe. Critères généraux de performances : -Respecter les méthodes et les techniques correctes de travail -Réaliser soigneusement les différentes étapes de lutte -Appliquer et respecter les protocoles et le calendrier d’intervention phytosanitaire contre les ennemis des grandes cultures. -Rapidité d’exécution -Appliquer les règles d’hygiènes et de sécurité 14 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances -- -Etude des principales -avertissement et intervention aux - Constat visuel exact de techniques d’entretien et de l’état sanitaire de la plante protection des cultures du moments nécessaire. et avertissement au temps semis jusqu a la récolte et nécessaire. stockage des semences. -Préparer le matériel et les - étude des principaux produits. ennemis des cultures - Reconnaître les céréalières. mauvaises herbes. - les conditions favorisant - Identifier les maladies la propagation des maladies courantes. - les insecticides et acaricides, les fongicides, les redenticides - effectuer adéquatement le -Réaliser le traitement - la lutte chimique, traitement phytosanitaire selon les phytosanitaire. biologique et intégrée situations. - Reconnaître l’ennemi ou -précaution d’emploi des - le parasite à partir des produits phytosanitaires dégâts observés (maladies, -Le matériel utilisé ravageurs, ….) (pulvérisateurs, poudreuse) - vérifier constamment l’état sanitaire des cultures - faire la distinction entre - préparation et mélange des les symptômes (maladies produits et des solutions. - ou carences). - choisir et appliquer la lute adoptée. Respecter les doses et l’homogénéité des pulvérisations - établir les Fiches d’observation sanitaire 15 Fiche de présentation du module qualifiant : Module : Suivre les cultures et réaliser la récolte Code du module : MQ8 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable de respecter les calendriers de suivis des cultures et d’effectuer les récoltes dans les moments exactes. Critères dévaluation : A l’aide de : -Règle - boites -sachets -pH mètre et conductimètre de terrain - Moissonneuse batteuse - Trémies - Tracteur et remorque. - Botteleuse - Sacs - Fils de fer - Faucheuse Giro - endeneur - Silos -Hangar - Ficelle -sonde effilée (pour sacs) -pelles à main (sonde cylindrique pour échantillonnage en vrac. -sachets -tamis -étiquettes, -balance et bascule. -boittes pétries.... -produits phytosanitaires -bacs -pulvérisateur...... A partir de : - Directive - Documents techniques - Fiches techniques produits - Fiches des normes de stockage et de conservation Critères généraux de performance : -Apprécier adéquatement la date de récolte -organiser le chantier - Stocker les produits dans la zone adéquate. - Répartition des produits réceptionnés, par zone de stockage et par type de produit 16 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances -- -Suivre la croissance et le -Les stades phénologiques des -suivre les cultures développement des cultures. grandes cultures -établir les calendriers de suivis. - élaboration des fiches de suivi. -Technique de récolte propre à - définir les différents stades de chaque - Déterminer les périodes de développement des cultures espèce céréalière. pour intervenir aux moments -Les stades de maturité des récolte. exacts. graines de chaque espèces de - vérifier constamment l’état de céréale. croissance des cultures. - suivre et exécuter les calendriers de cultures. - Déterminer les périodes exacte de récolte selon les cultures et les espèces. -Préparer le matériel nécessaire -Méthode de préparation et (Le matériel doit être bien d'organisation d'un chantier de nettoyé et récolte. en état de fonctionnement) - Les plannings d'activités - Respecter le programme de utilisés dans une exploitation de récolte propre à chaque espèce. céréales -organiser le chantier de récolte -affecter les ouvriers selon leurs - Les modalités pratiques taches d'élaboration des plannings des activités des travailleurs -intervenir dans les différents travaux et opérations de récolte - Nettoyage et réglage du matériel de récolte. -Stocker les produits. -le matériel de récolte - participer à la récolte -triller et étiqueter la (la moissonneuse batteuse, production. ramasseuse presse. - traiter les semences de multiplication avant stockage. - caractéristiques des grains -stocker et conditionner propres à chaque espèce de céréale. convenablement la récolte - les techniques de triage, de - stockage et d’étiquetage. - les conditions de stockage -locaux et équipements de stockage. - Traitement des semences de multiplication. 17 Fiche de présentation du module qualifiant : Module : Effectuer l’entretien et nettoyage des équipements et des matériels Code du module : MQ9 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable de choisir, d’utiliser le matériel et assurer sa maintenance et son entretien. Puis les stokers Critères dévaluation : A l’aide : Jeux de clés - Brosse métallique - Compresseur à l'air - Pompe à graisse Désinfectant, graisse - Manches et pièces de rechange - Boite à outils - Bac de nettoyage - Matériel d’entretien et de lavage. Tenue, gants, lunettes, bottes, masques e de : A partir de : Conseille du chef ou responsable de l’exploitation - Directive - Documents techniques Critères généraux de performances : - gestion adéquate du parc - Respect des protocoles (temps….) et des Conseilles du responsable. - Utilisation rationnelle des produits et des matériels. - appliquer les règles d’hygiène et sécurité relatives aux risques électriques et mécaniques - Rangement des matériels dans des lieux Appropriés. - Rapidité d’excusion 18 Objectifs intermédiaires Critères de performances Eléments de contenu Suivre et entretenir le matériel Machinisme agricole : -Vérification courante du -le carnet de bord de matériel matériel de traction (huile, - le moteur à deux et quatre essence, eau, batterie, Graissage temps (essence et diesel) des roulements, engrenages …) - schémas, plan, croquis et -Détection d'un mauvais procédures de montage fonctionnement - courant électrique -Réceptionner le matériel et les - fonctionnement des machines équipements utilisées en céréaliculture et leur -Affecter le matériel sur maintenance. chantier selon les taches -L’attelage trois points -Organiser le planning de -Les accessoires d’un tracteur -Les techniques d’entretien maintenance - exécuter de simples - le diagnostic de dérangement réparations. -Diagnostiquer et intervenir en simples en mécaniques cas de dysfonctionnements (bougies, filtres, joints, batterie - remplacement d’organes Nettoyer le matériel après simple utilisation -gestion du parc. -entretenir selon les normes - effectuer les opérations d’affûtage et d’assemblage des pièces - détecter avec précision les défaillance des pièces et d’outillage - Etablir un diagnostic de pannes simples et procéder aux réparations (mécanique, moteur, électricité,……) - assurer le remplacement d’organes simples - choix adéquat du lieu de stockage - stocker le matériel selon les normes 19 Fiche de présentation du module qualifiant : Module : gérer l'exploitation. Code du module : MQ10 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’assurer la gestion administrative et financière de l’exploitation, d’affecter et contrôler les taches et assurer la sécurité et performance du personnel. Critères dévaluation : A l’aide de : Pièces comptables - Logiciel de gestion de stock. Ou fiches de suivi - de fiches de présences et de pointage. -planning des travaux - Bons de commande. - Catalogues de fournisseurs. - Fiches de stocks -Téléphone, annuaire - Equipement informatique. - Organigramme du personnel - Carnet de commande - Fiche de transmission - Consignes de sécurité A partir de : - des conseils du chef d'exploitation ou de l'ingénieur. -planning des travaux. Critères généraux de performance : - appliquer les lois de législation du travail. -Organiser convenablement les pièces comptables -Sens de responsabilité -Transmettre les consignes orales ou écrite - Rédiger les comptes rendu d’activités. 20 Objectifs intermédiaires Critères de performances Eléments de contenu -Identification exacte des taches Les activités d'une exploitation -Affecter et contrôler les taches. affiliées aux personnels de grandes cultures -organisation du temps de -Tenir les fiches de suivis des travail ouvriers, des cultures et des - Les plannings d'activités stockes…. utilisés dans une exploitation de grandes cultures -Maîtrise technique et gestuelle - Les modalités pratiques correcte de l’ensemble des d'élaboration des plannings des travaux demandés activités des travailleurs -Répartition correcte des taches - Les taches du personnel d'une exploitation agricole -Participer au réunions et établir - Modalités pratiques de les rapports sur les travaux répartition des taches aux personnels d'une entreprise de - Désigner les taches de chaque grandes cultures travailleur et fixer les horaires -le règlement de travail de travail. - la législation juridique et commerciale dans l’entreprise -Assurer la sécurité et -Respect des lois de législation de grandes cultures du travail et de protection de - les lois et réglementations de performance du personnel l’environnement la protection de l’environnement -effectuer les diverses opérations comptables pour les -les lois et règles de sécurité -Réaliser les opérations d’achat achats et ventes. Dans le milieu et de vente des produits ou de - Classer les documents professionnel service comptables - Réception et inventaire de la -Gestion des stocks - tenir les fiches de stockes. marchandise, et gestion des stocks. - Dresser le planning des travaux - rédiger les différents rapports -gestion des ressources - rédiger les différents rapports suivant les situations. suivant les situations. humaines -estimer et calculer le rendement de l’exploitation. -Maitraiser les lois du marché 21 Fiche descriptive de la compétence complémentaire Module : Arithmétique Code du module : MC1 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions de base d’arithmétique et notions de la géométrie. Critères dévaluation : A l’aide de : -Tableau des unités de mesure -Moyens de mesure (décamètre, règle, compas, …..) -Moyens de calcule (calculatrice……) -Moyens de dessin( papier millimétrique.. A partir de : Documents de mathématique appliquer Critères généraux de performances : - Exactitude des calcules - Respect des méthodes de calcule - Choix approprié des méthodes de calcul - Reconnaissance exacte des unités de mesures, volume et de poids… 22 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Appliquer les notions - Appliquer les notions -Mesure de longueur d’arithmétique et les principales d’arithmétique et les principales -Mesure de poids règles géométriques : surfaces, règles géométriques de surfaces, volumes, présentation -mesure de volumes graphique, proportions, unités volumes,présentation - Mesures de longueur de mesures faire les graphique...... reconversions, distance, densité, - Mesures de poids lire et interpréter les mesures et - Mesures volume les relèves……. -Convertir les unités de -Conversion exacte des mesure unités de - Calcule des périmètres Mesures - Calcul des surfaces - Calcul des volumes - Appliquer les formules de - Application correcte des calcul des périmètres, formules surfaces et volumes - Méthode de calcul des angles - Calcul exacte des angles - Calculer les angles 23 Fiche de présentation du module complémentaire Module : Appliquer les normes d’ambiance Code du module : MC2 Objectif modulaire Comportements attendus : le stagiaire sera doit être capable d’utiliser les notions des normes d’ambiances Critères dévaluation : A l’aide de : - station météorologique -Thermomètre - Hygromètre - Débitmètre -Tensiomètre -Variateur d’intensité A partir de : - Documents relatifs aux normes d’ambiance Critères de performance : -Utiliser adéquatement les instruments de mesure -Lectures exacte des éléments d’ambiance avec enlèvement et remplacement du papier. -Respecter la méthode de travail - précision exacte des relevés. 24 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - appliquer les notions de -Matriels, de mesures des - Réaliser les mesures température facteurs climatiques climatiques (thermomètre, baromètre, hygromètre, - Débitmètre -Appliquer les notions d’humidité Tensiomètre -Variateur d’intensité.) -Appliquer les notions de la lumière - Lecteures correcte des cartes -Utiliser des documents agrométérologiques -Lecteures correcte des cartes et -Carte et bulletins bulletins météo météorologiques - Synthétiser les effets et - synthétese convenable des -Caractéristiques des facteures contraintes du climat sur les facteures climatiques dommageables aux plantes cultures 25 Fiche de présentation du module complémentaire : Module : Physique Code du module : MC3 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les notions de température, pression, de poids, électricité et des mouvements liés à la profession. Critères dévaluation : A l’aide de : - Thermomètre - tensiomètre - Hygromètre - instrument simple de mouvements et de dynamique - Débitmètre - Tensiomètre - Variateur d’intensité A partir de : - Documents de physique Critères généraux de performances : - Utilisation adéquate des instruments de mesure - Lecture exacte des éléments d’ambiances 26 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Définir un liquide et un gaz -Définition correcte d’un liquide - Définition d’un liquide - Déterminer les débits de la et d’un gaz -Définition d’un gaz matière - détermination exacte des 3 -changements des liquides et - Définition des mesures états de la matière des gazs physiques -Définition correcte des mesures -Définition des 3 états de la physique matière - changement des matières. - Définition des mesures physiques - Mouvements et dynamique -Température - conaitre les mouvements le -Densité fonctionnement des machines. -Hygrométrie -Pression Définition des mouvements, les types de mouvements et leur changement. - dynamique générale. 27 Fiche de présentation du module complémentaire : Module : Chimie Code du module : MC4 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions de bases de chimie et reconnaître les produits phytosanitaires et produits chimiques pour exécuter ces taches, Critères dévaluation : A l’aide de : Produits chimiques, solution chimique, instruments de laboratoire A partir de : - Documents sur la chimie minérale -Produits chimiques et produits phytosanitaires -Catalogue sur les produits chimiques Critères généraux de performances : - Application correcte des réactions chimiques - Reconnaissance des éléments chimiques - Identifier correctement les produits phytosanitaires - Identifier correctement les produits de désinfection - Identifier l correctement es produits toxiques -Connaître les effets de carence et d’excès des minéraux sur les plantes - Justesse de l’interprétation des résultats 28 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances notions de chimie générales Connaître les éléments Chimie générale chimiques notions de chimie Minérale Définition des : - solution - Acide et base - PH - Neutralisation - Acidité -Eléments chimiques - Liaison chimique - Réactions chimiques . Reconnaître les Utilisation adéquate des notions Chimie minérale produits chimiques de chimie minérale Nomenclature des composés Et identifier les produits - reconnaissance juste des minéraux produits chimiques phytosanitaires - respect des mesures d’hygiène les produits chimiques et de sécurité simple utilisés en grandes -identification juste des cultures produits phytosanitaires - Application correcte des -les conditions d’utilisation et de conservation réactions chimiques - les mesures de sécurité avant et durant et après la préparation des traitements - les différents types de produits chimiques agronomiques (pesticides, désinfectants…) -Les réactions chimiques -Les engrais minéraux. 29 Fiche de présentation du module complémentaire : Module : Hygiène et Sécurité Code du module : MC5 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d’hygiène et de sécurité. Critères dévaluation : A l’aide de : -Extincteurs - Vêtements de protection A partir de : -Guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail -Guide de prévention des incendies et de lutte contre le feu -Documents techniques sur les risques professionnels Critères de performance : -utilisation correcte des moyens et matériels de sécurité. -Reconnaissance exacte des risques professionnels -Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité -Préparation adéquate des moyens de lutte contre le feu -lutter efficacement contre le feu ou les incendies. - maîtriser judicieusement le règlement de travail. 30 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances -Identifier l’accident du travail -Identifier les risques Accident du travail : professionnels - définition - causes -Appliquer les notions -Organiser des secours en cas - conséquences d’hygiène et de sécurité dans le d’accident -Notions de secourisme en cas milieu de travail d’accident -Identification correcte de - Organisation des secours l’accident du travail - pharmacie d’urgence -Organisation rapide de secours - Transport des blessés adéquats en cas d’accident -Les Premiers soins - Identification correcte des -Donner les premiers soins aux - dangers dans le secteur premiers soins à donner aux professionnel : blessés blessés * d’origine électrique * d’origine thermique - Déterminer les moyens de * d’origine mécanique -Connaître les principes de prévention des incendies et de * d’origine chimique et lutte contre le feu sécurité propres à la profession poussières -utiliser les moyens de * liés à l’activité physique prévention * liés au bruits -Lutter et prévenir en cas -les dommages corporels - Utilisation appropriée des - conduite en cas d’accident d’incendie moyens de protection - moyens de protections contre -Connaître les risques liées à le feu et les produits chimiques l’utilisation des engrais et - réglementation et hygiène sur pesticides -maîtriser les lois de travail et les chantiers législations. - Interventions efficaces 31 Fiche de présentation du module complémentaire : Module : Techniques d’Expressions Code du module : MC6 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable de communiquer dans les normes De faire des comptes rendus des activités de conduite des cultures et du travail, savoir communiquer oralement et par écrit les observations à ses supérieurs, consulter et utiliser des documents ressources et de faire la synthèse face à une situation d’observation Critères dévaluation : A l’aide de : -Stylos -Papiers - Téléphone et téléfax - annuaire - Equipement informatique, logiciels - Organigramme du personnel - Carnet de commande - Fiche de transmission…… A partir de : -Modèles de fiches techniques Critères de performance : -Rapport correct des données et des relevées -Utilisation adéquate des documents techniques -Maîtrise de l’expression orale et écrite -Synthèse juste des données -Utilisation correcte des documents -Qualité de la communication -Représentation d’une réalisation, d’un projet par un schéma ou un plan simple. 32 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances . Rendre compte - transmission correcte des les différents éléments de oralement ou par informations relatives aux communication écrit de ses observations réalisées - nature et forme de observations lors de - vocabulaire adapté communication l’inspection des - syntaxe correcte - langage et niveau de cultures - Identification correcte du langage destinataire du message - Animer une séance de - la structuration d’une travail - Reconnaissance exacte communication écrite et des techniques d'animation orale - Rédiger les rapports et - Organisation correcte les comptes rendu des d'une séance de travail -Les techniques activités - Animation correcte d'une d'animation séance de travail - Les modalités pratiques - Développer un esprit de d'organisation d'une raisonnement et de - rédaction juste des séance de travail synthèse face à une rapports et compte rendu - Modalités pratiques de situation d’observation conduite d'une séance de travail -la synthèse des - Consulter et utiliser des informations relative aux - rédaction de lettre documents ressources observations réalisées est - rédaction de rapport pertinente - rédaction de compte rendu -choix adéquat des -les éléments de documents démarche pour -la démarche adoptée est synthétiser une situation correcte d’observation - les propositions d’actions après consultation des documents sont exactes -principales sources documentaires -les termes et symboles -éléments de méthodes pour la consultation repris sue une étiquette d’une documentation commerciale ou notice la démarche d’utilisation sont méthodologique pour la correctement décodés consultation de l’index officiel des produits 33 Fiche de présentation du module complémentaire : Module : Appliquer les notions de statistique et d’expérimentation. Code du module : MC7 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable de maîtriser les principes de l’expérimentation et appliquer les notions de statistique lié à sa spécialité. Critères dévaluation : A l’aide de : -Moyens de calcule (calculatrice……) - Moyens de dessin (papier millimétrique….. - Equipement informatique, logiciels….. A partir de : Guide pratique de statistique et d’analyse statistique. . Critères de performance : - Exactitude des calcules - Respect des méthodes de calcule - Interpréter et justifier correctement les résultats - choix approprier du dispositif selon les objectifs tracés. -application exacte des expériences -évaluer la signification des rendements 34 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances -Appliquer les notions de -Les matrices Utiliser les statistiques matrices, probabilités, Probabilités Analyse de la variance analyse de la variance….. - Choisir les dispositifs -Les principaux dispositifs Utiliser les dispositifs expérimentaux selon expérimentaux. expérimentaux l’objectif de l’expérience. -mettre en place les dispositifs. -Méthodes d’estimation des -évaluation des résultats. rendements. - interpréter les résultats 35 Fiche de présentation du module complémentaire : Module : Appliquer notions de biologie, botanique, physiologie végétale Code du module : MC8 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable de maîtriser les principes Identifier les végétaux, leur morphologie externe, leurs fonctions végétales, leur caractéristiques et exigences et évaluer l’état de Critères dévaluation : A l’aide de : Céréales, cultures industriels, cultures condimentaire….. Microscope, loupe binoculaire A partir de : Documents spécifiques et directives clé d’identification Calendrier cultural ; fiches techniques des espèces. Critères de performance : - identifier et écrire correctement Les noms des plantes - Identification correcte du cycle végétatif des plantes - Maîtriser avec exactitude la fonction des organes végétatifs - Déterminer correctement le stade biologique des plantes - Reconnaître avec précision les besoins en éléments nutritifs - décoder correctement les anomalies physiologiques de la plante - Distinguer la période exacte de maturité des grains - Identifier les facteurs dommageables aux plantes 36 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances justesse de l’identification Reconnaissance des végétaux -Reconnaître le genre et (nom écrit correctement) - les notions de famille, genre, espèce des plantes -classification correcte des espèces, variétés cultivées plantes céréalières. - utilisation de la flore et clefs -respect des règles de de détermination systématique végétale - la transmission des caractères héréditaires 2. Identifier les caractéristiques -les caractéristiques et exigence et exigences culturales des culturales des plantes sont plantes correctement identifiées -les différents éléments du calendrier des opérations culturales des plantes sont -le calendrier des opérations correctement décodés culturales des plantes (signification et intérêt des -la morphologie des organes de éléments du calendrier) -Connaître la morphologie base d’une plante est décrite -caractéristiques et exigences externe des végétaux et fonction avec justesse culturales du sol et climat des des organes des plantes a -la représentation schématique plantes cultivées différents stades de d’une plante et localisation de - semis et multiplication développement (stade ces organes de base est exacte végétative phrénologique) - les fonctions végétales des - la nutrition des végétaux organes de base d’une plante à différents stades de -représentation schématique développement sont des différents organes Observer et évaluer l’état de correctement décrites -les fonctions principales des développement d’une culture organes -les différents stades de développement des principaux organes -l’aspect externe normal d’une plante -Un état de développement particulier d’une plante est repéré avec justesse - la morphologie externe des végétaux -les fonctions principales - les besoins - étude des principales maladies et parasites 37 Fiche de présentation du module complémentaire : Module : Gestion comptable de l'exploitation. Code du module : MC9 Objectif modulaire Comportements attendus : Le stagiaire doit être capable d'assurer la gestion comptable de l'exploitation. Critères dévaluation : A l’aide de : - Micro ordinateur - Logiciel de gestion de stock - Stylos, crayons, papier - Registres de comptabilité A partir de : Pièces comptables - Fiches de suivi comptable - Plan de gestion des ressources financières de l’exploitation Critères de performance : -Organisation adéquate des pièces comptables -Suivi correct du plan de gestion financière de l’exploitation -Gestion performante des stocks 38 Objectifs intermédiaires Critères de Eléments du performances contenu - Identifier les diverses - Identification exacte des - Opérations comptables opérations comptables pour les diverses opérations pour les achats achats et ventes comptables - Opérations comptables pour les ventes - Classer les documents - Reconnaissance exacte des - Les documents comptables documents comptables comptables - Classement correct des - Classement des documents comptables documents comptables - Gérer les ressources - Identification exacte des - Les différentes financières ressources financière d'une ressources financières exploitation de grandes d'une exploitation de cultures grandes cultures - Gestion correcte des ressources financières d'une - Elaboration d'un exploitation de grandes budget de cultures fonctionnement d'une exploitation agricole - Modalités pratiques de gestion des ressources financières - Réception et inventaire de la marchandise et gestion des - Identification exacte des - Les différentes fiches stocks fiches de gestion de stocks Utilisées dans le gestion des stocks - Utilisation correcte des - Exploitation des fiches fiches d'inventaire et de de gestion de stocks gestion des stocks 39 Fiches de présentation du module complémentaire Module : informatique Code du module : MC10 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable : d’utiliser facilement de l’outil informatique et bureautique et Internet Condition d’évaluation : A l’aide : équipement informatique, matière d’œuvre, A Partir : Documentation techniques et logiciels ● Critères de performance - maîtriser correctement l’outil informatique - Rédaction correct des rapports - saisir, mettre à jour, gérer, éditer des document - Etablir, mettre à jour et exploiter les données - Accroître la capacité d'apprendre, de s'informer, se documenter via l'outil informatique (Internet, Intranet) - consulter des bases de données dans le respect des procédures - développer des attitudes constructives à l’égard du changement au niveau de communication par l’outil informatique : transmettre et réceptionner un courrier électronique dans le rspect des procédures 40 Objectifs Critères Éléments intermédiaires particuliers de contenu performance 1-Reconnaître le - connaître correctement - initiation à microordinateur les différentes parties de l’informatique l’ordinateur - le hardware - les programmes - le software d’application et des - les mémoires de masses systèmes d’exploitation - imprimante Sont défini avec précision 2- maîtriser le traitement de texte Word -maîtriser correctement -définition et utilisation l’utilisation du logiciel - démarrage MSWORD - Menu fichier et édition - affichage et insertion 3- Maîtriser le tableau Excel Utiliser correctement un - définition et utilisation tableau pour résoudre un - entrée/sortie sur une problème de calcul feuille de calcul - mise à jour des cellules 4- naviguer et utiliser des - mise en forme et option moteurs de recherche d’affichage gestion des E-mail - le graphique Excel et impression - réaliser avec efficacité - les types de navigation une recherche Internet - les moteurs de recherche - les boites électroniques 41 Signification des abréviations dans le tableau ci-dessus MQ1 : Réaliser les différents aménagements MQ2 : Réaliser le labour et le nivellement du sol MQ3 : déterminer quelques propriétés physico-chimiques du sol. MQ4 : Réaliser de la fertilisation minérale MQ5 : Réaliser de semis MQ6 : Réaliser l’irrigation MQ7 : Réaliser la lutte phytosanitaire MQ8 : suivre les cultures et réaliser la récolte MQ9 : effectuer l’entretien et nettoyage des équipements et des matériaux MQ10 : Gérer l’exploitation terrain MC1 : Arithmétique MC2 : Appliquer les normes d’ambiance MC3 : Physique MC4 : Chimie MC5 : Hygiène et sécurité MC6 : Technique d’expression MC7 : Statistique et expérimentation. MC8 : notions de biologie, botanique, physiologie végétale. MC9 : Gestion comptable de l'exploitation MC10 : INFORMATIQUE SP : Stage pratique (24 semaines) 42 43 Total Modules S1 S2 S3 S4 annuel cours TPD Total Total cours TPD Total Total cours TPD Total Total cours TPD Total Total hebdo semestre hebdo semestre hebdo semestre hebdo semestre MC1 3 2 5 60 / / / / / / / / / / / / 60 MC2 2 2 4 70 / / / / / / / / / / / / 70 MC3 3 2 5 60 / / / / / / / / / / / / 60 MC4 3 3 6 70 / / / / / / / / / / / / 70 MC5 2 2 4 65 / / / / / / / / / / / 65 MC6 2 2 4 49 / / / / / / / / / / / / 49 MC7 / / / / 2 2 4 50 / / / / / / / / 50 MC8 4 0 4 55 2 2 4 40 / / / / / / / / 95 MC9 / / / / 2 2 4 45 / / / / / / / / 45 MC10 / / / / / / / / / / / / 2 2 4 65 65 MQ1 / / / / 2 2 4 60 2 2 4 50 / / / / 110 MQ2 / / / / 2 2 4 50 1 2 3 60 / / / / 110 MQ3 / / / / 2 2 4 84 1 2 3 36 / / / / 120 MQ4 / / / / 2 2 4 50 2 2 4 48 2 2 4 12 110 MQ5 / / / / 2 2 4 50 2 2 4 50 2 2 4 20 120 MQ6 / / / / / / / / 2 2 4 60 2 3 5 60 120 MQ7 / / / / / / / / 2 2 4 50 2 2 4 70 120 MQ8 / / / / / / / / 2 2 4 45 2 2 4 64 109 MQ9 / / / / / / / / 1 1 2 40 1 1 2 68 108 MQ10 / / / / / / / / / / / / 3 2 5 80 80 terrain 0 4 4 120 0 4 4 120 0 4 4 110 0 4 4 110 460 SP / / / / / / / / / / / / // / / / 864 TOTAL 19 17 36 549 16 20 36 549 15 21 36 549 16 20 36 549 3060 La formation doit être faite par apprentissage Le volume et la répartition horaire sont appelés à être revus par les enseignants. 45 FICHE DU STAGE PRATIQUE EN ENTREPRISE Le stage pratique en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle.  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise.  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : - L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les objectifs, modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation à la fin de la formation, durée, les activités, etc.….) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela une concertation permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la formation 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes Mémoire ou rapport de stage. FICHE DU STAGE PRATIQUE EN ENTREPRISE Spécialité : grandes cultures Période : en fin de formation d’une durée de (24 SEMAINES) Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Suivre et appliquer les techniques professionnelles le suivi doit être fait par un * l’évaluation du stagiaire est propres au métier de grandes maître d’apprentissage et assurée par le maître cultures : d’une manière régulière. d’apprentissage et le * Aménager, travailler et responsable de l’entreprise améliorer le sol pour * Tuteur : lieu du stage pratique à la plantation, fertilisation, fin de chaque unité -Fiche de présentation semis, irrigation et suivis qualifiante. -Ponctualité des cultures. -Sérieux dans le travail * Le rapport fourni en fin de *Réaliser les travaux stage permet de faire une d’entretien des cultures évaluation qui s’intègre dans (fertilisation d’entretien, l’évaluation globale du entretien des cultures et du stagiaire matériel, récolte……. * suivis des stockes, des ouvriers, des achats et ventes, rédiger les rapports…. *Développer le sens d'observation, initiative et l'esprit de synthèse chez le stagiaire. * Préparation d'un mémoire ou rapport de fin de stage à la fin de son expérimentation effectuée dans une entreprise de grandes cultures. Modalités d’évaluation : Par des exercices pratiques à la fin de chaque unité modulaire de qualification Par présentation d’un rapport de stage sur l’entreprise et travaux réalisés à la fin du stage. Recommandations pédagogiques Organisation des modules : La formation s’articule autour de plusieurs activités : - Les exercices de formation d’ordre pratique s’organisent en sous groupes pour les activités complexes. - Les applications sont faites à partir de cas réels. - Le travail en exploitation de grandes cultures privée ou publique pour acquérir les rythmes professionnels et se rendre compte de la dimension économique. - Une démonstration est faite avant chaque début d’exercice. - Application des règles d’hygiène et sécurité dans toutes les interventions - Veiller au bon fonctionnement et maintenance des matériels couramment utilisés. - Exécution individuelle de toutes les techniques et gestes professionnels - Intégration des différents gestes professionnels doit être favorisé par leurs répétitions - Rendre compte des activités de conduite des cultures, des équipements et du travail 48 