INFEP/Agent de Production Légumière Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Agent de Production Légumière DISPOSITIF ALPHABETISATION – QUALIFICATION SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : 1. Objectifs du dispositif, 2. Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, 3. Population concernée, 4. Durée de l’Alphabétisation – Formation, 5. Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : 1. Présentation de la qualification 2. Formation 3. Débouche 3. Compétences liées à la qualification : 1. Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires 2. Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : 1. Structure de la formation, 2. Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), 3. Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Agent de Production Légumière 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Agent de Production Légumière Durée de l’alphabétisation – formation : - La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, - La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, - La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Agent de Production Légumière 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR » * Dénomination de la qualification : Agent de production légumière * Définition de la qualification : L’Agent de production légumière est un ouvrier chargé de l’exécution de l’ensemble des opérations liées à la conduite et l’entretien d’une production maraîchère en plein champ et sous abri serre. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur. * Tâches principales : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’agent de production légumière est chargé de : - Préparer le sol, - Réaliser l’irrigation de culture, - Planter et transplanter les cultures, - Multiplier les cultures, - Entretenir les plantations, - Monter et entretenir les serres, - Utiliser et entretenir l’outillage et les machines agricoles, - Récolter les cultures, II. FORMATION - Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation ( 06 mois ) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle ( CQP ) III. DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle en production légumière exerce son métier dans les exploitations de cultures maraîchères, Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Agent de Production Légumière 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le sol CP2 Réaliser l’irrigation de culture CP3 Planter et transplanter les cultures CP4 Multiplier les cultures CP5 Entretenir les plantations CP6 Monter et entretenir les serres CP7 Utiliser et entretenir l’outillage et les machines agricoles CP8 Récolter les cultures Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche descriptive des compétences Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP1 : Préparer le sol - Utiliser l’outillage et le matériel, Seul et/ou en équipe sous - Réaliser le labour, responsabilité du supérieur - Epandre les fertilisants, CP2 : Réaliser l’irrigation de culture - Connaître les différents systèmes Seul et/ou en équipe sous d’irrigation liés au métier, responsabilité du supérieur - Respecter strictement les tours et périodes d’arrosage, - Entretenir les réseaux d’irrigation, CP3 : Planter et transplanter les cultures - Planter les légumes, Seul et/ou en équipe sous - Appliquer les techniques de responsabilité du supérieur transplantation, CP4 : Multiplier les cultures - Réaliser les semis, Seul et/ou en équipe sous - Réaliser la multiplication asexuée, responsabilité du supérieur - Produire les plants sous abris et en plein champ, CP5 : Entretenir les plantations - Installer les brises vents, Seul et/ou en équipe sous - Exécuter le désherbage, responsabilité du supérieur - Effectuer les entretiens liés à chaque type de culture, CP6 : Monter et entretenir les serres - Rassembler les parties d’une serre, Seul et/ou en équipe sous - Monter et couvrir les serres, responsabilité du supérieur - Entretenir les serres et protéger les films plastiques, Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Agent de Production Légumière Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP7 : Utiliser et entretenir l’outillage et les - Utiliser le matériel manuel et le Seul sous responsabilité du machines agricoles matériel aratoire, supérieur - Remettre en état l’outillage et matériel, - Désinfecter le matériel utilisé en multiplication, - Ranger le matériel et l’équipement dans des lieux appropriés, CP8 : Récolter les cultures - Préparer le matériel de récolte selon Seul et/ou en équipe sous le type de culture, responsabilité du supérieur - Effectuer la récolte, - Trier et stocker les légumes par type de produit et par zone de stockage, Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Agent de Production Légumière 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Agent de production légumière Durée : 612 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le sol 97 h MQ2 Réaliser l’irrigation de culture 70 h MQ3 Planter et transplanter les cultures 60 h MQ4 Multiplier les cultures 60 h MQ5 Entretenir les plantations 90 h MQ6 Monter et entretenir les serres 70 h MQ7 Utiliser et entretenir l’outillage et les machines agricoles 95 h MQ8 Récolter les cultures 70 h Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Préparer le sol. Code : MQ1 Durée : 97 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le labour, apporter les amendements nécessaires et niveler le sol en utilisant l’outillage de travail. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outillage de travail du sol ; râteau, pelle, pioche, binette,…, - Tracteur charrues, - Epandeur d’engrais, herse rotative, - Matière organique, fertilisant, compost,…, A partir de : - Directives et conseils, Critères généraux de performance : - Gestes corrects dans la réalisation du travail, - Utilisation adéquate d’outillage, - Respect de mesures d’hygiène et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Utiliser l’outillage et le matériel, Utilisation correcte du matériel - Différents types du sol, de travail du sol - Outillage de travail du sol, - Notions générales et simples sur le matériel de travail spécifique au 2. Réaliser le labour, Réalisation correcte du labour légumière, du sol - Différents modes de labour, - Les façons superficielles pour chaque Application judicieuse de type du sol et type de culture, 3. Epandre les fertilisants, techniques d’épandrement et fertilisation du sol - Notions simples et générales sur la fertilisation et les fertilisants, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Réaliser l’irrigation des cultures Code : MQ2 Durée : 70 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de connaître les différents systèmes d’irrigation liés au métier, les tours et périodes d’arrosage et l’entretien des réseaux d’irrigation. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Pompe à eau, - Pulvérisateur, tuyauterie, système d’aspiration fixe et réseau mobile, - Système goutte à goutte, - Matériel d’arrosage manuel, - Produits de nettoyage, A partir de : - Directives, - Schémas des réseaux d’irrigation, - Fiches de suivi, Critères généraux de performance : - Gestes de travail corrects, - Exécution adéquate d’irrigation, - Entretien correct de réseaux d’irrigation, - Respect de mesures d’hygiène et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Connaître les différents systèmes d’irrigation Identification correcte de parties - Les systèmes d’arrosage, liés au métier, d’un système d’irrigation Respect de périodes d’arrosage 2. Respecter strictement les tours et périodes - Conduite des irrigations, d’arrosage, Entretien adéquat du réseau - Entretien des réseaux 3. Entretenir les réseaux d’irrigation, d’irrigation d’irrigation, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Planter et transplanter les cultures Code : MQ3 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les méthodes et techniques de plantation et transplantation des légumes dans les périodes et les moments exacts. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Pots, multi pots, terrines, modules, plantoir et transplantoir, - Matériel de préparation du lit de semence, semences sélectionnées, - Terre végétale, tourbe, terreau, mélange fumier - terre végétale, engrais, sol, - Matériel de travail du sol, caissettes, A partir de : - Directives et conseils du responsable, Critères généraux de performance : - Réalisation correcte de plantation suivant les cultures et époques de plantation, - Réalisation juste des transplantations dans les périodes et moments exactes, - Application adéquate de techniques de transplantation, - Respect de consignes de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Planter les légumes, Application correcte de méthodes Les méthodes de plantation des légumes, de plantation des légumes Les périodes et les époques de plantation, 2. Appliquer les techniques de Application correcte de techniques Les méthodes de transplantation des transplantation, de transplantation légumes, Les périodes et les époques de transplantation, Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Multiplier les cultures Code : MQ4 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les différentes opérations de multiplication végétative et non végétative en respectant les techniques propres à chaque espèce. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Pots, multi pots, terrines, modules, - Matériel de préparation du lit de semence, semences sélectionnées, terre végétale, tourbe, terreau - Mélange fumier – terre végétale, engrais, - Matériel de travail du sol ; sécateur, greffoir, scie, raphia, couteau, crochets, abris, serres, caissettes, A partir de : - Directives, Critères généraux de performance : - Choix judicieux du lieu, du support et mode de semis, - Respect de conditions favorables pour une bonne germination des grains, - Application correcte de techniques de semis, - Choix adéquat du mode de multiplication au végétal, - Détermination exacte du stade de maturité des plants, - Emploi adéquat de méthodes et techniques de conditionnement et conservation des plants, Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Réaliser les semis, Réalisation correcte des semis - Les méthodes et techniques de semis des légumes, - Les périodes et les époques de semis, 2. Réaliser la multiplication asexuée, Réalisation correcte de la - Les méthodes et techniques multiplication asexuée de multiplication asexuée des légumes, - Les périodes et les époques de multiplication asexuée, 3. Produire les plants sous abris et en plein champ, Application de techniques de - Les abris (serres et production des plants pépinières), - Techniques de conduite et de préparation des plants, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Entretenir les plantations Code : MQ5 Durée : 90 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les différents entretiens des cultures en appliquant les règles de sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Palmes, arbres de brise vent, roseau, désherbant, bêche, binette, houe, - Couverture plastique (paillage), combinaison, gants et masque, - Pulvérisateur de produits phytosanitaires (à dos et mécanique), - Tracteur, ficelle, matériel de tuteurage, sarcleuse, bineuse, - Outillage manuel de taille, sécateur, - Produits de désinfection, A partir de : - Directives, Critères généraux de performance : - Installation correcte de brise vent, - Exécution adéquate de désherbage, - Réalisation juste des entretiens liés à chaque type de culture, - Application correcte du traitement phytosanitaire, - Respect de consignes de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Installer les brises vents, Installation normalisée de - Les brises vents inertes et vivants, brises vents - Les techniques de désherbage manuel et mécanique, 2. Exécuter les désherbages, Exécution correcte de - Les traitements phytosanitaires, désherbage - Matériel de traitement phytosanitaire, - Les binages, le buttage, le 3. Effectuer les entretiens liés à chaque type de Exécution judicieuse des palissage, la taille, tuteillage, culture, entretiens liés à chaque type de débourgenage-paillage,… culture Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Monter et entretenir les serres Code : MQ6 Durée : 70 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de connaître les différents types d’armatures et leur utilisation, ainsi que d’appliquer les différentes opérations d’installation des abris serres. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Serres froides, serres chaudes, tunnels, ficelle de traçage+piquet, - Caisse à outils contenant les instruments et jeux de clés, films plastiques, fil de fer, armature, arceaux métalliques, A partir de : - Directives et conseils, Critères généraux de performance : - Identification exacte de différents types d’armatures et leur utilisation, - Montage correct des serres, - Couverture adéquat de serres par les films plastiques, - Entretien adéquate de serres contre les cassures, les rouilles et les incendies, - Protège et stockage corrects du film plastique après utilisation, Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Rassembler les parties d’une serre, Rassemblement juste de - Les différents types d’armatures parties d’une serre et leur utilisation, - Critères du choix des serres, Montage correcte du serre 2. Monter et couvrir les serres, - Montage des serres, - Couverture des serres, Entretien correct des serres et 3. Entretenir les serres et protéger les films protèges en plastiques - Les films plastiques, plastiques, - La maintenance de l’abri serre, - Entretien et maintenance de différents équipements de la serre, - Protection du film plastique, - Stockage des films plastiques après utilisation, Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Utiliser et entretenir l’outillage et les machines agricoles Code : MQ7 Durée : 95 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le matériel manuel et aratoire et d’assurer l’entretien d’outillage et machines agricoles. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Tracteur, motoculteur, charrues, épandeur d’engrais, - Brouette, sarcleuse, bineuse, fertiliseur, - Outillage manuel ; de travaux du sol, de taille, de tuteurage, - Produits chimiques désinfectants, - Matériel d’ameublissement du sol, - Végétaux sélectionnées, - Caisse à outils, huile, graisse, acide, eau, - Pulvérisateur de produits phytosanitaires, A partir de : - Directives, Critères généraux de performance : - Utilisation correcte du matériel et outillage, - Réglage adéquat du matériel du travail, - Qualité des entretiens effectués, - Application de règles d’hygiène et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 22 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Utiliser le matériel manuel et aratoire, Utilisation correcte du matériel - Le matériel et les machines manuel et aratoire agricoles utilisés en production légumière, 2. Remettre en état l’outillage et le matériel, Remise judicieuse du matériel à - Entretien du matériel et machines l’état agricole (prod. Légumes), 3. Désinfecter le matériel utilisé en multiplication, - Les pratiques de désinfection du Désinfection correcte du matériel, matériel de la multiplication - Produits de désinfection, - Nettoyage, lavage, désinfection des locaux et zones 4. Ranger le matériel et équipements dans des Application appropriée de d’entreposage, endroits appropriés, méthodes de stockage du matériel - Techniques de stockage du matériel, 5. Exécuter des réparations simples sur le matériel, Exécution correcte de réparations simples - Réparations simples du matériel et équipements, Dispositif Alphabétisation Qualification 23 INFEP/Agent de Production Légumière Fiche de présentation du module Module : Récolter les cultures Code : MQ8 Durée : 70 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le matériel et d’effectuer la récolte des cultures, ainsi que de trier et stocker les produits récoltés par type et par zone de stockage. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Emballages et caisses, - Sacs et jutes, - Chariots, - Camion ou tracteur avec remorque, - Couteau, - Crochets, - Arracheuse, A partir de : - Directives et conseils, Critères généraux de performance : - Choix judicieux du matériel de récolte, - Application correcte de techniques de récolte des légumes, - Respect des normes et critères d’emballage des fruits selon l’espèce, Dispositif Alphabétisation Qualification 24 INFEP/Agent de Production Légumière Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Préparer le matériel de récolte selon les types des Préparation juste du matériel de - Les préparations à la récolte cultures, récolte des légumes ; type de production, signes de maturité, périodes de récolte, techniques de récolte,…), 2. Effectuer la récolte, Réalisation correcte des - Techniques de récolte propre à opérations de récolte chaque espèce maraîchère, 3. Trier et stocker les légumes par type de produits et Application juste de techniques - Stockage des produits ; par zone de stockage, et méthodes de triage et méthodes, les endroits de stockage des légumes stockage, matériel de stockage,…), Dispositif Alphabétisation Qualification 25 Intitulé de la qualification : Agent de production légumière Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 612 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total Total hebdo semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le sol 30 h 67 h 6 h ; 00 97 h MQ2 : Réaliser l’irrigation des cultures 25 h 45 h 4 h ; 00 70 h MQ3 : Planter et transplanter 20 h 40 h 3 h ; 30 60 h MQ4 : Multiplier les cultures 20 h 40 h 3 h ; 30 60 h MQ5 : Entretenir les plantations 30 h 60 h 5 h ; 00 90 h MQ6 : Monter et entretenir les se 25 h 45 h 4 h ; 00 70 h MQ7 : Utiliser et entretenir l’outillage et les 30 h 65 h 6 h ; 00 95 h machines agricoles MQ8 : Récolter les cultures 30 h 40 h 4 h ; 00 70 h TOTAUX 210 h 402 h 36 heures 612 heures Dispositif Alphabétisation Qualification 26 