‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Contrôle et conditionnement Des produits laitiers Code N° IAA0710 Comité technique d’homologation Visa N° IAA08/07/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : BTS Contrôle et conditionnement du lait et dérivés Durée de la formation : 2465 heures Programme d’études 2 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Structure du programme d’études Spécialité : Contrôle et conditionnement du lait et dérivés Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Brevet de technicien supérieur Durée en heures : 2465 heures Code Intitulé du module Durée MQ1 Contrôle du lait 136h MQ2 Contrôle du yaourt et des crèmes lactées 136h MQ3 Contrôle des différents types de fromage 136h MQ4 Contrôle du beurre 136h MQ5 Contrôle des crèmes glacées 136h MQ6 Contrôle des laits et dérivés au niveau du laboratoire 221h MQ7 Conditionnement du lait et dérivés 119h MQ8 Réalisation du nettoyage en place 204h MC1 Mathématiques 51h MC2 Physique 51h MC3 Chimie 68h MC4 Biochimie 102h MC5 Microbiologie 102h MC6 Hygiène et sécurité 51h MC7 Informatique 85h MC8 Technique d’expression 34h MC9 Législation et réglementation 68h MC10 Anglais 68h MC11 Méthodologie 68h Total 2465 h Programme d’études 3 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Contrôle du lait Code du module : MQ1 Durée du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le contrôle du lait Conditions d’évaluation : A partir de : - Procédures en santé et sécurité au travail - Consignes - Procédure de contrôle A l’aide de : - Calendrier des horaires de réception - Echantillon des ingrédients laitiers - Appareils de contrôle Critères généraux de performances : - Produit conforme aux normes de qualité en vigueur. Programme d’études 4 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Contrôler la matière première  Les principaux paramètres de contrôles (poudres de lait, lait cru, MGLA,…) - Capacité à l’identification des physico-chimiques et microbiologiques du altérations microbiennes des laits et lait : dérivés - Poudre de lait - Lait cru - Respect des paramètres de contrôle - MGLA des matières premières • Les différents types de Lait : - Le lait cru - les Laits traités thermiquement (pasteurisés, stérilisés , UHT) - les Laits concentrés. - les Laits déshydratés. - Prélever et contrôler l’eau de processus - Les paramètres de contrôle physico-chimique et - Respect des paramètres de contrôle microbiologique (pH, Dureté,…..) Programme d’études 5 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS - Capacité à la reconnaissance des - Contrôler le lait cru, le lait altérations microbiennes des laits et • Les différents types de procédés de production reconstitué et le lait recombiné en dérivés et de transformation des Laits : cours de production. • Critères de fabrication et de commercialisation des Laits de - Respect des paramètres de contrôle consommation : • critères hygiéniques d’ordre microbiologique, critères nutritionnels et réglementaires.  Altérations de la poudre de lait, du lait cru: - Altération physico-chimique (acidification, coagulation du lait cru, …..) - Altération microbiologique (Odeur, Goûts, Aspect et couleur  Les principales maladies transmises par le lait contaminé : - La brucellose. - Toxi-infection par Salmonella - Intoxination staphylococcique - Entero toxicose - La listériose(L.monocytogenese). - Contaminants chimiques Programme d’études 6 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module Contrôle du yaourt et des crèmes lactées Code du module : MQ2 Durée du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le contrôle du yaourt et des crèmes lactées Conditions d’évaluation : A partir de : - Procédures en santé et sécurité au travail - Consignes - Procédure de contrôle A l’aide de : - Calendrier des horaires de réception - Echantillon des ingrédients laitiers - Appareils de contrôle Critères généraux de performances : - Produit conforme aux normes de qualité en vigueur 7 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Contrôler la matière première pour la - Capacité à l’identification des altérations  Notion générale sur les yaourts et les fabrication du yaourt et des crèmes microbiennes des yaourts et des crèmes desserts lactés. lactées lactées  Origine et rôle de la flore microbienne dans le yaourt : - Respect des paramètres de contrôle des 1- Les bactéries utiles : matières premières  Lactobacillus bulgaricus  Streptococcus thermophilus.  Bifidus 2- Flore de contamination et alteration - Capacité à l’identification des altérations -Notions sur les procédés de production et de - Contrôler le yaourt et les crèmes lactées microbiennes des yaourts et des crèmes transformation des laits en yaourts. en cours de production lactées - Les différents types de yaourts et de crèmes lactées : - Respect des paramètres de contrôle - les yaourts fermes (étuvés). - les yaourts brassés. - Les crèmes lactées -Altérations microbiennes des yaourts et des crèmes lactées : - Odeur - Goûts - Aspect et couleur - Structure et texture - Valeur alimentaire 8 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module Contrôle des différents types de fromage Code du module : MQ3 Durée du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le contrôle des différents types de fromage Conditions d’évaluation : A partir de : -Procédures en santé et sécurité au travail - Consignes - Procédure de contrôle A l’aide de : - Calendrier des horaires de réception - Echantillon des ingrédients laitiers -Appareils de contrôle Critères généraux de performances : - Produit conforme aux normes de qualité en vigueur. 9 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS  Les microorganismes dans l’industrie - Contrôler les matières premières pour la - Capacité à l’identification des altérations fromagère : fabrication des fromages microbiennes des fromages - Les ferments lactiques. - Les microorganismes responsable - Respect des paramètres de contrôle des de l’affinage ;… matières premières - Les microorganismes de contamination -Contrôler le fromage frais, les - Capacité à l’identification des altérations  Notions sur les procédés de fabrication fromages à pâte molle (ex camembert) microbiennes des fromages des fromages. et le fromage fondu en cours de  Les différents types de fromage : fabrication - Respect des paramètres de contrôle. - le fromage frais. - les fromages à pates molles - Les fromages à pâte dure - Les fromages à pâte pressée - Le fromage fondu  Altérations microbiennes des fromages : - Odeur - Goûts - Aspect et couleur - Structure et texture 10 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Contrôle du beurre Code du module : MQ4 Durée du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le contrôle du beurre. Conditions d’évaluation A partir de : -Procédures en santé et sécurité au travail - Consignes - Procédure de contrôle A l’aide de : - Calendrier des horaires de réception - Echantillon des ingrédients laitiers -Appareils de contrôle Critères généraux de performances : - Produit conforme aux normes de qualité en vigueur. 11 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS - Contrôler la matière première pour la - Capacité à l’identification des altérations - les ferments lactiques utilisés pour la mise à fabrication du beurre microbiennes du beurre maturation du beurre - Respect des paramètres de contrôle -Contrôler le beurre en cours de - Capacité l’identification des altérations - Notions sur les procédés de production du production microbiennes du beurre beurre. - Respect des paramètres de contrôle - Les différents types de beurre : - Les beurres salés - Les beurres demis – salés - Les beurres crus - les beurres allégés, … - Altération physico-chimique - Altération organoleptique 12 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Contrôle des crèmes glacées Code du module : MQ5 Durée du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le contrôle des crèmes glacées Conditions d’évaluation A partir de : -Procédures en santé et sécurité au travail - Consignes - Procédure de contrôle A l’aide de : - Calendrier des horaires de réception - Echantillon des ingrédients laitiers -Appareils de contrôle Critères généraux de performances : - Produit conforme aux normes de qualité en vigueur. 13 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Contrôler les matières premières pour la - Capacité à l’identification des altérations - Notions sur les sucres, matières fabrication des crèmes glacées microbiennes des crèmes glacées grasses, cacao, additifs (épaississement, aromatisants,.) - Respect des paramètres de contrôle des matières premières - Contrôler les crèmes glacées en cours de - Capacité à l’identification des altérations - Les procédés de fabrication des crèmes production microbiennes des crèmes glacées glacées. - Respect des paramètres de contrôle - Les différents types de contamination et altération 14 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Contrôle du lait et dérivées au niveau du laboratoire Code du module : MQ6 Durée du module : 221 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer les différents contrôles du lait et dérivés au niveau du laboratoire. Conditions d’évaluation A partir de : - Procédures en santé et sécurité au travail - Consignes - Procédure de contrôle A l’aide de : - Calendrier des horaires de réception - Echantillon de l’eau de process - Echantillon du produit intermédiaire - Echantillon du produit fini - Appareils de contrôle Critères généraux de performances : - Produit conforme aux normes de qualité en vigueur. 15 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Echantillonner le produit - Respect des techniques de préparation des - Préparation des instruments et es échantillons appareils de contrôle - Respect des techniques de prélèvement - Techniques de préparation des échantillons - Techniques de prélèvements - Effectuer les analyses physico-chimiques : - Utilisation correcte des instruments et des Analyse physicochimique : • de l’eau de process appareils de contrôle - de l’eau de process • du produit intermédiaire (crème - Respect des techniques d’analyse physico- *Titre hydrométrique fraiche) chimique * Titre alcalimétrique simple et complexe • du produit fini (lait et dérivés) * Mesure de pH * Taux de chlorure * Dureté - des produits semi-fini et fini : * pH et température * Densité * Acidité * Matière grasse * Humidité * Goût et odeur * Aspect, texture et couleur * Extrait sec total * Cendre - Effectuer les analyses microbiologiques: - Utilisation correcte des instruments et des - Analyses microbiologiques conformément  de l’eau de process appareils de contrôle aux normes en vigueur (Journal officiel 39 du • du produit intermédiaire (crème - Respect des techniques d’analyse 02-07-17) fraiche) microbiologique  du produit fini (lait et dérivés) - Interpréter les résultats d’analyses - Lecture et interprétation correcte des - Lecture des résultats résultats d’analyse -Interprétation des résultats 16 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Conditionnement du lait et dérivés Code du module : MQ7 Durée du module : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer le suivi du conditionnement du lait et ses dérivés Conditions d’évaluation A l’aide de : - Emballage pour chaque type de production (Lait, yaourt, crèmes lactées,…) A partir de : -Techniques de conditionnement - Normes d’emballage -Normes de conditionnement Critères généraux de performances : - Emballage et conditionnement conformes à chaque produit fini. 17 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Les différents types d’emballage : - Identifier les différents types d’emballages de - Emballage conforme à chaque produit fini chaque produit fini * des différents types de lait. * des yaourts et crèmes lactées * des différents types de fromages * du beurre * des crèmes glacées -Assurer le suivi du conditionnement de chaque - Conditionnement conforme à chaque produit - Les différents types de conditionnement produit fini fini * lait pasteurisé/lait stérilisé/lait U.H.T. * yaourt et crème en pôts/yaourt en bouteille * fromages en pots/barquettes/portion/barre fromage type camembert * beurre en vrac/barquettes/plaquettes * les crèmes glacées avec ou sans bâtonnets: extruder/mouler 18 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Réalisation du nettoyage en place. Code du module : MQ8 Durée du module : 204 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le nettoyage en place Conditions d’évaluation A l’aide de : - Détergents - Désinfectants A partir : - Directive - Manuel d’utilisation de la station NEP - Plan de nettoyage - Procédure de nettoyage Critères généraux de performances : - Nettoyage correctement appliqué selon l’ordre des étapes. 19 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Identifier les détergents industriels - Identification correcte des détergents - La souillure et son support industriels - Les facteurs de la détergence : - Les produits - L’action mécanique - La température - Le temps - Les composants d’un détergent : - Le squelette alcalin. - Le squelette acide - Les agents de surface - Les complexants. -Préparer les différentes solutions - Préparation et dosage conforme aux - Les désinfectants détergentes par rapport aux types de types de souillures à nettoyer - Les modalités du nettoyage : souillures à nettoyer - Préparation des solutions - Détermination de la concentration optimale - Respect de la concentration - Contrôle de la concentration - Appliquer les procédures de nettoyage (NEP) - Respect de la procédure de nettoyage - Le plan de nettoyage. 20 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Mathématiques et statistiques Code du module : MC1 Durée du module : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de mathématiques et de statistiques Conditions d’évaluation A l’aide de: Ordinateur, documents spécifiques, exercices A partir de : Formules Support de cours Logiciels de traitements statistiques Critères généraux de performances : Maitrise de quelques notions de mathématiques Maîtrise de quelques notions de statistiques 21 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Utiliser des notions en mathématiques Utilisation appropriée des formules en - Conversion des unités de mesures mathématiques - Calculs de rapports et de proportions - Equations et inéquations du premier et du second degré - Les fonctions Utiliser des formules en statistiques Utilisation appropriée des formules en statistiques Statistiques : * Somme * Moyenne * Ecart type Effectuer une représentation graphique Une représentation graphique correcte *Représentation graphique : Histogramme 22 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Physique Code du module : MC2 Durée du module : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des notions de base de physique Conditions d’évaluation A l’aide de: Documents spécifiques Ordinateur Exercices A partir de : Directives Support de cours Calculatrices Logiciel Critères généraux de performances : - Utilisation correcte des notions de base de physique 23 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu Utiliser des notions de base de dynamique Utilisation adéquate des notions de base de Dynamique dynamique  Masse  Poids  Unités de mesure  Incertitudes et erreurs  Balance et son mode d’utilisation Utiliser des notions de base d’électricité Utilisation adéquate des notions de base Electricité d’électricité  Lois fondamentales Utiliser un microscope photonique Utilisation adéquate du microscope Optique photonique  Lumière naturelle  Lumière polarisée  Lumière chromatique  Réfraction, réflexion, transmission  Le microscope et son principe de fonctionnement Utiliser des notions de base de biophysique Utilisation adéquate des notions de bases de Mécanique des fluides biophysique 24 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Chimie Code du module : MC3 Durée du module : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des notions de base de chimie pour exécuter ses tâches Conditions d’évaluation A l’aide de: Laboratoire Matériels de laboratoire Réactifs chimiques Solutions chimiques Verrerie A partir de : Directives Documents spécifiques Critères généraux de performances : Utilisation adéquate des notions de base de chimie 25 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Utiliser des notions de structure de la Utilisation correcte des notions de structure Structure de la matière matière de la matière  L’atome  La classification périodique  Les édifices covalents (molécules, ions)  Forces de van der waals Utiliser des notions de solutions Utilisation correcte des notions de solutions - Solutions  Electrolyte (conductivité d’une solution, cellules conductimétriques) - Principales réactions de chimie organique :  Réaction acide -base  Réaction de complexation  Réactions de précipitation  Réactions d’oxydoréduction Déterminer les fonctions organiques Détermination correcte des fonctions - Principes de la chimie organiques organiques - Principales fonctions organiques  Fonction alcool  Fonction aldéhyde  Fonction cétone  Fonction amine 26 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Biochimie Code du module : MC4 Durée du module : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des notions de base de biochimie pour exécuter ses tâches Conditions d’évaluation A l’aide de: Documents spécifiques Echantillons Exercices A partir de : Directives Support de cours Laboratoire de biochimie Critères généraux de performances : Utilisation adéquate des notions de base de biochimie 27 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Identifier les composants - Identification correcte des - Les glucides : essentiels du lait composants essentiels du lait  Les oses (glucose, cétose)  lactose  Mucopolysaccharide  Glycoprotéines - Les lipides :  La structure chimique des lipides  La classification des lipides : - Simples (cholestérol) - Complexes (glycérophospholipides) - Vitamines liposolubles - Les protides :  Les protéines : généralités, Structures, dénaturation  Répartition et classification (les hétéroprotéines, homoprotéines)  Caséine- Lactalbumine- micelle - Les enzymes :  Définition et intérêts  Différents types d’enzymes  Réactions enzymatiques - Identifier les autres composants - Identification correcte des sels Autres composants du lait : du lait minéraux et des vitamines  Sels minéraux  Vitamines 28 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Microbiologie Code du module : MC5 Durée du module : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des notions de base de microbiologie pour exécuter ses tâches Conditions d’évaluation A l’aide de: Réactifs Solutions Verrerie Matériel spécifique Echantillons A partir de : Directives Support de cours Laboratoire de microbiologie Consignes de laboratoire Critères généraux de performances : Utilisation adéquate des notions de base de microbiologie. 29 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance Présenter le monde microbien Bonne présentation du monde Notion du monde microbien. microbien Identifier les différents Identification correcte des - Procaryotes : bactéries (structure et morphologie), archées microorganismes différents (définition) - Eucaryotes : algues, champignons (moisissures – levures), protozoaires (parasite unicellulaire et pluricellulaire) - Virus : notions de base, phages, prions (cas de l’encéphalopathie spongiforme bovine : ESB) - Nutrition bactérienne :  Métabolismes et besoins en carbone, hydrogène, oxygène, azote, phosphore et soufre.  Types nutritionnels  Facteurs de croissance  Milieux de culture. -Oxydation/Fermentation bacterienne :  Conditions de croissance des bactéries (activités de l’eau :aw, pH, température, oxygène, pression osmotique, lumière )  Répartition des bactéries en fonction de la température et de l’oxygène.  Courbe de croissance. Désinfecter et stériliser le - Matériels désinfectés et stérilisés - Préparation, désinfection et stérilisation du : matériel utilisé en microbiologie.  Milieux de culture  Matériels. 30 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC6 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d’hygiène et de sécurité Conditions d’évaluation - A l’aide: - A partir de : Consignes Normes d’hygiène et de sécurité Critères généraux de performances : Application correcte des principes d’hygiène et de sécurité 31 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu Identifier l’accident du travail Identification correcte de l’accident du travail Accident du travail : * Définition * Causes * Conséquences Organiser des secours en cas d’accident Organisation de secours rapides et Notions de secourisme en cas d’accident adéquats en cas d’accident * Organisation des secours Pharmacie d’urgence Transport des blessés Donner les premiers soins aux blessés Identification correcte des premiers soins à Les premiers soins donner aux blessés Connaître les principes de sécurité propres à Une bonne connaissance du danger Connaissances du danger la profession Utilisation appropriée des moyens de Préventions des accidents protection (Moyens de protection, gestes,….) Lutter et prévenir en cas d’incendie Interventions efficaces Incendie : Origines Moyens de protection Connaître l’hygiène et la sécurité du Une bonne connaissance de l’hygiène et de la - Conception d’un laboratoire. laboratoire sécurité du laboratoire - Notion sur l’hygiène (Hygiène des locaux, des équipements, du personnel et les 5M) - Séparation du secteur propre et sale. - Marche avant. - Automatisation des opérations. - Moyens de prévention 32 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIR Module : Informatique Code du module : MC7 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire maîtrisera l’outil informatique Conditions d’évaluation - A l’aide de: Micro-ordinateur - A partir de : Logiciels : Word et Excel Critères généraux de performances : - Bonne maîtrise de l’outil informatique 33 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu Matériels : - L’ordinateur Bonne définition de l’environnement - Les périphériques Définir l’environnement - Les connexions réseau matériel et système matériel et système -Installation de périphériques et leurs pilotes Les systèmes d’exploitation - Windows Ouvrir un fichier Word et saisir Saisie correcte dans un fichier Word Traitement de textes un texte (Une bonne mise en forme) Word : *Présentation du Word *Mise en forme *Insertion d’un tableau *Mise en page et impression Ouvrir un fichier Excel et Dessin correct d’un tableau dans un fichier Excel Excel : dresser un tableau * Présentation de la feuille de calcul * Utilisation des fichiers Classeurs * Saisie de données et de Formules * Mise en page et Impression Utiliser les réseaux Bonne utilisation des réseaux - Connaissance des différents types de réseaux. Sécurité et fiabilité Utilisation des réseaux intranet et internet a- Intranet (Mutation d’informations, partage de données) b- Internet (Courrier électronique, recherche documentaire) 34 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression Code du module : MC8 Durée du module : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de communiquer dans les normes Conditions d’évaluation A l’aide de: - Moyen d'écriture et de rédaction - Documents et matériels appropriés A partir de : - Directives - Etude de cas - Exercices Critères généraux de performances : Utilisation correcte de la communication 35 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Définir les différentes étapes de communication Une bonne définition des différentes étapes de Les différentes étapes de communication communication Exemple de la communication écrite : La lettre Définir quelques techniques d’expression Une bonne définition des techniques Techniques d’expression, exemple : d’expression - La prise de note - Le rapport - Le bulletin d’anlyse…. 36 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Législation et réglementation Code du module : MC9 Durée du module : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire aura des connaissances sur la législation algérienne et les principes généraux de droits sur les relations du travail et la protection du consommateur. Conditions d’évaluation - A l’aide: - A partir de : textes Critères généraux de performances : Une bonne connaissance de la législation et la réglementation 37 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu Connaître les principes généraux de droits Une bonne connaissance des Généralités sur les principes généraux de droits principes généraux de droits Connaître les textes sur les relations Une bonne connaissance des textes Les différents textes régissant les relations individuelles du individuelles du travail. régissant les relations individuelles travail du travail. Connaître les droits et les devoirs du Détermination correcte des droits et Le contrat du travail travailleur. des devoirs du travailleur. La durée du travail Les congés annuels La sécurité sociale Conventions collectives Règlement intérieur Connaître la réglementation et la Une bonne connaissance de la - Introduction à la réglementation et à la normalisation normalisation dans le domaine de la qualité et réglementation et de la dans le domaine de la qualité et la protection du de la protection du consommateur normalisation dans le domaine de la consommateur protection du consommateur - Etude de la législation Algérienne relative aux :  Protection du consommateur  Santé  Environnement - Système de management de la sécurité des denrées alimentaires (Normalisation et méthode HACCP) - Organisation des structure et contrôle de la qualité, de la répression des fraudes - Etudes de la réglementation Algérienne concernant la qualité du produit. 38 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Anglais Code du module : MC10 Durée du module : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de lire les manuels d’utilisation des équipements Conditions d’évaluation A l’aide de: Crayon Stylo CD A partir de : Directives Exercices Jeux de rôles Critères généraux de performances : Utilisation correcte des manuels d’utilisation des équipements 39 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu Utiliser des notions de base Une bonne utilisation des notions de base de Exercices de prononciation de la langue anglaise la langue anglaise Comparaison (Egalité, supériorité, infériorité) Superlatifs Prépositions Pronoms et adjectifs possessifs Adjectifs Adverbe Le verbe : Temps, forme Etudier un texte scientifique Une bonne utilisation des notions de base de Textes scientifiques concernant la spécialité la langue anglaise Terminologie laitière / industrielle. 40 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Méthodologie Code du module : MC11 Durée du module : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de méthodologie Conditions d’évaluation A l’aide de: A partir de : Directives Critères généraux de performances : Utilisation correcte de la démarche méthodologique 41 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Objectifs intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenu - Déterminer la démarche - Différents type de recherche méthodologique - Démarche méthodologie : Choix du thème Formulation d’une problématique Définition des concepts Outils et collecte des données - Organisation et traitement des données -Réaliser le stage et rédiger Déroulement du stage le mémoire Recommandations pratiques et imprégnation sur terrain Choix du lieu en adéquation avec le thème et détermination de la durée Relation avec l’encadrant dans l’entreprise Suivi et orientation du stagiaire La collecte des informations - Rédaction du mémoire Règles universelles de rédaction Elaboration d’un plan Méthodes d’exploitation des données Mise en forme définitive du mémoire 42 INFEP/IAA0710 – Contrôle et conditionnement des produits laitiers - BTS Tableau Récapitulatif des Répartitions Horaire Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Total Total Total Total Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Hebdo Hebdo Hebdo Hebdo Général Total Total Total Total Semestr Semestr Semestr Semestr e e e e MC1 Mathématique 1 2 3 51 51 MC2 Physique 1 2 3 51 51 MC3 Chimie 2 2 4 68 68 MC4 Biochimie 3 3 6 102 102 Pratique 6 moIs MC5 Microbiologie 3 3 6 102 102 MC6 Hygiène et sécurité 1 2 3 51 51 MC7 Informatique 1 1 2 34 1 2 3 51 85 MC8 Techniques d’expression 1 1 2 34 34 MC9 Législation et réglementation 2 2 4 68 68 MC10 Anglais 1 1 2 34 1 1 2 34 68 MC11 Méthodologie 2 2 4 68 68 Stage MQ1 Contrôle du lait 2 4 6 102 1 1 2 34 136 MQ2 Contrôle du yaourt et des crèmes 2 4 6 102 1 1 2 34 136 lactées MQ3 Contrôle des différents types de fromage 2 4 6 102 1 1 2 34 136 MQ4 Contrôle du beurre 2 4 6 102 1 1 2 34 136 MQ5 Contrôle des crèmes glacées 2 4 6 102 1 1 2 34 136 MQ6 Contrôle des laits et dérivés au 2 4 6 102 3 4 7 119 221 niveau du laboratoire MQ7 Conditionnement du lait et 3 4 7 119 119 dérivés MQ8 Réalisation du nettoyage en place 2 4 6 102 1 2 3 51 1 2 3 51 204 Total 13 16 29 493 10 19 29 493 11 18 29 493 13 16 29 493 2465 43 