République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ Référentiel des activités professionnelles PAYSAGISTE Code N° AGR0712 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR12/07/09 TS Niv V 2009 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 TABLE DES MATIERES I. Donnees generales sur la profession II. Identification des postes de travail par entreprise III. Tableau des taches et des operations IV. Description des taches V. Analyse des risques professionnels VI. Connaissances complementaires 2 I- Données générales sur la profession : 1- Présentation de la profession  Dénomination de la profession : horticulture jardin et espaces verts  Définition de la spécialité : Le technicien supérieur en paysagisme est chargé d’assurer l’organisation et le suivi des activités liées à l’entretien des plantes ornementales et à fleurs en milieu naturel ou contrôlé, en utilisant méthodiquement les moyens humains et matériels mis à sa disposition.  Taches - Evaluation du milieu ; - Préparation et aménagement du sol ; - Elaboration et réalisation des plans d’aménagements ; - Sélection et mise en place des plantes ; - Conduite et entretien des espaces verts ; - Organisation de chantier ; 2-Conditions de travail : 1-Lieu de travail : Le technicien supérieur en paysagisme travaille à l’extérieur tout le long de l’année ou il est soumis aux allias climatiques, comme il peut être à l’intérieur de la pépinière. L’activité s’exerce généralement au sein d’un service en charge des espaces verts ou au sein d’un service technique immobilier. 2- Eclairage : Le technicien supérieur paysagiste travaille en lumière naturelle et artificielle. 3-Température et humidité : il est soumis aux aléas climatiques. 4- Bruits et vibrations : il est soumis aux bruits des matériels. 5-Risques et maladies professionnelles : Dans un espaces verts le technicien supérieur en paysagisme est exposé aux risques suivants : -Expositions au coup de Soleil et froid. -Blessures par les différents outillages nécessaires pour le travail tel que (sécateurs, tronçonneuse, …). -Intoxication et allergie par les produits phytosanitaires. - Allergie aux poussières, pollen, produit chimique…etc. 3 -Chute pendant les opérations de pollinisation ou élagage des arbres  Contacts sociaux : -Aptitude de travailler en groupe ou seul -Aptitude a gère rune équipe - Aptitude a communique - 3-Exigences de la profession :  Physique : Le technicien supérieur doit être en bonne t condition physique.  Intellectuelle : Le technicien supérieur doit maîtriser les expressions orale et écrite, la bonne mémoire pour obtenir les techniques mise en ouvre, et assurer le compte rendu d’exécution des travaux.  Contre indications : - des allergies. - des handicapes moteur. - des déficientes de l'oie. 4-Responsabilité de l’opérateur :  Matériel : le technicien supérieur est responsable du parc de matériels.  Décisionnelle : dans la limite de ces prérogatives et appeler a prendre de décision.  Morale : responsable sur la qualité de travaille :  Sécurité : le technicien supérieur veuille à la bonne utilisation du matérielle pour sa sécurité et celles de leurs personnelles  5-Possibilités de promotion : Le technicien supérieur peut être un ingénieur d’application après un perfectionnement ou formation spécialisée. 6-Formation :  Conditions d’admission : 3 éme année secondaires  Durée de la formation : 30 mois, dont 8 semaines de stage pratique.  Niveau de qualification : Niveau V  Diplômes : Technicien supérieur paysagiste 4 II. IDENTIFICATION DES TACHES Taches 1. Evaluation des potentialités du climat 2. Evaluation des potentialités du sol 3. Préparation du sol 4. Amélioration du sol 5. Réaliser des plans d’aménagements 6. Préparer des substrats pour la multiplication des végétaux 7. Sélection des espèces et des techniques de multiplication adaptées 8. Mise en place et entretien des espèces 9. Entretien périodique des espaces vertes 10.Gestion de parc matériel 11.Gestion comptable de l’entreprise 12.Gestion du chantier 5 TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations Evaluation des Réaliser des Utiliser des Synthétise les effets potentialités du mesures documents et contraintes du climat climatiques agrométérologiques climat Evaluation des Réaliser et décrire Déterminer les Lire un bulletin potentialités du sol un profil cultural caractéristiques d’analyse et physico-chimiques l’interpréter du sol sommairement Préparation du Réaliser les travaux sol du sol Amélioration du Amendement et sol Fertilisation du sol Réaliser des plans Assurer les travaux Assure Assure l’installation Tracer les Piqueter les Réaliser les Construc d’aménagements d’aménagements l’installation de de système de formes éléments allées et les tion de système de l’irrigation du jardin bordures murettes drainage et rocailles Préparer des Mélanger la terre Désinfecter la Remplir le conteneur substrats pour la végétale et la matière organique multiplication des matière organique végétaux 6 Sélection des Sélection des Multiplier l’espèce espèces et des espèces techniques de multiplication adaptées Mise en place et Préparer les Mettre en place le Assurer le suivi entretien des emplacements de végétale espèces plantation Entretien périodique Assurer la taille des Assurer Assurer l’exécution Assurer le Assurer Assurer le des espaces vertes arbres et les l’application des des façons culturales maintien de l’entretien renouvelleme arbustes et la tente traitements la des nt de des du gazon phytosanitaires et performance éléments espèces fertilisants du système construits végétales d’arrosage et de drainage Gestion de parc Assurer Assurer l’entretien Gère le stock matériel l’affectation de de matériel utilisé matérielle selon les travaux Gestion comptable Tenir la Négocier et de l’entreprise comptabilité organiser les générale d'une operations d’achats entreprise et ventes Gestion du chantier Gérer le Affecter les taches personnelle et Contrôler l’exclusion des travaux 7 III. DESCRIPTION DES TACHES Tache 01: Evaluation des potentialités du climat Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Réaliser des mesures Matriels,de mesures des Utilisation des matriels climatiques facteurs climatiques adaptées (thermomètre, baromètre, hygromètre) Lecteures correcte des cartes Utiliser des documents Carte et bulletins météo Lecteures correcte des cartes agrométérologiques et bulletins météo Synthétise les effets et Bonne synthétese des contraintes du climat facteures climatiques Caractéristiques des facteures dommageables aux plantes Tache 02: Evaluation des potentialités du sol Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Réaliser et décrire un Pioche Bonne realisation du profil cultural profil Décamètre Discreption correcte Coteau Fiche de discreption Hcl Tarière Déterminer les Echantillons du sol Utilisation adéquate caractéristiques physico-chimiques du Cartes agro Respect des méthodes et sol pédologiques les techniques d’analyse Kit 8 Lire un bulletin Fiche d’analyse de sol lecture correcte de d’analyse et bulletin d’analyse l’interpréter d’analyse sommairement Bonne interprétation des données respect des conditions d’hygiène et de sécurité Tache 03: Préparation du sol Opérations Condition de Réalisation Critères de performances Réaliser les travaux du Matériels des travaux du sol Respect les méthodes et des sol techniques de travail Calendrier de préparation du sol Respect de l’échéance de travail du sol Respect des conditions d’hygiène et de sécurité Tache 04: Amélioration du sol Tache 05: Réalisation des plans d’aménagements Opérations Condition de Critères de performances réalisation Amendement et Ouvrages spécialisés Respect des méthodes et techniques de Fertilisation du sol travail Matériel spécialisé Bon choix des fertilisant Amendements organiques et respect des doses d'amendements minéraux organiques et minérales Terre végétale Respect des conditions d’hygiène et de sécurité et d’envirenement Calendrier d’amendement 9 Opération Condition de Critères de performances réalisation Assurer les travaux Matériel de traçage ; Une bonne réalisation de d’aménagements de défoncement ; de l’aménagement topographie Respect des consignes Assure l’installation de Respect des procédures système de drainage Plant de drainage (consignes de mise en place) Assure l’installation de Plant d’irrigation Respect des procédures système de l’irrigation Matérielle d’irrigation (consignes de mise en place) spécifique Tracer les formes Matériel de traçage Respect des méthodes et les techniques de travail Plan d’aménagement Respect les dimenssion Piqueter les éléments du Eléments du jardin jardin Respect des conditions d’hygiène et de sécurité Réaliser les allées et les Matériel de Respect les regles de construction bordures construction Respect le plan d’amenagement Construction de murettes Matériel de Respect des regles de construction et rocailles maçonnerie Respect le plan d’amenagement 10 Tache 06: Préparation du substrat pour la multiplication des végétaux Opération Condition de Critères de performances réalisation Mélanger la terre Matière organique Respect les méthodes et les végétale et la bien décomposes techniques de travail matière organique Terre végétale tamisée Respecter les proportions du mélange Outillage de mélange Désinfecter la Produit chimique Respect les méthodes et les matière organique techniques de travail Source d’énergie Respect les conditions d’hygiène et de sécurité Remplir le Divers pots Choisir le conteneur convenable aux conteneur espèces Respect les conditions d’hygiène et de sécurité Choix appropriée des conteneurs Tache 07 : Sélection des espèces et des techniques de multiplication adaptées. Opération Condition de Critères de performances réalisation Sélection des espèces Fiches techniques des Bonne choix des espèces espèces Réalisation des travaux dans Semences les délais Bouture 11 Multiplier l’espèce Matériel spécialisé Maîtriser les différentes techniques de multiplication des ouvrages spécialisés Respect des méthodes et techniques de travail. Méthodes de multiplications Respect les conditions d’hygiène et de sécurité Tache 08 : Mise en place et entretien des espèces Opération Condition de Critères de réalisation performances Préparer les Outillage de travaille du Respect les méthodes et emplacements de sol techniques de travail plantation Plan d’aménagement Respect du plan Mettre en place le Cordon Respect des conditions végétale d’hygiène et sécurité. Pelle Choix adéquat de la Bêche période de plantation et d’entretien Arroseurs Respect du calendrier Plan d’aménagement culturel Plantes adaptes Assurer le suivi Fiche technique de Respect les méthodes et l’espèce techniques de travail Calendrier d’entretien Respect des conditions d’hygiène et de sécurité Respect le calendrier 12 Taches 9 : Entretien périodiques des espaces verts Opération Condition de réalisation Critères de performances Assurer la taille des Outillage spécifique Respecter les différentes arbres et les arbustes Tondeuse conduites de Taille selon et la tente du gazon l'espèce Respect des échéances Assurer l’application Pulvérisateurs Respect des échéances des traitements Matérielle spécifique Respect les méthodes et phytosanitaires et Produits phytosanitaires techniques de travail fertilisants Fertilisant Respecter le plan de lutte phytosanitaire Assurer l’exécution Outillage de travail du sol Respect des conditions des façons culturales d’hygiène et de sécurité Assurer le maintien de Pièces de rechange Planning des travaux la performance du système d’arrosage et Respect des conditions de drainage d’hygiène et de sécurité Assurer l’entretien des Outillage de maçonnerie Planning des travaux éléments construits Matériaux de construction Respect des conditions d’hygiène et de sécurité Assurer le Espèces végétales Respect des conditions renouvellement de des d’hygiène et de sécurité espèces végétales 13 Taches 10 : Gestion de parc matériel Opération Condition de réalisation Critères de performances Assurer l’affectation Planning des travaux Respect le planning de matérielle selon les travaux Assurer l’entretien de Graisse -Respect des règles matériel utilisé Huile d'hygiènes et sécurités Caisse à outil Calendrier d’entretien Respect du calendrier Manuelle d’entretien d’entretien Gère le stock Fiche de stock Respect des règles de stockage et de conservation Produits divers Tache 11: Gestion comptable de l'entreprise Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Tenir la comptabilité Pièces comptables Sens de l'organisation générale d'une entreprise Négocier et organiser Connaissance du marché Respect la reglementation les operations Maitraiser les lois du d’achats et ventes marche Opération Condition de Critères de réalisation14 performances Gérer le personnelle Règlement intérieur de Respect les lois en l’entreprise vigueur Planning de rotation de Sens de l'observation et personnel de l’organisation Affecter les taches et Planning des travaux Respect les conditions Contrôler l’exclusion des d’hygiène et de sécurité travaux Répartition correcte des taches Respect de temps de réalisation des taches Taches 12 : Organisation du chantier V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNEELS : Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention 15 Produits chimiques Maladies respiratoires Porte de vêtements protecteurs et cutanées, allergies contrôle médicale Incendies Brulures, asphyxies Port de vêtements protecteurs Extincteurs Eau Equipements et matériel Blessures Manipulation adéquate Contrôle rigoureux de l'équipement VI- EQUIPEMENTS ET MATERAUX UTILSES : 16 Pour la réalisation des différentes taches nécessaires à la création et l’entretien d’espaces verts le technicienne supérieure utilise les équipement et mâtereaux suivants.  Matériels et appareils utilisés : -Matériels de traction (camion, tracteur, mini tracteur) -Matériels de travail du sol (charrues, motoculteurs) - Matériels de traitement phytosanitaire (pulvérisateur mécanique ou à dos) -Matériels de taille et d’élagages (tronçonneuse, tondeuse, scie électrique,) -Matériels de terrassement (chargeur, pelleteuse) -Matériels d’irrigation -Matériel de mesures des paramètres climatiques (thermomètre, baromètre, hygromètre)  Outillage et petit matériel utilisé : Fourche, fourche spéciale, fourche - râteau, râteau, bêche, pioche, plantoir, fil de fer. Transplantoir, pioche à deux points, arrosoir, râteau à fibres métalliques, Herse à main, pioche, hache, sécateur, cisaille de jardinier, scie à manche, scie de jardinier, gant, masque, pulvérisateur. Matière d’ouvrier et matériaux utilisés : - Matériaux pour amendement du sol (terre végétale, tourbe, terreux, matière organique, sable) - Conteneurs (plastiques, argile, ciments), godets, bacs…. - Produits chimiques (engrais, produits phytosanitaires). -Plantes (arbre, arbuste, plantules, semences, boutures,………….) VII-CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : 17 Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Mathématique  Calcul arithmétique  Notions de poids et de distances Physique  Notion sur la température  Notion sur l’humidité  Notions sur le débit  Notions sur la lumière Chimie  Réactions chimiques  Notions élémentaires concernent les produits -phytosanitaires -Insecticides - herbicides -Engrais Hygiène sécurité  Les risques professionnels  Hygiène et sécurité dans le milieu de travail  Cause et prévention des accidents  Danger des instruments de travail  Prévention des incendies et lutte contre le feu  Cause  Prévention  lutte contre le feu  moyen de lutte Techniques d’expression  La communication  Techniques d’expressions - Informatique  Base de données  Traitement de texte 18 -Législation – commerce  Règlement de travail -Biologie végétale  Cycle de développement -Physiologie végétale  Phénomènes physiologiques VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 19 Nous suggérons : Pour garantir la réussite de la formation dans ce domaine, il et suggérer à l’établissement qui va lancer cette spécialité de  Prévoir un espace d’application destinée spécialement pour ce profil de formation.  L’établissement doit disposer d’un magasin qui contient les différents outils nécessaires a la création et l’entretien de jardin et espaces verts  Programmé des visites et des voyages d’études à des sites qui ont des espaces verts pour mieux approfondir les connaissances théoriques acquissent lors pris leur de la formation  Une pépinière au sien de l’établissement pour apprendre au stagiaire les différentes méthodes de multiplication de croissance et survie des plantes Ces conditions serviront aux stagiaires d’être en situation réelle de travail puis les aideront à acquérir l’ensemble de compétences visées par l’exercice de se métier. 20 