République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel de certification Auxiliaire de la santé animale Code N°: AGR0719 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 02/07/07 BTS Niv. V 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I/ PROFIL PROFESSIONNEL. 1/Présentation de la spécialité 2/Equipements et matériaux utilisés A/ Machines et appareils utilisés B/ Outillage et matériel divers C/ Matière d'œuvre et matériaux utilisés 3/ Conditions de travail 4/ Exigences de la profession 5/ Responsabilité de l'opérateur 6/ Possibilité de promotion 7/ Formation II/ Présentation des postes standards. III/ Détermination des compétences du programme IV/ Tableau de mise en relation des compétences V/ Suggestions quant à la formation. 2 Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS PROFIL PROFESSIONNEL Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS I/PROFIL PROFESSIONNEL 1-Présentation de la spécialité:  Branche professionnelle: Agriculture  Famille de métier: /  Dénomination de la spécialité: Auxiliaire de la santé animale.  Description de la spécialité: le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale est chargé d'exécuter l'ensemble des techniques d'élevages (des ruminants, aviaires, cunicole et apicoles), de surveiller, de détecter les symptômes des maladies du cheptel et leurs appliques les soins appropriés ainsi que les programmes de prophylaxie. TACHES: 1- Préparer le bâtiment pour différents cheptels. 2- Déterminer les besoins alimentaires des cheptels. 3- Contrôler et suivre la reproduction des ruminants. 4- Prélèvement des échantillons à analyser. 5- Traiter les maladies des ruminants durant les différentes phases de leurs croissances. 6- Préparer le matériel et le ruminant pour des pratiques chirurgicales. 7- Préparer le bâtiment pour un élevage aviaire. 8- Préparer le bâtiment pour un élevage cunicole. 9- Déterminer les besoins alimentaires des petits élevages. 10- Respecter les programmes de vaccination des petits élevages. 11- Prélever des échantillons à analyser. 12- Traiter les maladies des petits élevages. 13- Inspecter les viandes de boucherie. 4 Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS 14- Accueillir et diriger les animaux et leurs propriétaires. 15- Assister le vétérinaire lors des consultations. 16- Assister le vétérinaire lors des interventions chirurgicales. 17- Prélever des échantillons pour analyse. 18- Traiter les maladies des carnivores. 2-Equipements et matériaux utilisés : A/ MACHINES ET APPAREILS UTILISES : *Equipement vivant : - les bovins. - les ovins. - les caprins - les volailles. - les canines. - les équidés - les lapins. - les camelins. * Equipement - Pèse bétail. - Microscope. - Hachoir. - Broyeur. - Citerne. - Clapier. - Batterie de volaille. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Incinérateur. B/ OUTILLAGE ET MATERIEL DIVERS: 1. Trousse vétérinaire. 2. Trousse de parage. 3. Trousse d'autopsie. 4. Mangeoires et abreuvoirs des petits élevages. 5. Balance 6. Radiant à gaz 7. Pelles 8. Fourches 9. Râteaux. 10. Couteaux. C/ MATIERE D'ŒUVRE ET MATERIAUX UTILISES: 1- aliments: (ovins, bovins, caprin, aviaire, lapins, camelin, équidé, abeille). 2- Insecticide. 3- Raticide 4- Paille et copeaux. 5- Détergents. 6- Conservateurs chimiques. 7- Produits pharmaceutiques à usage vétérinaire. 8- Produits parapharmaceutiques. 3- /CONDITIONS DE TRAVAIL: a/ Eclairage: la plupart des animaux exigent de la lumière durant leurs différentes phases de développement, de ce fait, le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale doit travailler dans la lumière naturelle et artificielle. 6 Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS b/ Température et humidité: Durant son travail le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale est soumis à des variations de température et d'hygrométrie qui sont en relation avec le lieu et la nature de la tache ; qu’elle soit à l'intérieur ou à l'extérieur des bâtiments. c/ Bruit et vibrations: le contact permanent du technicien supérieur avec les animaux durant son travail l'oblige à supporter l'intensité des bruits émis par ces derniers, ainsi que celui des machines. d/ poussières et odeurs: le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale est exposé aux poussières des différents bâtiments d'élevage ainsi qu’à l'odeur désagréable voire ammoniacale des différents déchets d'animaux ; il est exposé aussi aux poils des animaux et aux plumes des aviaires. e/- Risques et maladies professionnelles: Les risques de contamination du technicien supérieur par les maladies infectieuses (brucellose, tuberculose, rage…etc.) ainsi que les maladies parasitaires (gale) au cours de ses interventions sont considérables, sans oublier les autres maladies allergiques causées par:  Les odeurs.  Les poussières.  Les poils et les plumes.  Les désinfectants.  Les produits médicamenteux. f/-contacts sociaux: le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale est en contact permanent avec: - Ses responsables à qui il doit présenter des comptes rendus. - Le vétérinaire qui le guide et l'oriente. -Les éleveurs pour leurs proposer des recommandations et vulgarisations propices. -Les ouvriers qualifiés pour la réalisation des tâches. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS 4/ EXIGENCES DE LA PROFESSION: a/ Physiques: Le technicien supérieur doit avoir un bon équilibre nerveux, une bonne résistance physique, car il doit endurer des travaux longs, voire pénibles (le cas d'une vaccination d'un grand cheptel, administrer des traitements aux bovins), une bonne vision ainsi qu’une bonne audition. b- Intellectuelles: Le technicien supérieur doit être en mesure de rédiger des rapports et comptes rendus, d'avoir une parfaite mémoire et un sens de l'observation pour détecter les signes de toute anomalie. c/ contre indications: - Handicap moteur. - Sensibilité aux bruits. - Allergie aux médicaments, désinfectants, poussières, plumes et poils des animaux. 5/- Responsabilités de l'opérateur: le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale doit être en mesure d’effectuer correctement ses tâches, concerne l’administration des traitements médicamenteux et les prélèvements d’échantillon. 1-Matériel: Il doit être capable d’utiliser et d’assurer la maintenance de l'équipement, accessoires et outillages. 2- Décisionnelle: Le technicien supérieur auxiliaire de la santé animale accomplie son travail dans un cadre professionnel en suivant l'agencement logique des opérations qui sont effectuées par lui-même ou par ses supérieurs. Dans certaines circonstances liées à l'évolution de la situation professionnelle, il doit prendre des décisions rationnelles, immédiates et d'envisager des suggestions à d’éventuelle problématique. 8 Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS 3- Morale: le technicien supérieur est responsable de l'organisation et de la gestion de son travail. En présence des animaux, le technicien est appelé à être un bon animalier qui travaille dans un climat de confiance réciproque . 4-Sécurité: sur soi, sur les autres et sur le matériel. Les problèmes de sécurité sont toujours à prendre en considération de la part du technicien supérieur lors: - De la manipulation du matériel et des outils. - De l'utilisation des médicaments et produits chimiques. - Des soins présentés aux animaux. 6- POSSIBILTES DE PROMOTION: 1- Accès aux postes supérieurs: 7- FORMATION: a- conditions d'admission:  Age minimum est de 18 ans.  3èmè A.S sciences + test psychotechnique. b- durée de formation: Est de 30 mois soit : - 3 060 heures durant la formation - Stage pratique de 06 mois c- Diplôme : Technicien supérieur auxiliaire de la santé animale. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS PRESENTATIONS DES POSTES STANDARDS Intitulé des postes standard. Tâches professionnelles. - Préparer le bâtiment pour différents cheptels. - Déterminer les besoins alimentaires des cheptels. - Contrôle et suivre la reproduction des ruminants. Elevage des ruminants - Prélèvement des échantillons à analyser. - Traiter les maladies des ruminants durant les différentes phases de leurs croissances. Traiter les maladies parasitaires. Traiter les maladies infections. Traiter les maladies métaboliques. - Préparer le matériel et le ruminant pour des pratiques chirurgicales. - Préparer un bâtiment pour un élevage aviaire. - Préparer le bâtiment pour un élevage cunicole. - Déterminer les besoins alimentaires des petits élevages. Petits élevages - Respecter les programmes de vaccinations des petits élevages. - Prélever des échantillons à analyser. - Traiter les maladies des petits élevages. Inspecter les viandes - Inspecter les viandes de boucherie. bouchères. Cabinet vétérinaire - Accueillir et diriger les animaux et leurs propriétaires. - Assister le vétérinaire lors des consultations - Assister le vétérinaire lors des interventions chirurgicales. - Prélever des échantillons pour analyse. - Traiter les maladies des carnivores. 10 Référentiel de Certification DETREMINATION DES COMPETENCES Référentiel de Certification III/ DETREMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES. TACHES Compétences professionnelles 1- Préparer le bâtiment pour différents 1- Contrôler les normes et les techniques cheptels. d'élevages des cheptels. 2-Déterminer les besoins alimentaires 2-calculer la ration alimentaire des des cheptels animaux. 3-Contrôler et surveiller la reproduction 3- Contrôler et surveiller la reproduction des ruminants. des ruminants. 4- Prélever des échantillons à analyser. 4- Prélever des échantillons à analyser 5- Traiter les maladies des ruminants 5- Doser et utiliser correctement les durant les différentes phases de leurs produits pharmaceutiques à usage croissances. vétérinaire pour traiter les ruminants. 6- Préparer le bâtiment pour un élevage 6- Contrôler les normes et les techniques aviaire . d'élevages des aviaires 7- Préparer le bâtiment pour un élevage 7- Contrôler les normes et les techniques cunicole. d’un élevage cunicole. 8- Déterminer les besoins alimentaires 8-Calculer les besoins alimentaires des des petits élevages. élevages 9- Respecter les programmes de 9- Respect de la prophylaxie des petits vaccinations des petits élevages. élevages 10- Traiter les maladies des petits 10- Doser et utiliser correctement les élevages produits pharmaceutiques à usage vétérinaire pour traiter les petits élevages. 11-Inspecter les viandes bouchères 11- Inspecter les viandes bouchères 12- Accueillir et diriger les animaux et 12- Accueillir et diriger les animaux et leurs leurs propriétaires propriétaires 13- Assister le vétérinaire lors des 13- Assister le vétérinaire lors des consultations. consultations. 14- Assister le vétérinaire lors des 14- Préparer le matériel et le ruminant pour interventions chirurgicales des pratiques chirurgicales. 15- traiter les maladies des carnivores. 15- Doser et utiliser correctement les traitements des maladies ces carnivores. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES. Discipline Domaine Compétences complémentaires BIOLOGIE ET 1- Reconnaître les différents types de cellules et la SYSTEMATIQUE systématique du règne animal. ANATOMIE 2-Reconnaître des différents appareils du corps et leurs constituants. PHYSIOLOGIE 3- Reconnaître les différents organes et leurs fonctions PHARMACOLOGIE 4- Doser et utiliser les différents médicaments 5-Etudier le lexique vétérinaire et pharmaceutique en ANGLAIS langue anglaise 6- Rédiger correctement selon les normes de rédaction TECHNIQUE D’EXPRESSION et utiliser un lexique médical. 7- Utiliser des logiciels de traitement de texte et des INFORMATIQUE logiciels de calcul 8- Gérer administrativement et financièrement un stock GERER DES STOCKS de médicaments et de matériel consommable. ENVIRONNEMENT 9- Gérer des déchets en respectant l’environnement. 10- Identifier les lois qui régissent les relations employé LEGISLATION DU TRAVAIL - employeur. Hygiène et sécurité 11- Respecter les règles hygiène et de sécurité -2- Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS DESCRIPTION DES Compétences professionnelles Référentiel de Certification FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Contrôler les normes et les techniques d'élevages des ruminants. Eléments de compétence: 1- Identifier le cheptel (ovin et bovin,…ect). 2- Apprécier les animaux en vue de production laitière ou de viande. 3- Déterminer la qualité du local (étable, bergerie) 4- Organiser un chantier d’entretient d’un cheptel. Conditions de réalisation: En groupe: A partir: - Le livre généalogique. - Catalogue d'indexation des bovins laitiers ou à viande. - Formule de mensurations, - Le livre du cheptel. - La fiche de suivi de l’animal. A l'aide: - Râtelier double, abreuvoir automatique. - Ventilateur. - Hygromètre et thermomètre. - Pelles, fourche, balai et brouette. - Pinces à tatouer spécifiques. - Boucles plastiques d'oreilles de différents modèles et encre à tatouer. - Crayon marqueur. - Fiche mouvement cheptel. - Citerne, sceaux, détergent. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Fiche de contrôle. - Brosse. - Moyens de contention. - Pistolet drogueur, pince à castrer. - Seringue automatique, tondeuse électrique - Trocart, trousse de parage. - Vaccin, chaux éteinte, crésyl, sel d'ammonium. - Pulvérisateur. Critères de performance: - Respect des normes zootechniques. - Sens d'observation. - Choix meilleur des performances. - Respect des règles d'hygiène. - Exécution judicieuse des techniques. - Respects de règles de sécurité. - 18 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Déterminer les besoins alimentaires d’un cheptel. Eléments de compétence: 1- Déterminer les besoins alimentaires d’entretient, de croissance, de production et de gestation d’un ruminant. 2- Calculer une ration alimentaire d’un ruminant en croissance, d’un ruminant en production, d’un ruminant en gestation et de leur besoins d’entretient respectif. 3- Etablir un plan de croissance et de production d’un cheptel. Conditions de réalisation: -Individuellement ou en groupe. A partir: - Formule de préparation. - Calendrier fourrager de la région - Fiches techniques des plantes. - Formule de calcule de ration A l'aide: - Broyeur, mélangeur. - Hachoir. - Sceaux mesureurs. - Foin, paille, concentré. - Les graminées et les légumineuses. - Pierre à lécher. - Guide d'alimentation "mémento" - Conservateurs chimiques. - Film plastique. - Additifs alimentaires et thérapeutiques. - Bascule mobile. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Bascule automatique. - Fiche de croissance. Critères de performance: - Respect des normes prescrites - Qualité du produit fini. - Respect des règles d'hygiène. - Exactitude de calcul. - 20 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Contrôler et surveiller la reproduction des ruminants. Eléments de compétence: 1- Détecter et synchroniser les chaleurs des femelles. 2- Détecter les troubles d’une gestation. 3- Intervenir dans les parturitions dystociques. 4- Traiter les accidents et les maladies consécutives aux parturitions. Conditions de réalisation: -Supervision du vétérinaire. -Individuel A partir - De la fiche signalétique. - De la prescription du vétérinaire. - Du calendrier rotatif ou linaire. - Livret généalogique A l'aide: - Spéculum. - PGF2α, P.M.S.G. - Œstrogène. - Gants obstétricaux. - Tube de prélèvement. - Vêleuse. - Lacs de vêlage. - Ciseaux. - Seringue. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Aiguille. - Perfuseur. - Oblets gynécologiques - Antibiotiques. - Anti-inflammatoires. - Vitamines. - Sérum calcium. - Analeptique cardiorespiratoire. - Sonde, entonnoir. - Désinfectants. - Gants pour vêlage. Critères de performance : - Sens de l’observation. - Respect des règles d’hygiènes - Utilisation adéquate du matériel et produits. - Ponctualité. - Respect des règles de sécurités - 22 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Prélever des échantillons à analyser. Eléments de compétence: 1- Préparer les animaux pour le prélèvement. 2- Etiqueter les échantillons à analyser et les conserver dans de bonnes conditions jusqu’au laboratoire d’analyse. 3- Examiner et interpréter les résultats d’analyse Conditions de réalisation: - Supervision de vétérinaire. - Individuel. A partir ; - Prescription du vétérinaire. - Fiche signalétique de l’animal. - Fiche de suivi des élevages A l'aide: - Seringues - Aiguilles - Tubes et boites de prélèvement - Ecouvillons. - Alcool - Marqueur - Gants chirurgicaux. - Désinfectants. - Glacière. - Instruments d'autopsie. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Ecarteur à 3 dents. - Entérotome. - Costotome. - Couteau manche plastique. - Ciseau. - Lame de bistouri. - Lame et porte lame - Canule CRITERES DE PERFORMANCES: - Respect des règles d'hygiène. - Utilisation adéquate d'outils et équipements. - Capacité d'analyse. - Respect des règles de sécurité - Calme exigé - 24 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Traiter les maladies des ruminants durant les différentes phases de croissances. Eléments de compétence: 1- Traiter les maladies respiratoires. 2- Traiter les maladies infectieuses. 3- Traiter les maladies digestives. 4- Traiter les maladies parasitaires. 5- Administrer des hormones. 6- Administrer des vitamines. Conditions de réalisation: -Supervision de vétérinaire. -Individuel. A Partir : - Vade mécum vétérinaire. - Prescription du vétérinaire. A l'aide : - Des antibiotiques. - Des anti-inflammatoires. - Des anti-histaminiques. - Des anti-parasitaires. - Des vitamines. - Des hormones. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - De vaccin. - Seringues - Doseur - Perfusion - Pistolet doseur - Glacière. - Réfrigérateur. - Aiguilles. Critères de performances : -Respect des doses prescrites -Utilisation adéquate du médicament. -respect des règles d’hygiène. -Ponctualité -Rapidité d’exécution -Qualité de jugement. - 26 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Préparer le bâtiment pour un élevage aviaire. Eléments de compétence: 1- Nettoyer et désinfecter le bâtiment ainsi que les matériaux d’élevage. 2- Préparer la réception des animaux 3- Surveiller la température et les conditions ambiantes. 4- Appliquer les mesures prophylactiques et sanitaires. 5- Contrôler le bâtiment durant l’élevage (mortalité). Conditions de réalisation: - En groupe A partir: - Fiche de contrôle. - Catalogue d’indexe. - Guide d’élevage. - Espèce à produire A l'aide: - Désinfectant - Thermomètre. - Hygromètre. - Débitmètre. - Ventilateur. - Eau. - Aspirateur d'air. - Brosse - Balai Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Raticide+insecticide - Fiche de comptabilité. - Radiateur - Gaz - Pediluve - Citerne Critères de performances : - Application de règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des normes prescrites. - Rapidité d’exécution - Sens de l’observation. - 28 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Préparer le bâtiment pour un élevage cunicole Eléments de compétence: 1- Nettoyer et désinfecter le bâtiment (maternité et engraissement) 2- Préparer la réception des animaux 3- Appliquer les mesures prophylactiques et sanitaires 4- Contrôler le bâtiment durant l’élevage (mortalité) Conditions de réalisation: - En groupe A partir : - Fiche de contrôle. - Catalogue d’indexe. - Guide d’élevage. A l'aide:  Désinfectant  Carchère  Bassine  Brosse  Chaux éteinte  Raticide  Insecticide  Eleveuse  Radian  Luminosité Thermomètre Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS  Hygromètre  Balance  Citerne  Gaz  Balai  Paille ou scieur de bois  Pédiluve Critères de performances : - Application de règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des normes prescrites. - Rapidité d’exécution - Sens de l’observation. - 30 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Déterminer les besoins alimentaires d’un élevage Eléments de compétence: 1- Déterminer les besoins en eau d’un élevage 2- Déterminer les besoins en aliments d’un élevage 3- Contrôler les animaux durant leur croissance (consommation, pesé). Conditions de réalisation: - Individuel. A partir : - Programme d'alimentation - Documents: plan de croissance. A l'aide: - Mangeoire. - Abreuvoir. - Balance. - Thermomètre. - Hygromètre. - Débitmètre. - Ventilateur. - Aliments. - Eau. - Vaccins. - Trémies d'alimentation. - Outils de réglage. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Ventilateur. -alvéoles -Pulvérisateur à jet puissant. -fiche de comptabilité. -Vitamine - Hepatoprotecteur -Citerne -Pediluve - Ruches Critères de performances : - - Application des règles d’hygiène. - Respect des normes prescrites. - Rapidité d’exécution - Sens de l’observation. - Calme exigée. - Qualité de jugement. - Sens de responsabilité. - 32 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Respecter les programmes de vaccination des petits élevages Eléments de compétence: 1- Respecter le programme de prophylaxie des petits élevages 2- Préparer l’élevage pour la vaccination. 3- Préparation des doses de vaccins et de vitamines. Conditions de réalisation: En groupe ou individuel A partir : - Programme de prophylaxie - Documents: plan de croissance. - Courbe pondérale théorique. A 'aide: - Vaccin - Vitamine - Gants - Calendrier des programmes de vaccination. - Pistolet doseur - Fiche technique de chaque élevage - Glacière - Aguilles Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Critères de performances: - Application des règles d'hygiène. - Respect des normes prescrites. - Rapidité d'exécution - Sens de l'observation. - Calme exigée. - Qualité de jugement. - Sens de responsabilité. - 34 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Traiter les maladies des petits élevages. Eléments de compétence: 1- Traiter les maladies respiratoires 2- Traiter les maladies infectieuses 3- Traiter les maladies digestives 4-Traiter les maladies parasitaires 5- Appliquer les plans de prophylaxie. Conditions de réalisation: - Supervision du vétérinaire. - Individuel. A partir: - Plan de prophylaxie - Fiche d’élevage A l'aide: -produits pharmaceutiques : * Antibiotiques. * Sulfamides. * Vaccins + vitamines. * Antiparasitaires. * Hépato- protecteurs. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Critères de performances : - Application de règles d’hygiène. - Respect des normes prescrites. - Rapidité d’exécution - Sens de l’observation. - Calme exigé. - Qualité de jugement. - Sens de responsabilité. - Ponctualité. - 36 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Inspecter les viandes de boucherie. Eléments de compétence: 1- Déterminer le sexe de l’animal. 2- Préparer les animaux au contrôle externe. 3- Préparer les femelles au diagnostic de gestation. 4- Vérifier l’age des jeunes animaux 5- Inspecter des abats. 6- Inspecter les carcasses. 7- Saisir les morceaux infectés (saisie partielle). 8- Saisir des carcasses infectées (saisie totale). 9- Estampillage Conditions de réalisation: - Supervision du vétérinaire. - Individuel. A partir; - Planche et schémas d’anatomie - DVD et CD d’autopsie - Des lois régissent les abattoirs -à l'aide: - Couteau. - Loupe. - Gants pour vêlage. - Gants chirurgicaux. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Encre alimentaire pour estampiller Critères de performances: - Sens de l'observation. - Respect de la méthode de travail. - Respect des mesures d'hygiène. - Respect des règles de sécurité - 38 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence : Accueillir et diriger les animaux et leurs propriétaires Eléments de compétence : 1- Accueillir les propriétaires et leurs animaux. 2- Préparer l’animal à la consultation. (Canin, oiseau, reptile, rongeurs, ect…) 3- Aider le vétérinaire lors de la consultation. 4- Prendre les rendez vous (respect du programme de vaccination des animaux) Conditions de réalisation : - Individuel A partir; - Carnet de rendez-vous - Carnet de santé des animaux - Fiches de suivi A l’aide : - Gants chirurgicaux - Ordinateur - Carnet Critères de performances : - Sens de l’observation. - Respect de la méthode de travail. - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité. - Qualité de la communication. - Ponctualité Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Assister le vétérinaire lors des consultations Eléments de compétence: 1- Prépare l’animale à la consultation 2- Assister le vétérinaire lors des examens. 3- Faire des soins si nécessaires. Conditions de réalisations: - Supervision du vétérinaire - Individuel où en groupe A partir : - Planches d’anatomie - CD et DVD de soins aux animaux. - Prescription du vétérinaire. A l'aide: - Carnet de l’animal - Fiche de suivie de l’animal - Médicaments - Seringues - Aiguilles - Pince à tatouer - Gants chirurgicaux - Ciseaux - Lames - Bistouris - 40 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS CRITERES DE PERFORMANCES: - Sens de l'observation. - Qualité de jugement. - Respect des mesures d'hygiène. - Sens de responsabilité. - Respect des normes prescrites. - Respect des règles de sécurité Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence: Assister le vétérinaire lors des interventions chirurgicales. Eléments de compétence: 1- Préparer le matériel. 2- Préparer l’animale et le champ opératoire (ruminants, carnivores, ect…) 3- Réaliser les incisions spécifiques. 4- Appliquer les soins post opératoire. 7- Utiliser des anesthésiants. Conditions de réalisation: - Supervision du vétérinaire. - Individuel. A partir; - Prescription du vétérinaire - Carnet de l’animal - Fiche de suivie de l’animal A l'aide: - Pince à dissection à dents - Pince à dissection sans dents - Ciseau droit. - Ciseau courbé. - Curette. - Ecarteur - Aiguilles et portes aiguilles. - 42 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Pince limitative. - Lames et porte lames. - Seringues (5ml, 10ml, 20ml.) -médicaments: * Antiseptiques. * Antibiotiques. * Anesthésie - Plateau. - Fils de suture - Compresses stériles. - Gants chirurgicaux. - Stérilisateur. Critères de performances : - Respect des règles d’hygiène. - Respect des méthodes de travail. - Qualité de jugement. - Sens de l’observation. - Asepsie du matériel. - Rapidité d’exécution. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE. Enoncé de la compétence : Traiter les maladies des carnivores Eléments de compétence : 1- Utiliser les vaccins 2- Traiter les maladies respiratoires 3- Traiter les maladies infectieuses 4- Traiter les maladies digestives. 5- Traiter les maladies parasitaires. 6- Traiter les maladies liées aux appareils locomoteurs Conditions de réalisation : - Individuel. - Supervision du vétérinaire A partir : - Prescription du vétérinaire - Fiche de suivie de l’animal - CD et DVD de maladies des différents animaux A l’aide : - Seringues - Aiguilles - Médicaments - Vaccins - Produits parapharmaceutiques - Alcool - Gants chirurgicaux. - 44 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Désinfectants. - Glacière - Ciseaux - Bistouris Critères de performances : - Sens d’observation. - Bonne qualité de travail - Utilisation appropriée des outils - Respect des mesures d’hygiène. - Respects des règles de sécurité Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS DESCRIPTION DES Compétences complémentaires - 48 - Référentiel de Certification FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Reconnaître les différents types de cellules et la systématique du règne animal. Eléments de compétence: 1- Etudes des différentes cellules 2- Etudes des bactéries et des virus 3- Systématiques du règne animal 4- Systématique de la microbiologie Conditions de réalisation: Individuelle ou en groupe A partir de : - De schémas polycopiés - De culture de microorganisme A l'aide: - Lame et lamelle - Microscope - Tissus de différentes parties du corps. - CD et DVD de biologie. CRITERES DE PERFORMANCE: - Respects des règles de sécurité - Respects des normes d’hygiène - Respect des méthodes de travail - Exactitude de reconnaissance Référentiel de Certification FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Reconnaître les différentes parties du corps des animaux Eléments de compétence: - Distinguer des régions du corps de l'animal. -Etude du squelette de l'animal. -Etude détaillé des différents appareils de l'animal. Conditions de réalisation: Individuelle ou en groupe A partir de : - De schémas polycopiés - Planches d’anatomies A l'aide: - l'animal. - Maquettes de squelette. - Fiches pédagogiques (os, squelette, organe) - Os - Organes - CD et DVD d'anatomie. CRITERES DE PERFORMANCE: - Identifier et situer chaque os - Identifier et situer chaque organe Référentiel de Certification FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence : Reconnaître les différents organes et leurs fonctions Eléments de compétence : 1- Différencier les activités physiologiques de chaque appareil. 2- Distinguer les relations entres les différents appareils Conditions de réalisation : - Individuelle A partir; - De planche d’organes - De Cd et DVD de physiologie A l’aide : - l’animal. - Maquette d’organe. - D’organe de différentes espèces d’animaux CRITERES DE PERFORMANCE : - Sens de différenciation. - Aptitude à synthétiser Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Doser et utiliser les différents médicaments vétérinaires Eléments de compétence: - Déterminer les différentes molécules des produits vétérinaires - Calculer les doses à utiliser - Connaître les différents modes d’admission des médicaments Conditions de réalisation: - Individuelle A partir: - Vadé mécum vétérinaire - Différents médicaments vétérinaires A l’aide ; - Médicaments CRITERES DE PERFORMANCE: - Qualité de précision. - Exactitude de calcul - Utilisation précise des produits parapharmaceutiques - Utilisation adéquate du médicament - 50 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence : Utiliser les thermes médicaux en langue anglaise . Eléments de compétence : 1- Etudes des textes en relation avec les thermes médicaux 2- Lexiques vétérinaires 3- Lexiques pharmacologiques - Conditions de réalisation : - individuelle ou en groupe A partir ; - Du lexique vétérinaire - Du lexique de pharmacologie A l’aide : - De texte des recherches vétérinaires - De texte de pharmacologie CRITERES DE PERFORMANCE : - Utilisation correcte de la langue anglaise - Exactitude de prononciation Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Rédiger correctement selon les normes de rédaction et utiliser un lexique médical Eléments de compétence: 1- Rédaction d’un rapport de stage 2- Rédaction d’une synthèse 3- Rédaction d’un mémoire Conditions de réalisation: - Individuelle ou en groupe A partir ; A l'aide: - Texte de pharmacologie - De synthèse de colloque vétérinaire CRITERES DE PERFORMANCE: - Rédaction correct - Exactitude du lexique vétérinaire. - Aptitude à synthétiser - 52 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Utiliser des logiciels de traitement de texte et des logiciels de calcul Eléments de compétence: - Le rôle des éléments qui composent d’un microordinateur - Notions sur le Windows 2000, 2003, XP - Traitement de texte, tableur - Utilisation des logiciels. Conditions de réalisation: - Individuelle ou en groupe A partir ; - les éléments d’un microordinateur. - Des Microordinateurs - Des logiciels A l’aide: - Microordinateur. - CD, DVD, flache disque, disque amovible, ect… - Imprimantes - Papier - Cartouche pour imprimantes CRITERES DE PERFORMANCE: - Respect des normes de sécurités - Exactitudes de rédaction - Utilisation correcte des différents outils informatiques Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Gérer des stocks de différents produits Eléments de compétence: 1- Gérer administrativement et financièrement un stock de consommable. 2- Gérer un stock de médicament Conditions de réalisation: En groupe A partir ; - Un stock de médicament - Un stock de produit parapharmaceutique (consommable) - Un stock de bureautique A l'aide: - Micro-ordinateur. - Fiche de stock - Fiche de mouvement CRITERES DE PERFORMANCE: - Calcul exact. - Appliquer les normes de sécurités - Respect des règles d’hygiène. - Utilisation adéquate des logiciels de calcul - Respect des normes de rédaction. - 54 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Gérer des déchets en respectant l’environnement Eléments de compétence: 1- Gérer les déchets issus des analyses 2- Gérer des déchets organiques. 3- Gérer les déchets des abattoirs Conditions de réalisation: En groupe A partir ; - De lois et de décrets de l’environnement A l'aide: - Incinérateur - Espaces de stockage de déchets organiques CRITERES DE PERFORMANCE: - Appliquer les normes de sécurités - Respect des règles d’hygiène. - Utilisation adéquate des incinérateurs. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Identifier les lois qui régissent les relations employé - employeur Eléments de compétence: 1- Le contrat de travail. 2- Exercice des droits. 3- Les conflits de travail. 4- Les droits des travailleurs lors de l’interruption du contrât de travail. Conditions de réalisation: En groupe A partir ; - Des lois du travail - Des lois et décrets relatifs aux conditions d’embauches - Des lois et décrets relatifs a une interruption de contrât. - des lois et décrets relatifs à la rémunération A l'aide: - Du journal officiel. - Des exemples de contrat. CRITERES DE PERFORMANCE: - Interprétation judicieuse des lois et décrets. - Repérage correct des informations régissant chaque situation - 56 - Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé ce la compétence: Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Eléments de compétence: 1- Connaître les textes réglementaires. 2- Décrire divers facteurs portant atteinte à la santé dans un milieu de travail. 3- Identifier les risques de nuisances. Conditions de réalisation: En groupe A partir ; - Des règles et normes de sécurité. - De la législation régissant les normes d’hygiène. A l'aide: - De consigne de sécurité - De la législation. CRITERES DE PERFORMANCE: - Interprétation judicieuse des consignes de sécurité. - Respect des normes d’hygiène. Référentiel de Certification INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS IV/ TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Gérer des stocks de différents Identifier les lois qui régissent Respect des règles d’hygiène Reconnaître les différentes Utiliser les thermes médicaux Gestion des déchets en Utiliser des logiciels de Utiliser des logiciels de Reconnaître les différents Reconnaître les différents Doser et utiliser les types de cellules et leur traitement de texte et des traitement de texte et des les relations employé organes et leurs fonctions médicaments vétérinaires en langue anglaise respectant l’environnement parties du corps des animaux produits et de sécurité systématique logiciels de calcul logiciels de calculs employeur Compétences professionnelles Préparer le bâtiment pour différents ruminants. Déterminer les besoins alimentaires des ruminants. Contrôler et surveiller la reproduction des ruminants. Prélèvement des échantillons à analyser. Traiter les maladies des ruminants durant les différentes phases de leurs croissances. Préparer le matériel et le ruminant pour des pratiques chirurgicales. Préparer le bâtiment pour un élevage aviaire. Préparer le bâtiment pour un élevage cunicole. Déterminer les besoins alimentaires d’un petit élevage. Respecter les programmes de vaccination des petits élevages. Traiter les maladies des petits élevages. Inspecter les viandes de boucherie. Accueillir et diriger les animaux et leurs propriétaires Assister le vétérinaire lors des consultations Traiter les maladies des carnivores. 58 Référentiel de Certification V/ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Pour que la formation proposée aux techniciens supérieurs auxiliaire de la santé animale soit objective et permette l'acquisition et le développement de toutes les habilités professionnelles exigées par le terrain, il est suggéré de: - Prévoir un terrain pour bâtir des bâtiments d'élevage pour différentes espèces (bandes d'expériences) bien structurés, dotés d'équipement et d'outils de pointe pour une exécution meilleure des techniques enseignées et inciter la manifestation des initiatives - Disposer d'une aire d'exercice suffisamment spacieuse pour le bien être des animaux - Disposer d'un moyen de déplacement pour organiser des visites aux établissements, exploitations agricoles et aux abattoirs. - Vu la difficulté d’élevage équine des sorties dans des haras sont conseillées. Référentiel de Certification 