République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Programme d’Etudes CHARPENTE EN BOIS ET COUVERTURE Code N°: BAM0702 Comité technique d’homologation Visa N° : 05/07/09 2009 CMP Niveau III 9 . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP PRESCRIPTIONS RELATIVES A LA FORMATION : Compte tenu de la spécificité du métier nous recommandons que la formation s’effectue dans la mesure du possible en relation avec le chantier et sous un encadrement spécialisé (Maître -artisons charpentier). Aussi il est impératif d’avoir un atelier de charpente doté d’un équipement spécifique et d’espaces pédagogiques nécessaire qui peuvent contenir l’envergure de certains éléments de charpente. Pour toutes ces raisons nous recommandons d’envisager cette spécialité en mode Apprentissage. Les stages en entreprise doivent être programmés pendant les périodes qui permettent de travailler dans des conditions normales de climat (éviter les périodes chaudes et froides de l'année). Durant la formation, Il est impératif de faire appel à l’intervention des spécialistes confirmés en la matière (Artisans) Outre le profil de charpentier couvreur, il sera exigé durant les recrutements des formateurs qui vont éventuellement assurer la formation une expérience avérée et significative dans le domaine. Des perfectionnements techniques au profit des formateurs sont nécessaires pour faire insuffler cette spécialité. Programme d’Etudes INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP Spécialité : C.M.P CHARPENTE BOIS ET COUVERTURE Durée de formation : 1836 CODE DESIGNATION (UMQ) DUREE UMQ1 REALISATION DE LA CHARPENTE 1224h UMQ2 REALISATION DE LA COUVERTURE 612h Programme d’Etudes INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Programme d’Etudes INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : REALISATION DE LA CHARPENTE Code : UMQ1 Durée : 1224h OBJECTIFS DE L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réaliser des ouvrages de charpente en bois Condition d’évaluation : A l’aide : - Machines outils conventionnelles - Machines outils électroportatives - Outillage manuels - Bois d’œuvre - Accessoires - Quincaillerie - Moyens de protection individuelle et collective A partir :  Situation de chantier réel, Plans de l’ouvrage à réaliser ou à restaurer  Données écrite et orale  Dessin de fabrication  Croquis de réalisation Critères généraux de performance : - l’utilisation des machines est conforme au mode de fabrication et aux règles de sécurité - le produit fini respecte les critères de qualité requis - les éléments réalises sont conformes aux données - respect des règles d’hygiène et de sécurité - respect du temps alloué Programme d’Etudes INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP Programme d’Etudes INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP STRUCTURE DE L’UMQ UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Code : UMQ 1 Durée : 1224h CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ 1.1 Lecture et interprétation des documents techniques 102 Relevé des caractéristiques dimensionnelles et géométriques MQ 1.2 102 de l’ouvrage à réaliser MQ 1.3 métrés et devis 102 MQ 1.4 Préparation des matériels, matériaux et équipements 119 MQ 1.5 Traçage des éléments constitutifs d’une charpente bois 119 MQ 1.6 usinage et taillage des éléments de charpente 99 MQ 1.7 assemblage et finition des éléments de charpente 77 MQ 1.8 Les Protections 77 MQ 1.9 Pose des éléments d’une charpente bois 55 MQ 1.10 Réparation des éléments de charpente 44 MC 1.1 Les tracés géométriques 34 MC 1.2 Calcul professionnel 34 MC 1.3 Notions fondamentales de la statique 22 MC 1.4 Règles d'hygiène et de sécurité 22 Réalisation d'un modèle réduit (Ech 1/3) d'une ferme sur M.I 1.0 108 blochets SAE 01 Stage en Entreprise 108 Programme d’Etudes INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Lecture et interprétation des documents techniques Code du module : MQ 1.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les différents dessins d’architecture et/ou d’exécution.  Interpréter les traits, les écritures, les symboles de représentation et la cotation.  Identifier et localiser un élément ou une partie d’ouvrage sur les différents dessins ou les documents graphiques. Mettre en relation les données caractéristiques d’un élément entre les documents écrits et graphiques Condition d’évaluation : A l’aide : - Matériel de dessin - Bureau - Table de dessin - Espaces de rangement A partir :  Dossier technique.  Chantier réel, plan d’architecte  Plan de photos  Plans exécution  Modèle 3D Programme d’Etudes INFEP / BTP0714 – Charpente en Bois et Couverture – CMP Critères généraux de performance :  L’identification des documents est réalisée sans erreur.  L’interprétation est réalisée sans erreur.  L’élément de charpente est correctement repéré et caractérisé. Les informations et données relevées sont concordantes et exploitables. Programme d’Etudes CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Identifier les différents dessins -les plans d’architecte. d’architecture et/ou d’exécution.  L’identification des documents est -le dossier d’exécution. réalisée sans erreur. -les conventions de représentation : vues, coupe, sections, détails, etc.  Interpréter les traits, les écritures, les  L’interprétation est réalisée sans erreur. -la représentation normalisée des : symboles de représentation et la cotation. ouvrages, des composants, des produits, des liaisons, etc. -les documents complémentaires : -esquisses, schémas, croquis, etc.  Identifier et localiser un élément ou une partie d’ouvrage sur les différents dessin - les traces professionnelles : épures, traces, etc. ou les documents graphiques.  L’élément de charpente est correctement repéré et caractérisé. les documents techniques : -nomenclatures, catalogues, fiches techniques, aide-mémoire Mettre en relation les données -la cotation de fabrication : caractéristiques d’un élément entre les Les informations et données relevées -cotation directe/cumulée, absolue/relative sont concordantes et exploitables. -surface référentielle, intervalle de documents écrits et graphiques tolérance. RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  La lecture des plans doit se faire sur des dossiers réels d’exécution  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de plusieurs types de documents techniques  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  Les travaux de lecture de plans devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une rotation des groupes sur plusieurs situations de lecture. Chaque stagiaire est appelé à dessiner les différents éléments de charpente rencontrés lors de la lecture de plan, ceci afin de constituer un répertoire de détails constructifs propre a lui.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Relever les caractéristiques dimensionnelles et géométriques de l’ouvrage à réaliser Module : Code du module : MQ 1.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Relever les caractéristiques dimensionnelles de l’ouvrage à réaliser (sur un plan et/ou sur site).  Relever les positions en altitude d’un élément ou d’un ouvrage à réaliser.  Relever les caractéristiques des matériaux, produits et matériels nécessaires à la réalisation Condition d’évaluation : A l’aide :  Moyens de mesurage.  Panneaux et piges.  Matériaux et produits.  Gabarits A partir :  Situation de chantier.  Plans d’architecte.  Dossier technique.  Trait de niveau. Critères généraux de performance :  L’ensemble des valeurs du relevé est exploitable.  Les positions sont correctement exprimées par rapport à la référence.  Le relevé ou croquis traduit fidèlement la forme.  Le gabarit est exploitable en fabrication. 11 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Relever les caractéristiques techniques de mesurage dimensionnelles de l’ouvrage à réaliser (sur un plan et/ou sur site).  L’ensemble des valeurs du relevé -proportion est exploitable -les mesures directes - les mesures indirectes  Relever les positions en altitude d’un techniques de relevé élément ou d’un ouvrage à réaliser.  Les positions sont correctement -croquis exprimées par rapport à la -schéma référence. -dessin -prises de photos -films  Relever les caractéristiques des matériaux, produits et matériels  Les caractéristiques relevées sont nécessaires à la réalisation correctement spécifiées. 12 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Prévoir une documentation effective relative au module.  Programmer des sorties d’études pour réaliser des relevés sur des cas réels  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de plusieurs techniques de relevé  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de relevé)  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Insister sur le respect des règles de sécurité. 13 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Etablir les métrés et les devis Code du module : MQ 1.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Décomposer et classer l'ouvrage en lots et articles.  Quantifier chaque lot.  Etablir le devis quantitatif.  Rédiger un devis descriptif. Condition d’évaluation : A l’aide :  Micro-ordinateur.  Logiciel (Excel, métré). A partir :  Dossier de fabrication et de mise en œuvre  Fiches techniques des matériaux et produits  Bon de livraison  Normes, instructions et recommandations techniques  Critères généraux de performance : -les éléments sont tous correctement listes et désignés -les quantitatifs sont exacts -les documents sont exploitables -les contrôles sont rigoureux et correctement effectués. 14 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE les ouvrages :  Décomposer et classer l'ouvrage en lots - Respect des méthodes et techniques -les types d’ouvrages et articles. -le système de conception et de construction des ouvrages  Quantifier chaque lot. les matériaux et produits - Exactitude des calculs -les liaisons -les composants et quincailleries  Etablir le devis quantitatif. Notion de métré - le devis est établi sans erreur -les marchés -les modes de passation des marchés -contrat, cahiers des clauses, cahiers des charges -quantification des éléments de charpente, des accessoires, des produits de finition -les achats -les fournisseurs, sous traitants, co- traitants Application  Facilité d'interprétation.  Rédiger un devis descriptif. Etablissement de fiches matière La rédaction est en adéquation avec les pièces écrites (libellés, ordonnancement 15 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP ECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  L’établissement des métrés et devis doit se faire sur des dossiers réels d’exécution  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de plusieurs exemples  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module. 16 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Préparer les matériels, matériaux et équipements. Code du module : MQ 1.4 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  S’approvisionner et stocker les matériaux.  Lister et quantifier les matériaux, accessoires nécessaires à la fabrication et au levage de charpente bois.  Renseigner un bordereau de fabrication ou de chantier. Condition d’évaluation : A l’aide : Aire de stockage des matériaux Les matériaux Accessoires de fabrication Accessoires de levage A partir : Fiche de fabrication Fiche de chantier Fiche de matières consommées Logiciel de traitement de texte Word ;  Critères généraux de performance :  Les éléments sont tous correctement listés et désignés.  Les quantitatifs sont exacts et permettent la fabrication et la mise en œuvre du chantier.  Les classements sont correctement effectués selon les critères fournis.  Les documents sont exploitables par l’entreprise. 17 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE la classification des bois et essences le classement des bois issu des usages les machines pour le calibrage la dégauchisseuse la raboteuse la scie circulaire  S’approvisionner et stocker les  Les quantitatifs sont exacts et les machines pour l'usinage et la finition matériaux. permettent la fabrication et la mise les scies radiales en œuvre du chantier. la toupie la scie a ruban  Lister et quantifier les matériaux,  Les classements sont correctement l'outillage a main accessoires nécessaires à la effectués selon les critères fournis. -les outils à tracer fabrication et au levage de charpente -les outils à tailler(le ciseau à bois et bois. l’ébauchoir, les bisaiguës, l’herminette, les rabots et les varlopes, la scie égoïne,) les principaux outils électroportatifs  Renseigner un bordereau de  Les documents sont exploitables les scies circulaires portatives fabrication ou de chantier par l’entreprise. les blocs à moiser les rubans portatifs  Les éléments sont tous les mortaiseuses a chaîne correctement listés et désignés le rabot électrique portatif dans le bordereau les perceuses de charpente la scie a chaîne portative 18 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Un exercice pratique de préparation de chantier est à envisager 19 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Tracer les éléments constitutifs d’une charpente bois Code du module : MQ 1.5 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Tracer les éléments de charpente sur épure à échelle réelle.  Repérer et marquer les éléments et pièce d’une charpente.  Vérifier les vraies grandeurs d’arêtes et d’angles par calcul.  Tracer un élément d’après une pièce existante en situation de restauration Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériel de traçage, piquage et rembarrement.  Moyens de manutention.  Matériels de mesurage.  Gabarits de traçage.  Perche.  Pièce(s) existante(s). A partir :  Feuille de données.  Plan d’exécution ou épure.  Plan de levage marquage.  Fiches d’instruction (codification, conventions).  Critères généraux de performance :  Les tracés sont conformes à l’épure et utilisables par d’autres exécutants.  Le gabarit est conforme au plan d’exécution, épure.  Les tracés sont conformes à la forme et aux dimensions relevées.  Les repères et marques sont conformes aux plans de levage et aux conventions de repérage des bois.. 20 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Descriptions des formes de toit courantes  Les tracés sont conformes à l’épure -l'appentis  Tracer les éléments de charpente sur -le toit a double versant droit et utilisables par d’autres exécutants. épure à échelle réelle. -le toit de pavillon avec retour d'angle le tracé des épures: -l'épure dite a la tourangelle  Les repères et marques sont -le traçage des plans verticaux  Repérer et marquer les éléments et conformes aux plans de levage et aux -la herse pièce d’une charpente. conventions de repérage des bois.  Le gabarit est conforme au plan traces et développements:  Tracer un élément d’après une pièce d’exécution, épure. -le traçage de la ligne de plus grande existante en situation de restauration pente (LGP)  Les tracés sont conformes à la forme -le développement des pans ou le et aux dimensions relevées. traçage de la herse  Vérifier les vraies grandeurs d’arêtes et d’angles par calcul. Les signes d’établissement - les calculs de vraies grandeurs sont erreurs 21 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - autonomie partielle, activité sous contrôle d’un personnel d’encadrement - prévoir une aire de traçage à l’échelle réelle des éléments (salpetre) - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - insister sur les règles de sécurité 22 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Conduire les opérations d’usinage et de taillage Code du module : MQ 1.6 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Tronçonner et déligner les bois massifs.  Corroyer ou calibrer les bois massifs  Usiner les liaisons (mortaiser, percer, défoncer, etc.  Profiler les délardements, rencreusements, feuillures, moulures. Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériels fixes et portatifs, Matériel de corroyage.  Pièces de bois droites. - Machines mono opératrices et/ou multi opératrices. A partir :  Feuille de débit.  Documentation technique.  Plan d’exécution.  Données écrite ou orales.  Fiche de procédure et documentation technique sur le matériel.  Critères généraux de performance :  Les opérations d’usinage sont conformes aux tracés.  La sécurité est assurée.  Les tracés sont respectés.  Les liaisons sont conformes aux consignes données et aux contraintes de fabrication.  La conduite de l’usinage est réalisée en respectant toutes les règles de prévention et de sécurité. 23 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Tronçonner et déligner les bois LES OPERATIONS D’USINAGE :   Les opérations d’usinage sont massifs. délignage, tronçonnage, corroyage, etc. conformes aux tracés. LES ASSEMBLAGES: Corroyer ou calibrer les bois les assemblages de pièces bout à  - l’élément réalisé est conforme aux massifs bout: données -assemblage a sifflet -enture a mi bois -assemblage a sifflet desaboute avec crochet -assemblage a trait de Jupiter a mi-bois  Usiner les liaisons (mortaiser, serre avec deux clés. -Les liaisons sont conformes aux percer, défoncer, etc. consignes données et aux contraintes les assemblages en T: de fabrication -assemblage a tenon et mortaises.  La conduite de l’usinage est  Profiler les délardements, -assemblage a tenon et mortaises, l'un réalisée en respectant toutes les rencreusements, feuillures, a mord'ane, l'autre a renfort oblique. règles de prévention et de sécurité. moulures. -assemblage a paume -assemblage dit a gargouille  La sécurité est assurée. -moise ment sur poteaux -assemblage a mi bois 24 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE les assemblages de chevrons: -tête de chevron sur faîtage délarde -tête de chevron contre faîtage délarde -assemblage de tète de chevron contre faîtage non délarde -assemblage de chevrons sur plate- forme -assemblage de chevron sur plate- forme avec embrèvement en about les assemblages d'arbalétriers  assemblage de tête d'arbalétrier à tenon et mortaise avec embrèvement découvert en gorge.  Assemblage de pied d'arbalétrier. 25 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Travail sur machines conventionnelles doit être sous contrôle du formateur - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur le respect des règles et les normes d’organisation - Insister sur les règles de sécurité 26 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Conduire les opérations d’assemblage et de finition. Code du module : MQ 1.7 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Effectuer la mise dedans d’une structure plane assemblée.  Effectuer les opérations de clouage, chevillage, boulonnage, vissage, collage etc.  Appliquer les produits de traitement et de finition. Condition d’évaluation : A l’aide :  Outillage manuel.  Matériel électroportatif et pneumatique.  Moyens d’application de colle.  Moyens de protection.  Moyens de traitement. A partir :  Plan d’exécution.  Epure  Données écrites et orales.  Fiches de procédure de données de sécurité.  Fiches de procédures d’application des produits. Critères généraux de performance :  L’ensemble monté est conforme à l’épure ou aux données.  Les opérations de clouage, chevillage, boulonnage, vissage sont conforme aux procédures et correspondent aux données.  Le collage est conformes aux fiches de procédures et respecte les règles d’hygiène et de sécurité.  Le traitement est conformes aux fiches de procédures et respecte les règles d’hygiène et de sécurité. 27 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE Assemblage et ancrage de la charpente  Effectuer la mise dedans d’une  L’ensemble monté est conforme à -les boîtiers en métal l’épure ou aux données. structure plane assemblée. -les éléments d'ancrage -les assembleurs particuliers -équerres de différentes largeurs   Effectuer les opérations de clouage, -raccord gerber  Les opérations de clouage, -équerre pour fixation sur béton chevillage, boulonnage, vissage, chevillage, boulonnage, vissage sont -les assemblages modernes conforme aux procédures et collage etc. -les systèmes VB-Bauweise et correspondent aux données. Bostich -l'ancrage d'un pied de poteau sur platine  Le collage est conformes aux fiches  Appliquer les produits de traitement de procédures et respecte les règles d’hygiène et de sécurité. et de finition. les produits de traitement et de  Le traitement est conformes aux finition fiches de procédures et respecte les règles d’hygiène et de sécurité. 28 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 29 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Assurer les protections. Code du module : MQ 1.8 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Contrôler l’état du matériel mis à disposition.  Mettre en place les planchers de travail et les protections contre les chutes de hauteur en respectant la chronologie de montage.  Démonter/replier les dispositifs de sécurité. Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériel à disposition.  Matériel de protection individuelle et collective A partir :  Consignes orales ou écrites.  PPSPS  Notice de montage.  Documents techniques.  Critères généraux de performance :  Tous les éléments sont contrôlés.  Tous les éléments défectueux sont repérés.  Les planchers de travail répondent aux normes d’utilisation.  Les protections contre les chutes de hauteur sont toutes installées et efficaces.  Le montage est conforme à la notice de montage.  Les règles de sécurité sont appliquées en permanence.  Le matériel est rassemblé et rangé rationnellement 30 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU BJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE CONTENU  Contrôler l’état du matériel mis à  Tous les éléments sont contrôlés. les échafaudages: disposition. -pour ouvrage de petite  Tous les éléments défectueux sont repérés. taille  Mettre en place les planchers de travail et les protections contre les -pour ouvrage de taille chutes de hauteur en respectant la  Les planchers de travail répondent aux normes moyenne chronologie de montage. d’utilisation. -la sécurité sur  Démonter/replier les dispositifs de  Les protections contre les chutes de hauteur sont l'échafaudage sécurité. toutes installées et efficaces.  Le montage est conforme à la notice de montage. les protections:  Les règles de sécurité sont appliquées en -la ceinture de sécurité permanence. -les harnais de sécurité  Le matériel est rassemblé et rangé rationnellement -les dispositifs antichute 31 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les protections doivent être envisagées sur un cas réel.  Les exercices d’application doivent être sous le contrôle d’un formateur  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur les règles de sécurité 32 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Poser les éléments d’une charpente bois. Code du module : MQ 1.9 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Poser, régler et fixer les pièces de liaison avec le gros œuvre.  lever les structures de type : Ferme, demi ferme, faîtage assemblé, arêtier et noue, bâti de lucarne…  Mettre en place les pièces passantes : pannes de croupe, chevrons courants et de croupe  Réaliser les trémies et les chevêtres ; pour fenêtre de toit, passage d’escalier, cheminée, gaine technique, etc.  Fixer et solidariser définitivement les structures. Condition d’évaluation : A l’aide :  Toutes les pièces en contact avec le gros œuvre.  Moyens d’accès (échelles et échafaudages..)  Plate-forme.  Nacelles.  Matériel de levage.  Matériels et machines portatives.  Outillage manuel.  Matériel de réglage et de maintien en position.  Les produits de fixation :  A partir :  Plan de levage et de marquage.  Dossier d’exécution.  Données écrites ou orales.  33 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP Critères généraux de performance :  La pose ainsi que la fixation au gros œuvre est conforme aux données.  Les structures sont mises en place en respectant le plan de levage et de marquage.  Le levage est effectué en respectant les consignes de sécurité.  Les trémies correspondent aux dimensions imposées.  Les règles et normes sont respectées (accès, feu).  Le réglage et la stabilité de l’ouvrage sont assurés.  Le PPSPS est respecté.  Les scellements et fixations sont conformes au cahier des charges et aux normes en vigueur. 34 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE les techniques de manutention,  -l’implantation est conforme au plans stockage, chargement et transport.  Poser, régler et fixer les  -la répartition des matériaux et des pièces de liaison avec le gros matériels permet un levage et un œuvre. montage rapide et rationnel  -l’ouvrage posé est conforme au les techniques de levage et de pose : plan  -la stabilité de l’ouvrage n’appelle -les techniques d’implantation  lever les structures de type : aucune remarque -les techniques de levage/mise en Ferme, demi ferme, faîtage  -la sécurité collective et individuelle position. assemblé, arêtier et noue, bâti est assurée -les techniques de fixation/maintien en de lucarne…  La pose ainsi que la fixation au gros position œuvre est conforme aux données.  Les structures sont mises en place l’organisation des processus :  Mettre en place les pièces en respectant le plan de levage et de passantes : pannes de croupe, marquage. -les étapes de fabrication et de du chevrons courants et de  Le levage est effectué en respectant levage croupe les consignes de sécurité. -l’organisation du poste de travail  Les trémies correspondent aux dimensions imposées. Les trémies et les chevêtres  Réaliser les trémies et les  Les règles et normes sont chevêtres ; pour fenêtre de toit, respectées (accès, feu). Techniques de fixation des passage d’escalier, cheminée,  Le réglage et la stabilité de l’ouvrage structures en bois gaine technique, etc. sont assurés.  Le PPSPS est respecté.  Fixer et solidariser  Les scellements et fixations sont définitivement les structures. conformes au cahier des charges et aux normes en vigueur. 35 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 36 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Réparer les éléments de charpente. Code du module : MQ 1.10 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Mettre en œuvre un étaiement droit.  Déposer un élément de structure.  Réaliser un élément de remplacement identique.  Installer un renfort de structure (élément bois et dérivés, pièces métalliques, résine synthétique, etc. Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériels d’étaiement (étais, semelles…)  Matériels et outillages portatifs.  Dispositifs de mesurage droit et angulaire, pige, gabarit, perche, etc.  Ferrure métallique.  résine A partir :  Données écrites ou orales.  Fiche de procédure.  Critères généraux de performance :  La position des étais et de la semelle assure une bonne reprise de la charge.  La dépose de l’élément respecte les règles de sécurité et de stabilité.  L’élément réalisé est identique à l’original.  Le renfort est installé conformément à une procédure de mise en œuvre.  37 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  .Mettre en œuvre un étaiement droit.  La position des étais et de la semelle Les techniques d’étaiement assure une bonne reprise de la  Déposer un élément de structure. charge.  La dépose de l’élément respecte les  Réaliser un élément de règles de sécurité et de stabilité. remplacement identique. les renforts de structure  Installer un renfort de structure  L’élément réalisé est identique à (élément bois et dérivés, l’original. pièces métalliques, résine  Le renfort est installé conformément à synthétique, une procédure de mise en œuvre. 38 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Travail sous le contrôle d’un formateur - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 31 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: REALISATION DE LA CHARPENTE Module : les tracés géométriques Code du module : MC 1.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable:  Tracer des figures géométriques.  Calculer les caractéristiques des tracés géométriques usuels (périmètre, surface et volumes). Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériel de dessin.  Calculatrice scientifique. A partir :  Formulaires.  Ouvrages de géométrie. Critères généraux de performance :  Les figures géométriques sont précises.  Les calculs sont exacts.  Le temps alloué est respecté. 32 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE - Les figures géométriques sont -Les différentes figures géométriques précises. régulières  Tracer des figures géométriques. - Le temps alloué est respecté. -Les différentes figures géométriques Irrégulières -Les unités de mesure  Calculer les caractéristiques -Les surfaces et périmètres des différentes des tracés géométriques - Les calculs sont exacts. figures géométriques usuels (périmètre, surface et volumes). -Les volumes -Les angles. 33 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices d’apprentissage doivent se faire sur des cas réels. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. 34 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: REALISATION DE LA CHARPENTE Module : calculs professionnels Code du module : MC 1.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable:  Effectuer des conversions d'unités.  Calculer les rapports, proportions, quantités et pourcentages.  Déterminer les angles et les cotés d'une triangulation. Condition d’évaluation : A l’aide :  Calculatrice.  Rapporteur  Compas  équerres A partir :  Formulaires.  Ouvrages d'arithmétique. Critères généraux de performance :  Les calculs sont exacts. Le temps alloué est respecté 35 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE - Les calculs sont exacts. Les unités de mesure -Effectuer des conversions d'unités. - Le temps alloué est respecté. Les fractions -Calculer les rapports, proportions, - Les calculs sont exacts. quantités et pourcentages. - Le temps alloué est respecté. Rapports et proportions - Les calculs sont exacts. Les angles -Déterminer les angles et les cotés - Le temps alloué est respecté. d'une triangulation. Notion de Cosinus, Sinus et tangente 36 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices doivent se faire sur l’étude de cas réels. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail 37 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: REALISATION DE LA CHARPENTE Module : les notions fondamentales de la statique Code du module : MC 1.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable:  Calculer les différents types de forces.  Calculer les réactions d'appuis.  Appliquer le principe fondamental de l'équilibre statique: -∑ Fx=0 -∑ Fy=0 -∑ M=0 Condition d’évaluation : A l’aide :  Calculatrice.  Calepin  Crayon  gomme A partir :  Formulaires.  Ouvrages de résistance des matériaux.  Ouvrage de physique (la statique). Critères généraux de performance :  Les calculs sont exacts. Le temps alloué est respecté 38 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE I – Notions de statique : 1- Equilibre des systèmes - les forces extérieures - Calculer les différents types de forces. - Les calculs sont exacts. - résultante d’un système de forces - Le temps alloué est respecté - équilibre d’un solide (forces coplanaires 2 – Statique graphique II– notions de résistance des matériaux : Les sollicitations simples :  la traction -Calculer les réactions d'appuis. - Les calculs sont exacts.  la compression - Le temps alloué est respecté  la flexion  le cisaillement -Appliquer le principe fondamental de l'équilibre statique: -∑ Fx=0 Le principe fondamental d’équilibre -l’application du principe est exacte statique (effort tranchant, moment, etc…) -∑ Fy=0 -∑ M=0 39 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail en groupe - Vérifier le comportement des éléments de charpente par des essais de traction, de compression et de flexion. 40 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: REALISATION DE LA CHARPENTE Module : les Règles d’Hygiène et de Sécurité en milieu professionnel Code du module : MC 1.4 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable:  Utiliser les moyens de protection individuelle et collective.  Utiliser les moyens de prévention contre les maladies professionnelles.  Utiliser les machines en toutes sécurités.  Appliquer la législation en vigueur.  Porter secours lors d'un accident de travail. Condition d’évaluation : A l’aide : Equipements de protection individuelle et collectifs; -Produits d’entretien - Machines conventionnelles -Outillages A partir : Réglementation et législation d'hygiène et sécurité. - Règles de protections individuelles et collectives. - Ouvrages sur les maladies professionnelles. - Catalogues -Règlements -Normes de sécurité Critères généraux de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité ;  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits ; Utilisation des moyens préventifs adéquats. 41 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE - La protection du poste de travail  Utiliser les moyens de 1- La signalisation de sécurité des ateliers protection individuelle et - les protections individuelles et et chantiers collective. collectives sont mises en place - le balisage  Utiliser les moyens de conformément a la réglementation prévention contre les maladies - la protection - L’utilisation sure des machines professionnelles. conformément aux règles de - barrières  Utiliser les machines en toutes 2- Les instructions permanentes de sécurité sécurité sécurité - Connaissance de la législation en 3- Les équipements de protection  Appliquer la législation en individuelle vigueur vigueur - Maîtrise des premiers gestes de Les maladies professionnelles  Porter secours lors d'un secours accident de travail. II- Utilisation des machines –outils portatives sur les chantiers Législation rapportée au métier Les premiers soins 42 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques - projeter des films et documentaire sur l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel 43 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA CHARPENTE Module : Mini Projet Code du module : MI .1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, les stagiaires doivent être capable de réaliser un modèle réduit (échelle 1/3) d’une ferme sur blochets Condition d’évaluation : A l’aide : Machines pour calibrage -la dégauchisseuse -la raboteuse -la scie circulaire Machine pour usinage et finition : -les scies radiales -la toupie -la scie à ruban L’outillage à main : -l’herminette - les rabots et les varlopes -la scie égoïne -les ciseaux -ébauchoirs Les outils à tracer -les équerres -crayon - double mètre A partir : -Dessin de fabrication -Traité de charpente bois -documents écrits 44 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP Critères généraux de performance : L’identification et l’interprétation des documents sont réalisées sans erreur La préparation est conforme aux besoins Les tracés sont conformes à la forme et aux dimensions de la ferme Les éléments réalisés qui constituent la ferme sont conformes aux données L’ensemble monté est conforme à l’épure aux données 45 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE -identifier et décoder les documents techniques L’identification et l’interprétation des DONNEES : A partir de documents techniques documents sont réalisées sans erreur (dessinés et écrits) et tout en préparant les matériaux, quincailleries et accessoires -préparer les matériaux, ( . poinçon--arbalétriers jambes de force- quincailleries et accessoires semelles- entraits- blochets- pannes- faîtage,- La préparation est conforme aux besoins sablières- liens de faîtage- boulons- chevrons- équipement de serrage--outillage d’assemblage). on demande de réaliser une ferme sur blochets. -tracer les éléments constitutifs d’une charpente bois Remarque : Les tracés sont conformes à la forme et aux La ferme sera réalisée à l’échelle 1/3, ceci pour dimensions de la ferme économiser la matière d’œuvre (le bois) et aussi pour des raisons d’envergure de l’ouvrage. -conduire les opérations d’usinage et de taillage Les éléments réalisés qui constituent la ferme sont conformes aux données -conduire les opérations d’assemblage et de finition L’ensemble monté est conforme à l’épure aux données 46 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 47 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DU STAGE D'APPLICATION EN ENTREPRISE - acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire –formateur– tuteur, pour harmoniser la Formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : 48 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 49 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE : Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail ; - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 4. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) ; - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 5. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire –formateur– tuteur, pour harmoniser la Formation. 6. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … 50 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP UMQ 2 : REALISATION DE LA COUVERTURE 52 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ : REALISATIO DE LA COUVERTURE Code : UMQ2 Durée : 612h OBJECTIFS DE L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de mettre une construction à l’abri des intempéries (pluie, neige, grêle, vent et soleil), en utilisant certains matériaux étanches supportés par la charpente du comble Condition d’évaluation : A l’aide : Support de couverture Couverture en tuiles cuites Couverture en ardoises Tuile à emboîtement Accessoires de couvertures A partir : Traité de couverture Dossier d’exécution Consignes orales ou écrites Critères généraux de performance : La couverture doit être durable Elle doit être imperméable Ne présentant aucune défaillance esthétique 53 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP STRUCTURE DE L’UMQ UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Code : UMQ 2 Durée : 612h CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ 2.1 Mise en œuvre du support de couverture. 36 MQ 2.2 Mise en œuvre du recueil évacuations. 120 MQ 2.3 Mise en œuvre des éléments métalliques. 72 La Pose des tuiles en terre cuite (la tuile mécanique- la tuile MQ 2.4 48 canal). MQ 2.5 Mise en œuvre de l’ardoise au crochet. 72 MC 1.1 Exploiter l’Outil Informatique 36 Appliquer les notions de Communication en milieu MC 1.2 24 professionnel Appliquer les notions de MC 1.3 24 l’Environnement en milieu professionnel M.I 2.0 Réaliser la couverture en tuile mécanique d'une construction 72 SAE 01 Stage en Entreprise 108 54 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : Mettre en œuvre le support de couverture. Code du module : MQ 2.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Effectuer le traçage de la pose des éléments de support (ligne de niveau, échantillonnage).  Poser et fixer les éléments des supports continus ou discontinus (avec ou sans intégration des isolants).  Effectuer sur le support les traçages indispensable (trait carré, lignage,…).  S’approvisionner les matériaux sur le support. Condition d’évaluation :  A l’aide :   Le chantier et son environnement.  Isolant.  Moyens de levage  Les échafaudages et protections A partir :  Consignes orales.  Avis technique de pose de l’écran de sous toiture.  Avis technique pour ventilation DTU.  Dossier de plans  Descriptif.  EPI  Consignes orales pour les supports avec isolant. 55 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP Critères généraux de performance :  La pose est conforme aux normes et avis techniques.  Les alignements respectent les tolérances imposées.  La fixation est assurée.  L’échantillonnage respecte la mise en œuvre du matériau de couverture.  Les traçages sont conformes aux documents techniques et à la situation de l’ouvrage.  Le support ne présente aucun désalfeutrement supérieur 2 mm  Les matériaux sont disposés utilement.  La répartition est conforme à la mise en œuvre. 56 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE le support de couverture les tuiles en terre cuite  Effectuer le traçage de la pose  La pose est conforme aux normes et -la tuile ronde ou tuile canal des éléments de support. avis techniques. -la tuile mécanique ou tuile a emboîtement -la tuile plate ou tuile écaille  Les alignements respectent les  Poser et fixer les éléments des tolérances imposées. la mise en œuvre des tuiles en terre cuite supports continus ou discontinu -mode de pose de tuile canal (avec ou sans intégration des  La fixation est assurée. -mode de pose de la tuile plate isolants.  L’échantillonnage respecte la mise les tuiles mécaniques en œuvre du matériau de  les principes de pose des tuiles  Effectuer sur le support les couverture. mécaniques : traçages indispensable (trait carré, - l’écartement des liteaux lignage,…).  Les traçages sont conformes aux - l’emplacement des tuiles de documents techniques et à la rive  S’approvisionner les matériaux - l’accrochage des tuiles sur le support. situation de l’ouvrage.  le calcul du nombre de tuiles et la répartition des liteaux : -calcul du nombre et de la répartition des liteaux -calcul du nombre de tuiles par rangée 57 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Effectuer le traçage de la pose des éléments de support. Manutentions manuelles et mécaniques, organisation du poste de travail.  Poser et fixer les éléments des supports continus ou discontinu (avec  Le support ne présente aucun la relation entre les supports et ou sans intégration des isolants. moyens de fixation désalfeutrement supérieur 2 mm  Effectuer sur le support les traçages  Les matériaux sont disposés indispensable (trait carré, lignage,…). utilement.  S’approvisionner les matériaux sur  La répartition est conforme à la mise le support. en œuvre. 58 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 59 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : Mettre en œuvre recueil –évacuation. Code du module : MQ 2.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Poser les crochets de gouttière.  Poser les façonnés de gouttière.  Assembler et souder les parties courantes de gouttière.  Poser les colliers de descente.  Poser et assembler des descentes d’E.P (Eaux pluviales).  Réaliser la liaison gouttière et descente. Condition d’évaluation : A l’aide de :  Le chantier et son environnement.  Instruments de mesurage.  Les crochets de gouttières.  Les façonnées.  Les gouttières. A partir :  Consignes orales.  DTU.  Descriptif.  Plan de détails.  Les EPI 60 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP Critères généraux de performance :  Les crochets sont alignés et respectent la pente.  La fixation est assurée.  Les façonnées sont ajustés sur les crochets.  Les recouvrements sont respectés.  Les soudures assurent la résistance mécanique, la durabilité et l’étanchéité des parties assemblées.  Les descentes sont ajustées sur les colliers.  Les recouvrements sont adaptés à la remontée d’eau.  L’ouvrage est esthétique par la régularité des alignements. 61 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE les crochets sont alignes et respectent la  Poser les crochets de gouttière. pente les métaux de couverture : la fixation est assurée le zinc  Poser les façonnés de gouttière. l’acier galvanise les recouvrements sont respectés les façonnés sont ajustés sur les soudage du zinc  Assembler et souder les parties crochets courantes de gouttière. soudage de l’acier galvanise les soudures assurent la résistance mécanique, la durabilité et l’étanchéité  Poser les colliers de descente. les types de gouttière des parties assemblées les assemblages sont ajustés les chenaux  Poser et assembler des descentes l’ouvrage est esthétique par la régularité les tuyaux de descente d’E.P (Eaux pluviales). développement d’accessoires divers  Réaliser la liaison gouttière et coude cylindrique descente. cuvette de branchement angle de gouttière d’arêtier angle de gouttière de noue 62 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 63 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : Mettre en œuvre des éléments métalliques. Code du module : MQ 2.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Tracer un développement de façonné métallique.  Découper manuellement ou mécaniquement des éléments métalliques.  Façonner manuellement ou mécaniquement des éléments métalliques.  Assembler les façonnées en réalisant une étanchéité par recouvrement, agrafage, rivetage. Condition d’évaluation :  A l’aide :   Le chantier et son environnement.  Le parc machine.  Les façonnés.  A partir :  Plan, croquis, dessin de détail.  Guides d’utilisation et consignes permanentes de sécurité des matériels.  Dossier technique.  Descriptif.  DTU.EPI.  Traité de couverture. 64 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP Critères généraux de performance :  Les dimensions du relevé sont respectées.  Tout gaspillage de matière est évité.  Les coupes sont franches et précises.  L’ordre de façonnage est logique.  La pose est conforme aux prescriptions techniques.  La fixation est assurée. 65 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Les dimensions du relevé sont  Tracer un développement de les feuilles de toit : respectées. façonné métallique. le larmier les agrafures  Tout gaspillage de matière est traçage des feuilles évité.  Découper manuellement ou lignage des feuilles mécaniquement des éléments  Les coupes sont franches et métalliques. les couvre-joints de versant précises. jonction des couvre-joints  L’ordre de façonnage est logique. rives et faîtage :  Façonner manuellement ou les rives latérales mécaniquement des éléments  La pose est conforme aux le faîtage métalliques. prescriptions techniques. l’arêtier les noues  La fixation est assurée. accessoires de la zinguerie  Assembler les façonnées en -barrette ou devant de cheminée réalisant une étanchéité par -gorge ou derrière de cheminée recouvrement, agrafage, rivetage. techniques de coupage techniques de façonnage des éléments métalliques : mécanique manuelle techniques d’assemblage : recouvrement agrafage, rivetage 66 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 67 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : Poser les tuiles en terre cuite (la tuile mécanique- la tuile canal). Code du module : MQ 2.4 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Tracer les distances entre liteaux.  Fixer les liteaux.  Poser et fixer la tuile mécanique.  poser la tuile canal sur plancher.  poser la tuile canal sur chevrons profilés. Condition d’évaluation :  A l’aide :   Liteaux.  Fil de fer.  Tenaille.  Chevrons profilés.  Les outils à tracer.  Les outils à tailler.  A partir :  DTU.  Traité de couverture.  Document de fournisseur Critères généraux de performance : - La mise en œuvre respecte les documents fournis. - La mise en œuvre respecte les règles techniques. - L'étanchéité est assurée. - L'ouvrage est esthétique par la régularité des alignements, des coupes. 68 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE couverture en tuiles canal : pente d’utilisation recouvrement  Tracer les distances entre pose sur forte pente liteaux. décalage des rangs - La mise en œuvre respecte les support de la couverture :  Fixer les liteaux. documents fournis. pose sur chevrons spéciaux pose sur voligeage - La mise en œuvre respecte les règles pose avec étanchéité complémentaire  Poser et fixer la tuile techniques. pose sur panneaux isolants. mécanique. - L'étanchéité est assurée. Fixation des tuiles canal : Fixation au crochet  poser la tuile canal sur - L'ouvrage est esthétique par la régularité Fixation par clouage plancher. des alignements, des coupes. Egout avec génoise Les rives latérales :  poser la tuile canal sur rive sans saillie chevrons profilés. rive débordante rive contre un mur faîtage arêtier 69 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE  Tracer les distances entre liteaux.  Fixer les liteaux. La mise en œuvre respecte les la tuile a emboîtement documents fournis. caractéristiques pente d’utilisation  Poser et fixer la tuile mécanique. - La mise en œuvre respecte les règles support de la couverture techniques. pureau système de pose  poser la tuile canal sur plancher. - L'étanchéité est assurée. tuile de rive fixation des tuiles a emboîtement - L'ouvrage est esthétique par la rive contre un mur  poser la tuile canal sur chevrons régularité des alignements, des coupes. profilés. 70 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 71 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : Poser les tuiles en terre cuite (la tuile mécanique- la tuile canal). Code du module : MQ 2.5 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Tracer les distances entre liteaux.  Fixer les liteaux.  Poser et fixer la tuile mécanique.  poser la tuile canal sur plancher.  poser la tuile canal sur chevrons profilés. Condition d’évaluation :  A l’aide :  Liteaux.  Fil de fer.  Tenaille.  Chevrons profilés.  Les outils à tracer.  Les outils à tailler.  A partir :  DTU.  Traité de couverture.  Document de fournisseur Critères généraux de performance : - La mise en œuvre respecte les documents fournis. - La mise en œuvre respecte les règles techniques. - L'étanchéité est assurée. - L'ouvrage est esthétique par la régularité des alignements, des coupes. 72 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE - La mise en œuvre respecte les couverture en tuiles canal : documents fournis. pente d’utilisation  Tracer les distances entre liteaux. recouvrement - La mise en œuvre respecte les règles pose sur forte pente techniques. décalage des rangs  Fixer les liteaux. - L'étanchéité est assurée. support de la couverture : pose sur chevrons spéciaux pose sur  Poser et fixer la tuile mécanique. - L'ouvrage est esthétique par la voligeage régularité des alignements, des coupes. pose avec étanchéité complémentaire pose sur panneaux isolants.  poser la tuile canal sur plancher. Fixation des tuiles canal : Fixation au crochet  poser la tuile canal sur chevrons Fixation par clouage profilés. Egout avec génoise Les rives latérales : rive sans saillie rive débordante rive contre un mur faîtage arêtier 73 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 74 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : L’ardoise au crochet Code du module : MQ 2.6 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser et restaurer des couvertures en ardoise Condition d’évaluation : A l’aide : - différents modèles d’ardoise (rectangulaire, épaulée) - marteau et enclume - tire-clou - hachette - tablier de cuir - niveaux - crayon A partir :  Documents techniques  tracés Critères généraux de performance : - La mise en œuvre respecte les documents fournis. - La mise en œuvre respecte les règles techniques. - L'étanchéité est assurée. - L'ouvrage est esthétique par la régularité des alignements, des coupes. 75 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES PARTICULIERS BJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DU CONTENU DE PERFORMANCE - La mise en œuvre respecte les  Technologie générale de la couverture (rappel) documents fournis.  Réaliser et restaurer des  équivalences de pente couvertures en ardoise  pente des toitures - La mise en œuvre respecte les règles  principales propriétés de l’ardoise techniques.  différents modèles d’ardoise  coupe de l’ardoise - L'étanchéité est assurée.  principes d’étanchéité  hauteur de recouvrement - L'ouvrage est esthétique par la  principaux tracés (ardoise naturelle ou régularité des alignements, des coupes. artificielle) : 1. tracé des liteaux 2. bord de toiture et le lignage 3. schémas techniques (noue ronde, arêtier en demies droites, arêtier 3 biaises, rive droite, faîtage terre cuite) 4. le traçage (arêtière, approche, contre- approches) 5. fixation et accessoires 76 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module (traité de couverture en ardoise).  Prévoir un atelier pour les travaux pratiques  Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels.  Autonomie totale  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires.  Insister sur les règles de sécurité 77 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1: REALISATION DE LA COUVERTURE Module : informatique Code du module : MC 2.1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable:  Utiliser l’outil informatique. Condition d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères généraux de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. 78 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP CRITERES OBJECTIFS PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE - Identifier les - Les branchements sont - Initiation à l’utilisation du périphériques du micro correctement effectués. matériel informatique ordinateur - Le bon fonctionnement - Le système d’exploitation des appareils. Windows - Manipuler le clavier et la souris. - L’habileté lors de la - Le logiciel de traitement de manipulation. texte (Word) - Réaliser le traitement de - Le respect des règles de - le logiciel Excel. texte. sécurité. 79 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. 80 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : communication Code du module : MC 2.2 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants Condition d’évaluation : A l’aide : Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques.  A partir : - Documentation sur l’expression écrite. - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment Critères généraux de performance : - Le texte ne contient pas d’erreurs d’orthographe. - Le texte est clair et à sens univoque. - le temps alloué est respecté. - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. 81 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE - Expression écrite (rédaction des textes à Caractère - Elaborer un professionnel : Le texte ne contient pas d’erreurs document - demandes d’orthographe. - rapports professionnel. - Le texte est clair et à sens - procès verbaux. univoque. - S’exprimer - le temps alloué est respecté. - Expression orale : oralement lors * communication interpersonnelle - La communication est claire et * techniques de communication d’échanges simples compréhensible. courants et - Le vocabulaire est technique et professionnels. professionnel 82 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations 83 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 2 : REALISATION DE LA COUVERTURE Environnement Module : Code du module : MC 2.3 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer l’environnement de chantier Condition d’évaluation : A l’aide : -matériel de nettoyage -moyens de transport - poubelles et sacs de différentes couleurs A partir : - consignes écrites ou orales d’évacuation des déchets - consignes de prévention et de sécurité Critères généraux de performance : - l’identification et le tri sont réalisés sans erreurs - les consignes sont respectées - l’évacuation est effectuée avec le moyen adapté - la protection des lieux et des biens est conforme aux consignes 84 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ 1 : REALISATION DE LA COUVERTURE Module : Mini Projet Code du module : MI .1 OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de monter un ouvrage de couverture sur une charpente Condition d’évaluation : A l'aide: -Le marteau -l’enclume -hachette pour liteauner -le tire clou -la scie à métaux -la cisaille -le crayon -le compas -le double mètre -la scie à tuile -Les moyens de levage -Les gouttières -Les façonnés -Le parc machines A partir: - Consignes orales - Avis technique de pose de l'écran de sous toiture - Avis technique pour ventilation -Dossier de plan - Descriptif - Traité de couverture -Document de fournisseur 85 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DU CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE choisir le modèle de tuile Le choix judicieux du modèle le travail consiste à mettre en qui est compatible avec la œuvre une couverture à pente et les données emboîtement sur une charpente climatiques locales pour mettre l’espace sous adjacent réaliser le support à l’abri des intempéries de la couverture les points qu’on doit toucher dans Le support ne présente aucun ce travail sont : désaffleurèrent supérieur à 2 mm 1 -COUVERTURE EN TUILES A La fixation est assurée EMBOITEMENT poser les -pente d'utilisation gouttières -support de la couverture -pureau -système de pose La mise en œuvre des -tuiles de rive gouttières est conforme aux -fixation des tuiles a emboîtement fixer les tuiles y règlements techniques -rive contre un mur compris celles de rive la fixation est assurée 2-SOUCHE DE CHEMINEE -souche de cheminée sur les rives latérales couvrir L’emboîtement des tuiles -souche de cheminée dans le sens l'entourage de la entre elles est réalisé de telle du rampant cheminée façon que la couverture soit -entourage de cheminée avec rigoureusement imperméable solin de mortier à la pluie -les noues Les tuiles sont approchées le plus prés possible, sur le devant et les cotés de la cheminée Le solin assure l'étanchéité 86 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. - Insister sur les règles de sécurité 87 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION 88 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ 1) Durée 34 h 34h 22h 22h MC1-1 MC1-2 MC1-3 MC1-4 MC ordre 2 3 8 9 M.Q 1O2h MQ1-1 1 102h MQ1-2 4 X 102 h MQ1-3 5 X X 119h MQ1-4 6 X X 119h MQ1-5 7 X X 99h MQ1-6 10 X X 77h MQ1-7 11 X 77h MQ1-8 12 X X 55h MQ1-9 13 X X 44h MQ1-10 14 X X 89 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ 2) Durée 24h 24h 72h MC2-1 MC2-2 MC2-3 MC ordre 8 1 4 M.Q 36h MQ2-1 2 X X X 120h MQ2-2 3 X X 72h MQ2-3 5 X X 48h MQ2-4 6 X X 72h MQ2-5 7 X X X 90 Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP MODELE DE TABLEAU Semestre I Semestre II Semestre III Total Total Total Total Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Total Total Total heb semest heb semest heb semest général re re re Module 1 : lecture et interprétation des documents techniques 42h 60h 6h 102 h 102 h Module 2 : les tracés géométriques 14h 20h 2h 34 h 34 h Module 3 : calcul professionnel 14h 20h 2h 34 h 34 h Module 4 : relevé des caractéristiques dimensionnelles et 42h 60h 6h 102 h 102 h géométriques Module 5: les métrés et les devis 42h 60h 6h 102 h 102 h Module 6 : préparation des matériels, matériaux et équipements 49h 70h 7h 119 h 119 h Module 7 : traçages des éléments constitutifs d’une charpente bois 49h 70h 7h 119 h 119 h Module 8 : notions de statiques 10h 12h 2h 22h 22h Module 9 : règles d’hygiène et de sécurité 10h 12h 2h 22h 22h Module 10 : usinage et taillage des éléments de charpente 33h 63h 9h 99h 99h Module 11 : assemblage et finition des éléments de charpente 28h 49h 7h 77h 77h Module 12 : les protections 28h 49h 7h 77h 77h Module 13 : pose des éléments d’une charpente bois 20h 35h 5h 55h 55h Module 14 : réparation des éléments de charpente 20h 24h 04h 44h 44h Module d’intégration I : Réalisation d’un modèle réduit (ech 1/3) 108h 108 d’une ferme sur blochets Stage en entreprise 01 108h 108 Module 15 : la communication en milieu professionnel 14h 02 24 24 Module 16 : mise en œuvre du support de couverture 21h 03 36 36 Module 17 : mise en œuvre du recueil évacuation 70h 10 120 120 Module 18 : notion d’environnement en milieu professionnel 14h 02 24 24 Module 19: mise en œuvre des éléments métalliques 42h 06 72 72 Module 20 : la pose des tuile en terre cuite (tuile mécanique - tuile 28h 04 48 48 canal) Module 21 : mise en œuvre de l’ardoise au crochet 42h 06 72 72 Module 22 : informatique 21h 03 36 36 Module d’intégration II : Réaliser la couverture en tuile mécanique 72 72 d’une construction Stage en entreprise 02 108 108 TOTAL 36 h 612 h 36 h 612 h 36 h 612 h 1836 h Programme d’Etudes INFP / BAM0702 – Charpente Bois et Couverture – CAP Programme d’Etudes 