République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Fabrication d’Aliments d’Animaux Code N°:IAA Comité d’homologation Visa N° IAA BT Niveau IV 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la profession Dénomination de la profession : Production des aliments de bétails . Définition de la profession : Le technicien ‘ production d’aliments d’animaux’ est chargé du suivi de la production et du conditionnement d’aliments destinés à l’alimentation du bétail Conditions de travail . Eclairage : le travail du technicien se fait sous abris. . Risques et maladies professionnelles : Risque de maladies allergiques causées par les poussières (Matière première et produit fini), blessures, glissades... .Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe, à rendre compte et communiquer avec les collègues de travail. . Température et humidité : Température en fonction du lieu pour éviter le dépérissement de certaines matières et offrir une ambiance confortable aux manipulateurs . Bruits et vibrations : bruit et vibration Exigences de la profession . Physiques: caractéristiques psychomotrices : Avoir une bonne condition physique pour effectuer des travaux pénibles. . Intellectuelles : Précision de l’accomplissement des tâches, de la rapidité des réactions, de l’efficacité des actions, de l’aptitude à l’apprentissage rapide et à l’adaptation des nouvelles techniques .Contre indications : Présenter un handicap moteur, ou un autre handicap même léger ou être allergique (aux poussières et aux produits chimiques). Responsabilité de l'opérateur . Matérielle : - Il est responsable des machines, des équipements, du tableau synoptique, des silos mis à sa disposition et de bien les entretenir. - Il doit respecter les normes de sécurité pendant l’utilisation des équipements - Il veille à une utilisation rationnelle des matériaux et des équipements mis à sa disposition . Décisionnelle : Il doit organiser et gérer dans le temps ses différentes interventions. . Morale : est responsable de la qualité du produit fini. Il rend compte au responsable en cas d'incident ou autres. . Sécurité : Il est tenu à appliquer les mesures de sécurité lors de l'utilisation des machines, des équipements….. Possibilités de promotions - La gestion de sa carrière se fait par les textes en vigueur ou par les passerelles Formation . Conditions d'admission : 2éme année secondaire . Durée de la formation : 2448heures . Diplôme : BT . Niveau de qualification : IV Tableau des tâches et des opérations TACHES OPERATIONS Peser la matière première à l’entrée et le Gestion des stocks produit fini à la sortie Effectuer un contrôle organoleptique et visuel de la marchandise Orienter la marchandise Veiller à l’emplacement des différentes matières premières Superviser la livraison en vrac et en sac et réceptionner les doléances Effectuer le suivi des stocks Fabrication de l’aliment Régler les paramètres de fabrication Appliquer la formule alimentaire Verser la matière première dans l’aire de réception Rajouter les additifs Lancer le broyage Lancer le mélange Stocker la matière première broyée dans les silos Conditionner l’aliment Maintenance et entretien Veiller à la maintenance préventive des équipements Conduire une section de nettoyage en place Description des taches Tâche 1 : Gestion des stocks Opérations Conditions de Critères de performances réalisation Peser la matière première à Balance Pesage adéquat de la matière première et du l’entrée et le produit fini à Cahier des produit fini la sortie charges Respect du cahier des charges Effectuer un contrôle Cahier des Respect du cahier des charges organoleptique et visuel de charges la marchandise Orienter la marchandise Registre de Remplissage correct du registre de réception réception Bonne orientation de la marchandise Abri aux prédateurs (oiseaux et rats) Veiller à l’emplacement Normes Respect des normes de stockage des différentes matières Silos premières Superviser la livraison en Cahier des Respect du cahier des charges vrac et en sac et charges réceptionner les doléances Effectuer le suivi des Fiches de suivi Approvisionnement régulier stocks Tâche2 : Fabrication de l’aliment Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Régler les paramètres de Tableau synoptique Utilisation adéquate du tableau fabrication synoptique Appliquer la formule Formule d’alimentation Application correcte de la alimentaire Matières premières formulation Ordinateur Maîtrise de l’outil informatique et Logiciels des logiciels Envoyer la matière Matières premières Choix des matières premières première dans le broyeur Broyeur selon la formulation Tableau synoptique Utilisation correcte du tableau synoptique Rajouter les additifs Additifs Choix des additifs selon la formulation Lancer le broyage Broyeur Bon broyage Choix adéquat des broyeurs Lancer le mélange Mélangeur Bon mélangeage Stocker le produit fini Silos de stockage Respect des normes de stockage dans les silos Normes de stockage Conditionner l’aliment Conditionneuse Respect des normes d’emballage Emballage d’étiquetage et de conditionnement Etiquettes Normes de conditionnement Tâche 3 : Maintenance et entretien Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Veiller à la maintenance Outils Bonne gestion de la maintenance préventive des Schémas des installations préventive équipements Conduire une section de Produit de nettoyage Bonne conduite de section de NEP Matériel de nettoyage nettoyage Respect des normes d’hygiène et de sécurité 5- ANALYSES DES RISQUES PROFESSIONNELS Source de danger Effet sur la santé Prévention Ingrédients de fabrication Allergie Manipulation adéquate Brûlure Port du tablier Port des gants Port du masque Respect des normes prescrites Contrôle médical régulier Environnement Maladie respiratoire Manipulation adéquate Allergie Port du tablier Port des gants Port du masque Respect des normes prescrites Contrôle médical régulier Equipements et matériels Blessure Manipulation adéquate Electrocution Respect des règles d’hygiène et de sécurité Contrôle rigoureux de l’équipement Port du tablier Port du casque anti-bruit Glissade Fracture, Oedème Respect des normes de sécurité 6- Equipements et Matériaux -Tableau synoptique - Broyeur à marteau - Broyeur à bille - Mélangeur - Conditionneuse - Silos de stockage - Chaudière - Ordinateur - Balance - Matière première (Mais, blé…) -Additifs 7- Connaissances complémentaires Discipline, domaine Limites des connaissances Les fonctions numériques Mathématiques Les équations du 1er et du 2ème degré Les unités de mesure du poids et du volume Physique Les trois états de la matière : - Liquide - Solide - Gazeux Les mesures physiques : - Densité - Viscosité - Masse - Volume Les appareils de mesure et leur utilisation Chimie Chimie générale - Solution acide et base - pH - Neutralisation - Acidité Chimie organique - Nomenclature des composés organiques - Acides, Alcools Biochimie Les protéines Les lipides simples et composés Les glucides Les vitamines Hygiène et sécurité Les risques professionnels Hygiène et sécurité dans le milieu du travail : - Cause et prévention des accidents - Danger des instruments de travail - Prévention des incendies et lutte contre le feu Informatique Introduction à l’informatique Maîtrise des logiciels Word et Excel Technique d’expression Les différentes étapes de la communication Exemple de la communication écrite : - la lettre Les techniques d’expression, exemple : - La prise de note - Le rapport Législation et réglementation des Connaissances sur la législation Algérienne aliments de bétails et des produits Texte réglementaire international animaux Les principes généraux de droit sur les relations du travail et la protection du consommateur Botanique des céréales Aspect botanique des céréales, des légumineuses des graines oléagineuses….. : Caractères morphologiques : Appareil végétatif aérien Système radiculaire Classification des céréales Cycle végétatif Aspect nutritionnel Nutrition animale Différentes catégories d’animaux destinés à l’élevage Anatomie et physiologie de la digestion des animaux d’élevage 