République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels I Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - Tahar Kaci- N F PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE QUALIFICATION : E CONVOYEUR P Version 0.0 Mai 2013 SOMMAIRE Page Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 08 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 12 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 13 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 14 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 33 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 41 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 41 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 41 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 41 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 42 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 43 5.2.4. Formation complémentaire 43 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 44 5.4. Suivi et évaluation des compétences 44 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 44 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 45 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 45 Introduction Ce Programme de formation qualifiante est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Convoyeur La commission est composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les professionnels des entreprises pétrolières DTP et DTM de Hassi Messaoud, les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP), et les formateurs. Composition de la commission professionnelle : Noms & Prénoms Fonctions Institutions PSEP chargé de l'ingénierie DJEBBOURI AEK IFEP de Médéa pédagogique Base d’exploitation DTP de ZELLACI Abderrazzak Chef de groupe Hassi - Messaoud ALLAGUI Tawfik Super intendant DTM de Hassi-Messaoud 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) : Dénomination de la spécialité Convoyeur Code spécialité INP02Q Branche professionnelle Industries pétrolières Durée de la formation 03 mois Niveau d’accès 4 éme AM ou 9 éme AF Niveau de qualification Formation qualifiante Diplôme sanctionnant la Certificat de qualification professionnelle formation (CQP) 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) : Le convoyeur est un opérateur qui assure l’assistance du conducteur de camion. Il effectue les travaux d’entretien du premier ordre, le changement des roues et l’attachement des produits, équipements et matériels à transporter en respectant les règles de sécurité, d’hygiène et de protection de l’environnement 3.3. Capacités professionnelles : Le convoyeur est chargé de :  Appliquer les règles de l’hygiène et de la sécurité sur le lieu de travail  Utiliser correctement l’outil informatique.  Effectuer les vérifications et l’entretien du premier niveau  Effectuer le changement des roues  Effectuer l’attachement des équipements et produits à transporter 3.4. Exigences du métier et conditions de travail :  Bonne constitution physique ;  Avoir une bonne ouie ;  Avoir une bonne vue ;  Reconnaître les odeurs ;  Dextérité manuelle ;  Supporter la position debout ;  Ne pas présenter d’allergie à l’utilisation des produits tels les carburants…etc. Lieu de travail : Le mécanicien réparateur des machines agricoles exerce son activité en plein champ ou dans des ateliers de réparation  Eclairage : atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscurs.  Température : Température et humidité ambiantes.  Bruit et vibration : le milieu présente des bruits de camions.  Poussière : Odeurs des huiles, carburants, produits détergents, gaz de soudage, gaz d’échappement et poussières importantes Risques professionnels :  Les blessures corporelles  Rhinite et asthme (poussière).  allergie cutanée engendrée par les solvants organiques liquide à usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage).  Les postures contraignantes Contre-indications :  Handicap physique ou moteur  Vue et ouie insuffisantes.  Allergies aux solvants organiques, huiles, duvets et poussières. 3.5. Responsabilité du travailleur : Il est responsable du matériel, des machines et équipements mis à sa disposition. Il est aussi responsable de la qualité des interventions 3.6. Evolution dans la carrière : -Chef d’équipe. -Chef d’atelier. 4. Curriculum du métier (spécialité) : La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) : L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Camion, équipements et produits à transporter Champ d’activité 03 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Champ d’activité 02 : Camion, équipements et produits à transporter  Effectuer les vérifications et l’entretien du premier niveau  Effectuer le changement des roues  Effectuer l’attachement des équipements et produits à transporter Champ d’activité 03 : Formation complémentaire :  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreunial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 08 Durée de la formation : 920 H Volume horaire total : 06mois Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 12 06 0 18 formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 02 12 06 0 18 protection de l’environnement Effectuer les vérifications et l’entretien du premier 03 niveau 20 40 350 410 04 Effectuer le changement des roues 10 35 170 215 Effectuer l’attachement des équipements et des 05 10 35 124 169 produits à transporter Appliquer les notions de base en organisation et 06 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreunial 14 16 0 30 07 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 16 14 0 30 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 08 professionnelle 16 14 0 30 Total en Heures de Formation 110 166 644 920 Total EFP 276 30% Total entreprise 644 70% Total formation 920 100% 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 Module 2 18 18 0 18 0 18 Module 3 410 60 350 60 350 410 Module 4 215 45 170 45 170 215 Module 5 169 45 124 45 124 169 Module 6 30 30 0 30 0 30 Module 7 30 30 0 30 0 30 Module 8 30 30 0 30 0 30 Grand Total 920 276 644 276 644 920 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la métier et son histoire spécialité  Présentation du profil  Connaître l’organisation et le professionnel du métier fonctionnement l’établissement de  Informations sur l’établissement formation de formation et présentation de  Visiter un atelier de la spécialité son organisation  Connaître les tâches essentielles du  Présentation de la filière du métier, les conditions de travail et métier et de la branche l’environnement professionnelle  Avoir un aperçu sur les possibilités  Présentation les voies d’insertion professionnelle potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants  Rappeler le rôle et les missions dans le déroulement de la formation du formateur et du maître d’apprentissage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le  Informations sur le secteur métier et son secteur d’activités et les créneaux d’activité, le métier et ses environnement porteurs perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un  Les perspectives d’emploi et le futur emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène  Notions élémentaires d’hygiène appliquer les règles et de sécurité au travail et de sécurité au travail d’hygiène et de sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de  Définition des règles d’hygiène professionnel sécurité spécifiques au métier et de sécurité dans un atelier  Déterminer et mettre en œuvre les d’imprimerie moyens et les mesures d’hygiène et de  Recommandations relatives à sécurité au travail l’hygiène et la sécurité dans un  Définir et appliquer les règles d’hygiène atelier d’imprimerie corporelle et vestimentaire liés au  Réglementation en matière métier d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales risques d’accidents d’accidents et maladies professionnelles causes et circonstances et de maladies liés au métier et leurs causes principales d’accidents et les moyens de leur professionnelles prévention liés au métier et les  Identifier les risques et maladies moyens de leur professionnelles liés à l’exécution des  Règles générales pour la prévention activités professionnelles et à protection des biens et des l’utilisation : personnes - des outils et des machines,  Les principaux moyens - des matières premières et des d’intervention et leur utilisation produits nocifs  Actions à accomplir ou - du courant électrique comportements à adopter en  Définir les moyens de protection présence d’accident ou individuelle (tenue de travail, masque et d’incendie chaussures de sécurité)  Plan et procédures d’évacuation Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures  Présentation des principales  les mesures et les protection collective (organisation de causes et circonstances de moyens de travail, rangement, Aération, ventilation, maladies professionnelles et les protection plan d’évacuation et issues de secours) moyens de leur prévention individuelle et collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en sauveteur secouriste de travail cas d’accident et  Identifier les règles élémentaires de premiers secours et d’assistance aux (SST) effectuer les premiers soins accidentés  Notions de premiers secours  Prendre toutes les précautions et assistance aux accidentés en nécessaires avant d’intervenir cas de:  Porter les premiers secours et soins  Brûlures préventifs et avertir le Responsable  Blessures hiérarchique et/ ou le Responsable de la  Hémorragies sécurité  Chocs électriques  Intoxications (inhalation) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte  Généralités sur l’environnement : risques du métier à l’environnement (Aspects généraux) Les composants  Recyclage du papier sur environnementaux (homme, eau, l’environnement et  Des plaques  air, sol, faune, flore) prendre les Déterminer les éléments à risques sur  Des films mesures pour sa l’environnement provenant des activités  Définition générale de la pollution  Les blanchets protection du métier et des risques majeurs sur l’environnement  Les produits de nettoyage  Identifier les mesures de prévention des  Des chiffons effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la protection de l’environnement  Film étirable  Appliquer les mesures de lutte contre les effets et les risques sur l’environnement  Principes et règles d’évacuation  Palette et fausse palette et les différentes pollutions et d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution CHAMP D’ACTIVITE 2 Camion, équipements et produits à transporter MODULE : 3 Effectuer les vérifications et l’entretien du premier niveau Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 40 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 03.1 Vérifier et réajuster  Connaître les différentes parties du -Les parties constituantes du le niveau d’huile du moteur camion moteur  Connaître les caractéristiques des -Technologie moteur huiles -Caractéristiques des huiles  Identifier l’instrument de mesure du -Instrument de mesure (jauge) niveau 03.2 Vérifier et réajuster  Expliquer le rôle du radiateur -Radiateur le niveau d’eau dans  Connaître les caractéristiques de l’eau -Caractéristiques de l’eau le radiateur  Identifier l’instrument de mesure -Instrument de mesure (jauge) Vérifier et réajuster  Connaitre les caractéristiques du  Caractéristiques des carburants le niveau du carburant  Instrument de mesure carburant 03.3  Identifier l’instrument de mesure 03.4 Vérifier les fuites  Connaître les caractéristiques de l’air d’air et d’huile après  Vérifier visuellement les fuites de d’air et le démarrage d’huiles Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 03.5 Changer les filtres  Expliquer le rôle du filtre d’air  Rôle de filtre d’air d’air  Identifier le filtre d’air  Les assemblages :  -à liaisons,  -à vis,  -à écrou 03.6 Changer les filtres  Expliquer le rôle du filtre d’huile  Rôle de filtre d’huile d’huile  Identifier le filtre d’huile 03.7 Changer les filtres  Expliquer le rôle du filtre du  Rôle de filtre du carburant du carburant carburant  Identifier le filtre du carburant 03.8 Vérifier et remplacer -Connaître le rôle de de la courroie -Rôle de la courroie d’accessoires les courroies d’accessoires d’accessoires -Identifier la courroie d’accessoires 03.9 Vérifier et changer -Connaître le rôle des lampes de -Rôle des lampes de signalisation et les lampes de signalisation du klaxon signalisation et le -Identifier les différents types de lampes de -les différents types de lampes de klaxon signalisation signalisation : -Vérifier le klaxon  -Code  -Phare  -Clignotants  -Stop  -Lampe d’immatriculation Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 3.10 Entretenir le système -Décrire le système de graissage. -Carter d’huile de graissage -Identifier les points de graissage -Différents types de graissage -Vérifier la pompe d’huile -Les pompes d’huile 3.11 Vérifier le cardan -Connaître le rôle du cardan -Pole du cardan -Connaître les techniques de remplacement -Constitution du cardan du cardan en état d’usure Effectuer le changement des roues MODULE : 4 Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 35 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 04.1 Démonter la roue  Cannaitre les techniques de démontage -Techniques de démontage et de crevée des roues dépose des roues  Connaître les techniques de dépose 04.2 Remplacer la roue  Connaître les techniques de pose  Techniques de pose crevée  Connaitre les mesures d’hygiène, de sécurité, et de protection de l’environnement MODULE : 5 Effectuer l’attachement des équipements et produits à transporter Durée de la formation Théorie 10h Pratique 35 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 05.1 Effectuer le - Connaître l’équipement de manutention -Equipements de manutention chargement - Connaître les dispositions correctes 05.2 Effectuer -Connaître les moyens d’attachement -Moyens d’attachement : l’attachement des équipements -Reconnaître les techniques appropriées  -Cordes et matériels  -Chaîne et tendeur à transporter  -Bâches - Techniques d’attachement appropriées 05.3 Effectuer - Reconnaître les techniques appropriées -Techniques de détachement le déchargement - Connaître les dispositions correctes appropriées CHAMP D’ACTIVITE 3 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 6 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 06.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, organisations et l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de l'entreprise et les - Types d’entreprise  La composante d’une tâches y afférentes - Structures hiérarchiques entreprise (organigramme, - Structures fonctionnelles ressource humaine, équipements…)  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches essentielles  Règlement intérieur d’une entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 06.2 Identifier les notions  Identifier les notions de base sur les coûts  Cheminement de base sur le de base de l’offre et la de revient, le rendement d’une main calcul du rendement d’une demande, de la d’œuvre qualifiée (temps unitaire) main d’œuvre (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur facturation régulation du marché sur le coût des biens relatif aux prestations de et services proposés service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 06.3 Développer les  Comprendre le fait d’orienter un projet vers  Développer les notions et notions de base d’une les besoins du client et les opportunités du principes de satisfaction des approche marché besoins du Client entreprenariale   Identifier les avantages et l’intérêt de Expliquer les avantages des proposer des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base interaction en matière de produit, de prix, de la liaison : Produit - Prix et de marché et de promotion Promotion 06.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles principes de base « entreprenariat » élémentaires pour monter et pour une auto réaliser un projet qui réussi  Définir les compétences essentielles de évaluation de ses  Présenter les atouts et les cette fonction telles que l’expérience capacités motivations nécessaires à un professionnelle approfondie et la maîtrise professionnelles Promoteur de projet du métier  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 06.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion modèles d’outils de gestion: première et de la - Fiche d’inventaire pièce de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et - Bon d’entrée de sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de - Bon de livraison support et de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement MODULE N° 7 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 14 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 07.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de  Notions de base de  Identifier les éléments composant un poste travail informatique l’informatique et principales composant un poste de de travail  Définir la fonction de chaque élément du définitions travail informatique et informatique et poste de travail informatique  Présentation des éléments assurer leur connexion assurer leur  Déterminer l’interaction des différents composant le poste de connexion éléments travail informatique : l’écran, le clavier, la souris, l’unité  Installer et connecter les unités d’entrée centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD  Assurer la protection et la sécurité de Rom, lecteur de disquettes, l’installation le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 07.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement  Rappel : fonctions du ordinateur (Système Windows Windows, Système d’exploitation d’exploitation Windows)  Utiliser correctement les principales  Bureau et fenêtres : Poste Windows fonctions du Système d’exploitation de travail, Corbeille, Menu Windows Démarrer,  Exploiter le système Windows  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 07.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de  Définition d’un traitement de  Rappel : Créer, Nommer, traitement de texte et menu texte : la saisie, la mise en Rechercher, Copier, tableaux (Microsoft  Traiter le texte forme, la correction Déplacer et supprimer Word) d’orthographe et de fichier Word  Dessiner un tableau grammaire,  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 07.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur  Rappel : Créer, Nommer, calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles Rechercher, Copier,  Créer des classeurs de calcul et les cellules Déplacer et supprimer fichier Excel  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. MODULE : 8 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 16h Pratique 14 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 08.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un  Modèle de rédaction d’un vitæ (CV) CV bien élaboré et de son curriculum vitae utilisation  Les principes directeurs et les  Identifier la structure et le rôle d’un avantages de l’utilisation d’un Curriculum vitæ (CV) CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 08.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une  Modèle de rédaction de la motivation (demande demande d’emploi (expéditeur, demande d'emploi d’emploi) destinataire, l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de communication la demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 08.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à  Application des simulations entretien d’embauche un entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 08.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour et missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi  Identifier les formalités d’inscription comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en économique de la région et de main d’œuvre qualifiée la localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide dispositif d’aide à l’emploi mis en à l’emploi mis en place par place par l’Etat l’Etat : DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP D’ACTIVITE 2 Camion et équipements à transporter MODULE : 3 Effectuer les vérifications et l’entretien du premier niveau Durée de formation 350Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 03.1 Vérifier et réajuster  vérifier le niveau d’huile le niveau d’huile du moteur  Réajuster le niveau d’huile 03.2 Vérifier et réajuster le  vérifier le niveau d’eau niveau d’eau dans le radiateur  Réajuster le niveau d’eau 03.3 Vérifier et réajuster le  vérifier le niveau du carburant niveau du carburant  Réajuster le niveau du carburant 03.4 Vérifier les fuites d’air  vérifier les fuites d’air et d’huile après le démarrage  Localiser les fuites d’huile Version0.0 Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 03.5 Changer les filtres  Choisir les filtres selon les recommandations d’air du constructeur  Démonter le filtre défectueux  Monter le filtre 03.6 Changer les filtres d’huile  Choisir les filtres selon les recommandations du constructeur  Démonter le filtre défectueux  Monter le filtre 03.7 Changer les filtres du  Choisir les filtres selon les recommandations carburant du constructeur  Démonter le filtre défectueux  Monter le filtre 03.8 Vérifier et remplacer les courroies  Vérifier l’état des courroies d’accessoires d’accessoires  Choisir les courroies selon les recommandations du constructeur  Procéder au remplacement des courroies usées Version0.0 Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 03.9  Vérifier le klaxon Vérifier et changer les lampes de  Signaler l’anomalie signalisation et le klaxon  Vérifier les lampes de signalisation  Changer les lampes de signalisation 03.10 Entretenir le système  Démonter le carter d’huile et la pompe de graissage d’huile  Nettoyer les canalisations  Vérifier la pompe d’huile  Utiliser les huiles suivant leurs classifications 03.11 Vérifier les cardans  Surveiller l’état des soufflets de cardans  Diagnostiquer l’usure du cardan Version0.0 MODULE : 4 Changement des roues Durée de formation 170heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 04.1 Démonter la roue  Caller le camion et mettre les triangles devant crevée et arrière  Desserrer les écrous  Déposer la roue 04.2 Remplacer la roue  Reposer la roue crevée  Effectuer le serrage  Ranger les outils de travail  Enlever les cales et les triangles Version0.0 MODULE : 5 Attachement des équipements et produits à transporter Durée de formation 124heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 05.1 Effectuer le  Choisir l’équipement de manutention approprié chargement  Prendre les dispositions du chargement  Vérifier la conformité de la masse avec la capacité du camion  Utiliser les techniques appropriées 05.2 Effectuer  Choisir les moyens d’attachement appropriés l’attachement des équipements  Effectuer l’attachement et produits  Effectuer le bâchage à transporter 05.3 Effectuer  Effectuer le détachement le déchargement  Effectuer le débâchage 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle excellent 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 bien moins de Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, mais 5 insuffisant moins de qui relève des connaissances de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai 10 - 6 relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si très 6 moins de incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai relativement insuffisant 6-0 court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Esprit d’initiative Sans élevé d’initiative Initiative remarquée Initiative ponctuelle Initiative limitée Initiative très limitée Sans initiative Très bonne Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni Organisation et hygiène Organisé et soigneux Peu ordonné organisation et hygiène moyens insuffisants hygiène Comportement et Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité ouvert individuel Retards et Retards et absences Retards et absences Retards et Retards et absences Ponctualité et assiduité Très ponctuel et assidu absences très rares rares absences notables répétées fréquents 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 