République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Auxiliaire de la santé animale Code N°: AGR0719 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 02/07/07 BTS Niv. V 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Auxiliaire de la santé animale Durée de formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique avec un volume horaire globale de 3060 heures dont 612 heures de stage MQ MODULE DUREES MQ1 Les normes zootechniques 102 h MQ2 Rationnement des ruminants 68 h MQ3 Reproduction des ruminants 119 h MQ4 Techniques de prélèvement 102 h MQ5 Les maladies des ruminants 119 h MQ6 Gestion et préparation du matériel chirurgical 119 h MQ7 Alimentation des petits élevages 68 h MQ8 Prophylaxie des petits élevages 102 h MQ9 Les maladies des aviaires 119 h MQ10 Les maladies des espèces cunicoles 119 h MQ11 Inspection des abattoirs 102 h MQ12 Secrétariat médical 119 h MQ13 Les maladies des carnivores 119 h MC1 Physiologie et systématiques 119 h MC2 Anatomie 119 h MC3 Physiologie 119 h MC4 Pharmacologie 119 h MC5 Informatiques 119 h MC6 Gestion des stocks 85 h MC7 Anglais 119 h MC8 Techniques d’expression 102 h MC9 Environnement 68 h MC 10 Législation du travail 68 h MC 11 Hygiène et sécurité 34 h Programme d’études 2 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : les normes zootechniques Code du module : MQ1 Durée : 102 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : le stagiaire doit être capable de contrôler les normes et les techniques d’élevage de tout type de production (ruminant, aviaire, cunicole, apiculture). CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuelle ou en groupe A PARTIR : - Fiche mouvement du bétail - Fiche de contrôle - Livrer généalogique - Catalogue d’indexe - Guide d’élevage des différents animaux - Fiche de contrôle - Catalogue d’indexe A L’AIDE : - Ventilateur - Hygromètre et thermomètre - Pince a tatouer spécifique - Boucles plastiques d’oreille de différents modèles et encre à tatouer - Crayon marqueur - Extracteur - Désinfectant - Chauffage CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : -Respect des normes techniques de zootechnie par type de bétail (hygrométrie, température du bâtiment, luminosité, ect….). -Reconnaissance du type de bétail -Respect des normes de sécurité -Respect des règles d’hygiène Programme d’études 3 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs Eléments de contenus. Critères particuliers de intermédiaires performance -Déterminer la qualité -Technique de nettoyage des -Respect des règles du local (étable, locaux d’hygiène et de bergerie, poulailler, -Méthode de nettoyage sécurité ect…) -Les produits utilisés dans le -Application correcte des nettoyage méthodes de nettoyage -Contrôler et surveiller -Composition du lait - Description exacte de la la qualité laitière. -Normes sanitaire du lait composition du lait -La conservation du lait - Application des normes -Techniques et méthodes de - Respect des règles s de contrôle du lait conservation, -Organiser un chantier -Condition d’ambiance d’élevage - Sens de l’observation d’entretien du cheptel d’un cheptel - Mesure d’hygiène et de -Condition d’alimentation sécurité -Condition d’abreuvement - Désinfestation total du -Désinfection et nettoyage d’un local local plein. -Identifier le cheptel -Technique d’identification des - Mesure d’hygiène et de cheptels sécurité -Les différentes fiches de suivies - Utilisation adéquate des techniques d’identification -Apprécier les -Les différentes races - Identification claire des animaux en vue de -Les caractéristiques et les critères de classification production laitière et critères de classification des de viande. races de production laitière et de viande -Identifier les souches -Les différentes souches -Les différentes souches aviaires aviaires aviaires clairement -Les techniques d’identification identifiés des souches -Déterminer les -Caractéristique des différentes - différentes races des races cunicole lapins Programme d’études 4 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : rationnement des ruminants Code du module : MQ2 DUREE : 68 H OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de rationner un ruminant durant les différentes phases physiologique de l’animal. CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle ou en groupe A PARTIR : - Manuelle de rationnement du bétail - Livrer généalogique - Formule de préparation A L’AIDE : - Guide d’alimentation « mémento » - Pierre à lécher - Additifs alimentaires et thérapeutiques CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Calcul correct de la ration qui subvient au besoin de l’animal - Respects des mesures d’hygiène - Respect du temps - Respect de l’état de croissance de l’animal - Respect de l’état des femelles Programme d’études 5 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Déterminer les besoins -Les besoins d’alimentation - Exactitude des calculs d’alimentation d'un des animaux domestiques -Les différents types de ruminant. -Les différents types de besoins clairement besoins déterminés -Les modèles de détermination des besoins (croissance, production, entretient). -Etablir une ration -Les différents types de - Respect des normes alimentaire bien ration. d’alimentions équilibrée. -la valeur nutritive des - Respect des besoins aliments déterminés -méthode de détermination des rations alimentaires d’un ruminant - Conserver un aliment. -La composition moyenne - Application des regles des aliments d’hygiène et sécurité -Les principaux aliments - Conservation des des ruminants aliments dans condition -Techniques de normalisées conservation des aliments Programme d’études 6 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : la reproduction des ruminants. Code du module : MQ 3 DUREE : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de synchroniser les chaleurs, suite à la prescription du vétérinaire en ce qui concerne les hormones et savoir utiliser le calendrier linéaire ou rotatif. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuelle A PARTIR : - Calendrier rotatif ou linéaire - Fiche signalétique - Livret généalogique A L’AIDE : - Gants obstétricaux - lubrifiants - Spéculum - Hormones - Oblets gynécologique - Vitamine CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Dosage correct des hormones - Respect de la fiche signalétique - Respect de l’état de gestation - Respect des mesures d’hygiène - Immobilisation correcte des ruminants (Contention). - Respect du calendrier rotatif ou linéaire Programme d’études 7 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Synchroniser les chaleurs -La détection des - Respect des règles chaleurs d’hygiène et de sécurité - Principe des méthodes - Les artifices employés de détection correctement - Les artifices employés - Cas des bovins et des ovins en monte libre - Décrire les techniques -L’insémination artificielle - Respect des règles d’insémination - Historique d’hygiène et de sécurité - Situation et progrès de -Description et application la technique méthodique des - La récolte, contrôle et techniques inséminations dilution de la semence artificielles - Conservation et conditionnement - Mise en place - Avantages et inconvénients -Le diagnostique de - Dosage correct des - Doser et utiliser les gestation hormones hormones. - Intérêts - Utilisation correcte des - Les méthodes cliniques hormones - Les méthodes - Respect des règles expérimentales d’hygiène et de sécurité -La synchronisation de l’œstrus - Définitions - Intérêts - Caractéristiques des cycles sexuels Programme d’études 8 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Les méthodes de synchronisation oLes méthodes non hormonales o Les méthodes hormonales -Super-ovulation et transplantation embryonnaire - Intérêts - Les exigences de la méthode - Les schémas de traitement - Collecte et examens des embryons - La conservation est embryons - Mise en place des conservations - distinguer les différentes - Le bilan de fécondité - établissement juste du mises basses. - La mise basse bilan de fécondité  mise bas normale  mise bas cas dystocique avec ou sans réduction -Interpréter les outils de -Les différents outils de - Respect des règles gestion de la reproduction gestion de la reproduction d’hygiène et de sécurité - Les plannings de -Adéquat des différents fécondité outils de gestion de la reproduction Programme d’études 9 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : techniques de prélèvement Code du module : MQ 4 DUREE : 102 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de faire une prise de sang, prendre des échantillons à analyser de les étiqueter et de les conserver en bonnes état jusqu’au laboratoire d’analyse. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuelle A PARTIR : - Fiche signalétique de l’animal - Prescription du vétérinaire - Planche d’anatomie des différents espèces d’animaux (ruminants, aviaires, cunicole, apicole) A L’AIDE : - Seringues - Tube de prélèvement - Aiguille - Marqueur - Fiche signalétique de l’animal ou du bétail - Ecouvillons - Boite de prélèvement - De volaille à autopsier - Seringues - Alcool - Fiche technique de la bande - Gants chirurgicaux. - Instruments d'autopsie. - Fiche de suivie des élevages CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Respect de la prescription du vétérinaire - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Utilisation adéquate du matériel - Identification exacte des différentes zones de prélèvement - Respect des règles de sécurité Programme d’études 10 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Préparer les animaux à - Comment faire le choix de - Respect des règles l’autopsié ou au l’échantillonnage pour les d’hygiène et de sécurité prélèvement prélèvements des animaux - Choix adéquat de -Préparation des l’échantillon échantillons à la dissection - Utilisation adéquate du matériel - Faire des prélèvements -Condition de prélèvement - Respect des règles pour différents types -Les différents types de d’hygiène et de sécurité d’analyse prélèvements - Utilisation adéquate du -Les différents modes de matériel prélèvement - Contention et calme -Volume nécessaire pour exigé un prélèvement - Rapidité d’exécution -Prélèvement des - Respect du volume de échantillons prélèvement - Etiqueter et mettre les -Méthode d’étiquetage - Respect des règles échantillons dans les -Condition de stockage et d’hygiène et de sécurité conditions requises pour la de transport des -Respecr des conditions de conservation et les porter échantillons stockage et de transport au laboratoire d’analyse des échantillons Programme d’études 11 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : les maladies des ruminants Code du module : MQ 5 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable d’administrer correctement les différents traitements (infectieux, métabolique, parasitaire) à tout type d’espèces des ruminants. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuelle A PARTIR : - Prescription du vétérinaire - Fiche de suivie de l’animal A L’AIDE : - Seringue (pistolet, seringue doseur, ect…) - Produits pharmaceutiques à usage vétérinaire - Produits para pharmacologique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Respect des règles de sécurité. - Le dosage correct du médicament. - Respect de la prescription du vétérinaire. - Identification exacte les médicaments par famille de traitements (antibiotique, anti-inflammatoire, anti-parasitaires, ect….) - Identification exacte des différentes zones de traitement. - Respect des règles d’hygiène. Programme d’études 12 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Utiliser et doser les -Traitement des maladies - Utilisation correcte des médicaments pour des métaboliques produits traiter les maladies -Description des maladies pharmacologiques métaboliques. les plus répondues liées à - Respects des règles la digestion d’hygiène et de sécurité -Posologies des traitements - Description correcte des et modes d’admission maladies -Utiliser et doser les -Traitement des maladies - Utilisation correcte des médicaments pour des respiratoires produits traiter les maladies -Description des maladies pharmacologiques respiratoires. respiratoires - Respects des règles -Posologies du traitement d’hygiène et de sécurité et modes d’admission - Posologies du traitement et modes d’admission -Utiliser et doser les -Traitement des maladies - Utilisation correcte des médicaments pour des infectieuses produits traiter les maladies -Description des maladies pharmacologiques infectieuses. les plus contagieuses - Respects des règles -Posologies et modes d’hygiène et de sécurité d’admission des traitements - Application des doses -Traitement des maladies prescrites liées à la reproduction (pyromètre, métrite, ect…). Programme d’études 13 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : gestion et préparation du matériel chirurgical Code du module : MQ 6 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de préparer le champ opératoire pour une intervention chirurgicale, de préparer et de stériliser le matériel nécessaire pour une intervention chirurgicale, et respecter le dosage d’anesthésie à préparé. CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuelle ou en groupe A PARTIR : - Fiche signalétique de l’animal - Prescription du vétérinaire A L’AIDE : - Trousse chirurgicale - Stérilisateur - Désinfectant - Anesthésie CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Respect des règles d’hygiène - Respect de la prescription du vétérinaire - Dosage correct des anesthésies - Dosage correct des produits pharmaceutiques à usage vétérinaire - Respect des règles de sécurité (Contention). Programme d’études 14 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Stériliser le matériel - Les instruments de - Respect des règles chirurgical chirurgie : présentation, d’hygiène et de sécurité entretien et stérilisation - Stérilisation complète des instruments de chirurgie - contrôler la salubrité du - Préparation des blocs - Respect des règles champ opératoire opératoires. d’hygiène et de sécurité - Préparation du champ - Préparation judicieuse du opératoire. bloc et du champ opératoire - Préparer l’animal pour - L'aide à l'anesthésie Dosage correct des l’intervention anesthésiants - Appliquer les soins post - Pathologies chirurgicales - Utilisation correcte des opératoires. courantes produits pharmaceutiques oLésions cutanées à usage vétérinaire oLes hernies - Utilisation correcte du oLes interventions de matériel chirurgical convenance - Les pansements Programme d’études 15 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : alimentation des petits élevages Code du module : MQ 7 Durée : 68 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de calculer les besoins alimentaires des petits animaux (poules pondeuses, poulet de chaire, dinde, lapin, caille) CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle ou en groupe A PARTIR : - De la fiche signalétique du bâtiment - Plan de croissance et courbe pondérale - Courbe de ponte A L’AIDE : - Documents: plan de croissance - Courbe de ponte - Mangeoires (poussin, aviaires, cunicole) - Aliments pour différents petits élevages CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Calcule correct des besoins d’une bande (pondeuse, poulet de chaires, dindes, caille, etc.…). - Respects des mesures d’hygiène - Respect du temps - Respect des phases de croissance de la bande Programme d’études 16 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Calculer les besoins -Déterminer les besoins - Exactitude de calcul alimentaires d’une bande alimentaires d’une bande - Application des règles (poule pondeuse, poulet de oPoulet de chaire hygiène et sécurité chaire, dinde,…ect) oPoule pondeuse - Détermination équilibrée oDinde des besoins alimentaires oCaille - Calculer les besoins -Déterminer les besoins - Exactitude de calcul alimentaires d’un élevage alimentaires des lapins - Hygiène et sécurité cunicole - Ponctualité des rations alimentaires Programme d’études 17 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : prophylaxie des petits élevages Code du module : MQ 8 Durée : 102 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de vacciner et respecter le calendrier de vaccination des différents élevages. CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle ou en groupe A PARTIR : - Calendrier de vaccination - Type d’élevage - L’âge des animaux - Calculs de dose par bande A L’AIDE : - Vaccins - Vitamines - Matériels pour vaccination CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Calcul correct des doses de vaccin a administré à une bande - Respect de l’âge de la bande - Respect des normes d’hygiène Programme d’études 18 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Doser le vaccin pour un -Les maladies respiratoires - Application des regles élevage des volailles d’hygiène et de sécurité - Appliquer le calendrier de -Les maladies infectieuses - Exactitude de calcul vaccination et contagieuses (new - Rapidité d’exécution castel, Grubor, bronchite - Respect du calendrier de infectieuse, Marek, ect…). vaccination -Les maladies - Respect des doses métaboliques -La varoise -La loque américaine Recommandations pédagogiques : Les exercices des prophylaxies sur des élevages sont obligatoires Programme d’études 19 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : les maladies des aviaires. Code du module : MQ 9 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de doser et d’administrer les médicaments pour traiter les maladies Aviaires. CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - De la prescription du vétérinaire - De la fiche de suivie de la bande A L’AIDE : - De médicaments Antibiotiques Antihistaminiques Antiparasitaires Ecot…. CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Respect de la prescription du vétérinaire - Respect de fiche de croissance de la bande Programme d’études 20 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performances - Doser et administrer les - Traitement des maladies - Qualité de jugement. produits pharmaceutiques à bactériennes - Sens de responsabilité. usage vétérinaire. - Traitement des maladies -Doser et administrer virales. correctement les produits pharmaceutiques à usage vétérinaire - Utiliser les traitements -Traitement des maladies - Respect des normes des maladies parasitaires parasitaires. d’hygiène et de sécurité et respect des doses de -Description des maladies - Respect des calculs vitamine. parasitaires les plus - Rapidité d’exécution répondues. - Calme exigé -Posologies des traitements - Description juste des -Dosage des vitamines maladies d’une bande - Utiliser les traitements -Traitement des maladies - Respect des normes des maladies infectieuses. infectieuses. d’hygiène et de sécurité -Description des maladies - Respect des calculs infectieuses les plus - Rapidité d’exécution répondues. - Calme exigé -Posologies des - Utilisation des moyens de traitements. protection - Utiliser correctement les - Traitement des maladies - Respect des normes traitements des maladies métaboliques d’hygiène et de sécurité métaboliques. - Description des maladies - Respect des calculs métaboliques les plus - Rapidité d’exécution répondues. - Calme exigé - Posologies des - Description juste des traitements maladies Suggestion d’ordre organisationnelle : L’enseignant doit insister en ce qui concerne la ponctualité. Programme d’études 21 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : les maladies des espèces caulicoles Code du module : MQ 10 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de doser et d’administrer les médicaments pour différentes espèces cunicoles. CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - De la prescription du vétérinaire - De la fiche de suivie A L’AIDE : - De médicaments - Différentes Seringues - Aiguilles - Doseurs CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Respect de la prescription du vétérinaire. - Respect de fiche de croissance des espèces cunicoles. Programme d’études 22 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Doser et administrer les - Traitement des maladies - Qualité de jugement. produits pharmaceutiques à bactériennes - Traitement rapide des usage vétérinaire, ainsi que - Description et posologie maladies bactériennes et les vitamines pour un des maladies les plus virales cheptel. répondues - Description et posologie - Traitement des maladies juste des maladies. virales - Description et posologie des maladies les plus répondues. - Utiliser les traitements - Traitement des maladies - Respect des normes des maladies parasitaires. parasitaires d’hygiène et de sécurité Description et posologie - Respect des calculs des maladies les plus - Rapidité d’exécution répondues. - Utiliser les traitements - Traitement des maladies - Respect des normes des maladies infectieuses. infectieuses d’hygiène et de sécurité - Description et posologie - Respect des calculs des maladies les plus - Rapidité d’exécution répondues. - Utiliser les traitements - Traitement des maladies - Respect des normes des maladies métaboliques d’hygiène et de sécurité métaboliques. - Description et posologie - Respect des calculs des maladies les plus - Rapidité d’exécution répondues. Suggestion d’ordre organisationnelle : L’enseignant doit faire respecter la ponctualité Programme d’études 23 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : inspection des abattoirs Code du module : MQ 11 Durée : 102 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable ante mortem de séparer les animaux selon l’âge et le sexe ainsi que de détecter les signes externes d’une maladie ou d’une blessure et de détecter une anomalie dans les organes ainsi que sur la carcasse post mortem dans un abattoir. CONDITION D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - De schémas et de planche d’anatomie - CD et DVD de cas d’atrophie de certains organes - CD et DVD de différentes maladies des organes - CD et DVD d’anomalie observé sur des carcasses A L’AIDE : - Couteau. - Loupe. - Gants chirurgicaux. - Incinérateur. - Détergents - Encre alimentaire à estampage. CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - sens de l’observation. - Respect de la méthode de travail - Respect des mesures d’hygiène - Respects des règles de sécurité. Programme d’études 24 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Inspecter et contrôler les -Introduction à la législation - Respect de la méthode animaux à abattre de la production des de travail. (détermination du sexe). viandes - Respect des mesures -Comment se fait un d’hygiène. contrôle des animaux à l’arrivage (Selon les lois en - Contention exigé . vigueur en Algérie) - Respect des règles de -Trie des animaux selon le sécurité sexe - Respect de la marche en avant -Connaissance en anatomie -Respect de la législation -Relever les signes -Trie des animaux selon - Respect de la méthode externes d’une l’âge de travail. quelconque anomalie -Détermination des signes - Respect des mesures (maladies cutanés, externes de maladie d’hygiène. blessures, ect…). -Les lois qui régissent les abattoirs -Détermination exacte des signes externes de maladies. - Contention exigé - Respect des règles de sécurité - Respect de la marche en avant. -Respect de la législation Programme d’études 25 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS - Inspecter la carcasse. -L’inspection des carcasses -Respect de la législation oL’inspection externe - Dextérité dans le travail oL’inspection interne - Respect des mesures oLes saisis des d’hygiène carcasses - Respect des règles de oLa destruction les sécurité carcasses impropres à la consommation -L’estampillage. - Inspecter les abats -L’inspection des abats -Respect de la législation oDéterminer les - Dextérité dans le travail différentes anomalies - Respect des mesures des abats. d’hygiène oLa saisie des abats - Respect des règles de oLa destruction les sécurité abas impropres à la -Détermination exacte les consommation selon la différentes anomalies des législation abats. Recommandations pédagogiques : Les stagiaires doivent effectuer un stage d’une semaine obligatoire dans un abattoir Programme d’études 26 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : secrétariat médical Code du module : MQ 12 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de gérer des rendez- vous, de gérer un stock de médicaments ainsi que d’aider le vétérinaire (mobiliser l’animal, préparer les médicaments,…). CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle ou en groupe A PARTIR : - Consigne du vétérinaire A L’AIDE : - Gants chirurgicaux - Ordinateur - Carnet - Médicaments CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Sens d’observation. - Respect de la méthode de travail. - Respect des mesures d’hygiène. - Qualité de la communication. - Ponctualité Programme d’études 27 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Prendre des rendez-vous -Présentation des locaux. - Gestion d’un stock de et accueillir les animaux Accueil et comportement médicaments de l'assistante vétérinaire - Utilisation d’un ordinateur -Gestion du fichier des « (traitement de texte, clients ». comptabilité) -Travaux de secrétariat -Prises de rendez-vous -Décontamination et nettoyage des appareils. - Aider le propriétaire à - Préparer aux - Respect des mesures de maintenir l’animal interventions. sécurité immobile pendant la -Approche de l'animal consultation (règles de sécurité) -Moyens de contention Programme d’études 28 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : les maladies des carnivores Code du module : MQ 13 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de traiter les différentes maladies des carnivores. CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - Prescription du vétérinaire - Du carnet de vaccination de l’animal A L’AIDE : - Schémas et planche d’anatomie - CD et DVD CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Sens d’observation. - Utilisation adéquate des produits pharmaceutiques à usage vétérinaire - Utilisation appropriée du matériel Programme d’études 29 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Classer les carnivores. - Les carnivores. - Classement juste des -La systématique des carnivores carnivores. -Les différentes races canines. Déterminer l’anatomie des -L’appareil locomoteur des - L’anatomie clairement carnivores. carnivores décrite Distinguer les différentes -Étude des symptômes -Respect des règles symptômes généraux . généraux. d’hygiène Les problèmes liés à -Respect des normes de l'appareil locomoteur. Sécurité Les signes digestifs. - Contention exigé Les signes - Les symptômes respiratoires. clairement présentés. Les signes urinaires.  Les signes oculaires et auriculaires. Les problèmes liés à la peau.  Les signes génitaux. - Distinguer les différentes -Les maladies animales -Respect des règles maladies. -Maladies infectieuses et d’hygiène parasitaires - Contention exigé. -Les maladies du chien - Description juste des -Les maladies du chat différentes maladies -Les soins à donner aux animaux. Programme d’études 30 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : biologie et systématique. Code du module : MC 1 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de distinguer les différents tissus de l’organisme et décrire la systématique du règne animal. CONDITIONS D’EVALUATION : En groupe ou individuelle. A PARTIR : - Schémas et planche de biologie - CD et DVD de biologie - Lame des différents tissus A L’AIDE : - Lames des différents tissus CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - clarté des critères de classification - Savoir identifier chaque animal par rapport la systématique du règne animal. Programme d’études 31 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Déterminer les différents -La cellule animale - Exactitude de tissus sanguins -La cellule musculaire détermination. -La cellule sanguine - Clarté des présentations -La cellule nerveuse et des définitions - Déterminer les différents -Les tissus conjonctifs - Distinction claire entre de tissus -Le tissu sanguin différents tissus -Les tissus musculaires -Les tissus nerveux - Déterminer les différents -Les agents pathogènes - Exactitude de agents pathogènes rencontrés en médecine détermination. vétérinaire - Clarté des définitions. -Les virus - Utilisation Correcte des -Les bactéries aides didactiques -Les arthropodes - Identifier chaque animal -Histoire générale des - La systématique du règne par rapport à son règne. animaux animal clairement -La systématique du règne présentée . animal. Programme d’études 32 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentations du module Module : anatomie. Code du module : MC 2 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de distinguer l’anatomie des différents animaux. CONDITIONS D’EVALUATION : En groupe ou individuelle A PARTIR : - Schémas et planche d’anatomie - CD et DVD d’anatomie - Maquette A L’AIDE : - De planche anatomique - de différents os - De différents muscles CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Reconnaissance exacte des différents organes osseux d’un animal. - Reconnaissance exacte des principaux organes physiologique d’un animal. Programme d’études 33 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Déterminer les différentes -L'appareil locomoteur - Identification exacte de régions du corps de -L'ostéologie différentes parties du corps l'animal. -La myologie de l’animal. -Viscères thoraciques et abdominaux - Reconnaître et décrire les -L'appareil respiratoire - Exactitude de différents appareils d'un -L'appareil digestif détermination. animal. -Anatomie de l'appareil - Sens d’observation urinaire -Anatomie des différents -Système génital mâle l'appareil clairement -Système génital femelle présenté . -L’anatomie de l’appareil circulatoire -Le système nerveux -Les organes des sens. Programme d’études 34 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentations du module Module : physiologie Code du module : MC 3 durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de définir et décrire la fonction de chaque organe ainsi que son rôle CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - De planche et de schémas - De CD et DVD A L’AIDE : - De planche - Des différents organes CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Situer chaque organe - Définir la fonction de chaque organe - Définir la relation existante entres les organes. Programme d’études 35 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Déterminer le rôle -Les constantes -Définition et description physiologique de chaque physiologiques claire du rôle physiologique organe. -Le rôle physiologique de de chaque organe. chaque organe. - Reconnaître et décrire la -Physiologie du système - Sens d’observation relation physiologique immunitaire - Précision de la existante entre les -Physiologie de la description différents organes d’un respiration appareil. -Physiologie de la reproduction -Physiologie de la digestion -Les hormones -Reconnaître et décrire la -Les relations entre les - Identification exacte de la relation physiologique différents organes d’un relation physiologique existante entre les appareil. existante entre les différents appareils différents appareils Programme d’études 36 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentations du module Module : pharmacologie Code du module : MC 4 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable d’identifier un produit vétérinaire à partir du principe actif. CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - Vade-mecum vétérinaire A L’AIDE : - Des noms commerciaux des produits - Des produits actifs des médicaments CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Utilisation du lexique vétérinaire Programme d’études 37 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Déterminer les différents -Classification des - Classification juste des produits vétérinaires médicaments à usage médicaments vétérinaire. -respect des critères de classification - Connaître les différents -Dénomination chimique - Utilisation adéquate du modes d’admission des des produits. matériel médicaments -Les différents modes des parapharmaceutique médicaments à usage vétérinaire. - Déterminer les doses à -Dosage des médicaments - Calcul correct des doses utiliser -Risque de surdosage - Dosage correct des -Risque d’intolérance médicaments -Risque d’intoxication Programme d’études 38 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : informatique. Code du module : MC 5 Durée : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable d’utiliser un traitement de texte et une feuille de calcul CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - D’un carnet de rendez-vous - D’une fiche de gestion de stock A L’AIDE : - D’un micro-ordinateur - D’un logiciel de traitement de texte - D’un logiciel de calcul CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Prendre des rendez-vous - Entretenir un stock de médicament Programme d’études 39 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Appliquer le système -Introduction à - Application correcte des d'exploitation de Windows l’informatique logiciel de traitement de -Les logiciels de gestion texte (Microsoft Word et Excel) -Faire les applications -Techniques courantes de - Rapidité d’exécution (Word, Excel), utiliser des mise en forme - Classement correct des logiciels et multimédia. -Les mises en page fiches clients -Utiliser les bordures et les trames -Tabulations et tableaux -Envoi d'un document par Internet -Insérer des formules dans un tableau Word -Insérer des formules dans une feuille de calcul - Programme d’études 40 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : gestion des stocks Code du module : MC 6 Dure : 85 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de gérer un stock de médicaments et de produits parapharmaceutiques ainsi que le matériel de bureautique CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - Fiche de gestion de stock - Feuille de calcule Excel A L’AIDE : - Micro-ordinateur CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Prendre des responsabilités - Utilisation correcte d’un tableur sur un support informatique Programme d’études 41 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Réaliser des opérations -Les achats - Absence d’erreur d’achat et de vente de oRédaction d’un bon de - Exactitudes des données produits ou de service. commande oLes fournisseurs - Gérer des stocks. -Les ventes - Calcul correct -Equilibre entre les entrer - Prendre les décisions et sortie des fournitures et quand au renouvellement des médicaments du du stock stock. -Les fiches de stocks. Programme d’études 42 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MODULE : ANGLAIS CODE DU MODULE : MC 7 DUREE : 119 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de lire et comprendre un texte médical en anglais CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - Texte en anglais A L’AIDE : - Documents vétérinaires - De contes rendus de conférence et de séminaire CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Utilisation correcte de la conjugaison anglaise - Utilisation adéquate du vocabulaire anglais Programme d’études 43 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance - Utiliser un vocabulaire - Grammaire - Compréhension des médical en anglais -Conjugaison textes médicaux - Lire correctement des -Vocabulaire à partir de - Compréhension des textes médicaux en anglais. textes médicaux notices de médicaments rédigés en anglais Programme d’études 44 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : technique d’expression Code du module : MC 8 Durée : 102 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de rédiger différents rapports, ainsi qu’un mémoire avec des thermes médicaux et en conformité aux textes de lois CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - Textes de lois sur l’environnement - Textes de lois sur les élevages - Textes de lois sur l’abattage A L’AIDE : - Micro-ordinateur CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Utiliser adéquatement les thermes médicaux - Utilisation correcte d’un logiciel de traitement de texte - Rédaction correcte Programme d’études 45 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Rédiger des lettres -Méthode de rédaction - Rédaction correcte d’une lettre administrative - Respect des méthodes de -Méthode de rédaction rédaction. d’une demande -Rédiger des rapports de -Méthode de rédaction d’un -respect de la méthodologie sorties rapport d’élaboration d’un rapport -Rédiger des synthèses -Rédiger un mémoire -Méthode de rédaction d’un -absence d’erreurs mémoire de fin de stage. -qualité de la mise en forme Respect de la méthodologie Programme d’études 46 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : environnement Code du module : MC 9 Durée : 68 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de gérer les déchets produits en respectant l’environnement. CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - Normes et lois de l’environnement A L’AIDE : - Des textes de lois - Incinérateur - Espaces de stockages des déchets CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Respect des règles d’hygiène - Respect des normes de sécurité - Sens des responsabilités. Programme d’études 47 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Respecter les normes de - Définition de - Respect des lois en l’environnement l’environnement rigueur pour -Les écosystèmes l’environnement -Respecter les méthodes de -Gestion des déchets - Respect des règles de gestion des déchets hospitaliers sécurité environnementale -Gestion des déchets des abattoirs -Gestion des déchets organiques Programme d’études 48 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : législation du travail Code du module : MC 10 Durée : 68 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable d’identifier le cadre légal qui régit la relation employer / employeur CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - Des cas concrets du travail A L’AIDE : - Des textes de lois du travail CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Respect les lois - Interpréter judicieusement les dispositions légales. Programme d’études 49 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Identifier les notions de - Référence exacte des - Définition du droit du base de la législation du textes réglementaires travail travail -Les sources du droit du travail -Identifier les droits et - Interprétation judicieuse -Les relations individuelles obligations de l’employer et - Des textes réglementaires du travail de l’employeur - Les droits et obligations Droit et obligation de sont clairement définis l’employeur. Droit et obligation de l’employer. Le recrutement Le contrat de travail (à durée indéterminée et à durée déterminée) Rupture, cession et suppression de la relation du travail Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus. performance -Définir la durée légale du - Interpréter correctement -Durée légale travail -Le repos et les absences -Les congés. -Identifier les rôles et - Description juste -Les organes représentatifs attributions des organismes des rôles et attributions des du personnel de régulations des conflits. organismes de régulations -Le syndicat et droit de des conflits Programme d’études 50 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS grève -La négociation et les conventions collectives -L’inspection du travail. -Définir les principaux - Interprétation juste -La protection sociale dans dispositifs légaux des le secteur public -Identification exacte des risques professionnels risques professionnels -La protection sociale dans le secteur économique -La retraite -Les risques professionnels  Les conditions de travail  Les maladies professionnelles.  Les accidents du travail Programme d’études 51 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Fiche de présentation du module Module : hygiène et sécurité Code du module : MC 11 Durée : 34 h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de reconnaître et d’appliquer les règles d’hygiène et de sécurité CONDITIONS D’EVALUATION : Individuelle A PARTIR : - De consignes particulières - De situation simulée A L’AIDE : - Des textes de lois CRITERES GENERAUX DE PERFORMENCES : - Connaître et interpréter correctement les règles d’hygiène et de sécurité. - Identification précise des risques de contamination. - Identification exacte des risques d’accident. Programme d’études 52 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS Objectifs intermédiaires Eléments de contenus. Critères particuliers de performance -Identifier la réglementation - Les règles d’hygiène et de - Application correcte de la relative à l’hygiène des sécurité. réglementation abattoirs -Les institutions et instances concernées -Décrire divers facteurs -Les maladies - Connaissance exacte portant atteinte à la santé contagieuses. dans un milieu de travail. -Les accidents de travail -Les ambiances de travail L’ambiance sonore. L’ambiance lumineuse L’ambiance thermique -Identifier les risques de -Les risques généraux et - Mise en relation claire nuisances les nuisances. entre les tâches et les types Les risques électriques. d’accidents Les risques chimiques - Connaissance précise Les risques biologiques. des mesures préventives dans l’exercice du métier. Programme d’études 53 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS TABLEAU RECAPICULATIF DE LA REPARTITION HORAIRE Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 TP +TD TP+ TD Total Total Total Total Total Cours Cours Cours Cours TP + Total Total TP + Total Total du MODULES TD hebdo S1 hebdo S2 TD hebdo S3 hebdo S4 module Biologie et systématique 3 1 4 68 2 1 3 51 0 0 0 0 119 Anatomie 3 1 4 68 2 1 3 51 0 0 0 0 119 Physiologie 2 2 4 68 2 1 3 51 0 0 0 0 119 Pharmacologie 2 1 3 51 3 1 4 68 0 0 0 0 119 Informatique 2 2 4 68 2 1 3 51 0 0 0 0 119 Gestion des stocks 0 0 0 0 2 0 2 34 2 1 3 51 85 Anglais 2 1 3 51 2 2 4 68 0 0 0 0 119 Législation du travail 0 0 2 0 2 34 2 0 2 34 68 Hygiène et sécurité 2 0 2 34 34 Technique d'expression 0 0 0 0 2 1 3 51 2 1 3 51 102 Environnement 0 0 0 0 2 0 2 34 2 0 2 34 68 Les normes zootechniques 2 0 2 34 2 2 4 68 0 0 0 0 102 Rationnement 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 68 La reproduction des ruminants 0 0 0 0 2 2 4 68 2 1 3 51 119 Technique de prélèvement 2 0 2 34 2 2 4 68 0 0 0 0 102 Les maladies des ruminants 0 0 2 1 3 51 2 2 4 68 0 0 119 Gestion et préparation du matériel chirurgical 2 0 2 34 2 3 5 85 0 0 0 0 119 Alimentation des petits élevages 2 2 4 68 0 0 0 0 0 0 68 Prophylaxie des petits élevages 0 0 0 0 2 2 34 2 2 4 68 102 les maladies des aviaires 0 0 4 2 6 102 0 1 1 17 119 Les maladies des espèces cunicoles 0 0 0 0 2 2 4 68 2 1 3 51 119 Inspection dans les abattoirs 0 0 0 0 2 0 2 34 0 4 4 68 102 Les maladies des carnivores 0 0 0 0 2 1 3 51 2 2 4 68 119 Secrétariat médical 0 0 0 0 2 0 2 34 2 3 5 85 119 Stage pratique 612 36 36 36 36 3060 Programme d’études 54 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 119h 119h 119h 119h 119h 85 h 119 h 102 h 68h 68 h 34 h Gestion des stocks Hygiène et sécurité systématique Physiologie Pharmacologie Informatique d’expression Environnement Législation du Biologie et Anatomie Anglais Technique travail M.Q M.C Ordre 1 2 3 4 5 19 6 20 22 23 24 102 h Les normes zootechniques 7 X X X X X X X 68 h Rationnement 8 X X X X X X X X 119 h La reproduction des ruminants 16 X X X X X X X X X 102 h Techniques de prélèvement 10 X X X X X X X X X X X 119 h Les maladies des ruminants 12 X X X X X X X X X X 119 h Gestion et préparation du matériel chirurgical 11 X X X X X X X 68 h Alimentation des aviaires 9 X X X X X X X 102 h Prophylaxie des petits élevages 13 X X X X X X X X X X X 119 h Les maladies des aviaires 14 X X X X X X X X X 119 h Les maladies des petits élevages 15 X X X X X X X X X 102 h Inspection des abattoirs 17 X X X X X X X X X 119 h Les maladies des carnivores 18 X X X X X X X X X 119 h Secrétariat médical 21 X X X X X Programme d’études 55 INFP / AGR0719 - Auxiliaire de la Santé Animale - BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : auxiliaire de la santé animale Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critère d’appréciation - le stagiaire doit effectuer -Visite des sites de -Présentation des des opérations en placement des stagiaires documents de recherche situation réelle avant le début du stage -Présentation des notes pour déterminer le thème prise lors des différents du mémoire travaux effectués -Visites périodiques sur site pour le suivi des différentes étapes d’évolution Modalité d’évaluation : A la fin du stage le stagiaire devrait présenter un mémoire qui permettra de vérifier devant un juré si les objectifs de formation ont été atteints. Programme d’études 56 