République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMME D’ETUDES MENUISERIE BATIMENT Code N°: BAM 0701 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 01/05/06 CAP Niveau II 2006  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : MENUISERIE Durée de formation : 12 mois = 952heures dont 03 semaines de stage pratique Code Désignation (UMQ, UMF) Durée 476h UMQ1 REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE UMQ2 MISE EN ŒUVRE SUR SITE 476h Programme d’études 1 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Code : UMQ1 Durée : 476h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réaliser des ouvrages de menuiserie Conditions de réalisation : A partir de : - Données écrites et orales - dessin de fabrication -croquis de réalisation A l’aide de : - machines conventionnelles -outillages manuels Critères généraux de performance : -l’utilisation des machines est conforme au mode de fabrication et aux regles de sécurité -le produit fini respecte les critères de qualité requis - les éléments réalises sont conformes aux données - respect des regles d’hygiène et de sécurité - respect du temps alloué Programme d’études 2 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Code : UMQ1 Durée : 476h Code Désignation des modules Durée MQ11 DESSIN 48h MQ12 ETABLISSEMENT DES QUANTITATIFS DES PRODUITS 64h ET COMPOSANTS MQ13 DEBITAGE DU BOIS 64h MQ14 USINAGE DU BOIS 96h MQ15 ASSEMBLAGE ET MONTAGE 80h MQ16 FINITION 48h MC1 CALCULS PROFESSIONNELS 32h MC2 TRACES GEOMETRIQUES 16h STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE 28h STAGE 476h Programme d’études 3 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : DESSIN Code du module : MQ11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - lire les plans de réalisation des ouvrages en bois. - Dessiner des détails de réalisation. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Outil informatique (D.A.O) A partir de : - Documentation technique, fiches et catalogues. - Documentation de suivi, de fabrication et de pose. -dessin de fabrication et croquis d’exécution Critères de performance : - L’identification des composants est effectuée sans erreurs - La localisation des ouvrages est judicieuse. - Le temps alloué est respecté. -les tracés sont justes et exploitables Programme d’études 4 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I- Conventions et Normes -Lire et interpréter les codes et langages - L’identification des composants est techniques. effectuée sans erreurs - Conventions de représentation des vues, des coupes. - Documents Complémentaires : Schémas, - Lire et interpréter le processus de fabrication - La localisation est judicieuse. épures, tracés professionnels, calepinage. - Documents techniques : catalogues et fiches. et de pose des éléments de l’ouvrage. - Cahier des charges - Le temps alloué est respecté. - Cahier des clauses techniques particulières. (C.C.T.P) - Identifier les composants, les liaisons, les - Cahier des clauses techniques générales. caractéristiques dimensionnelles et (C.C.T.G) - applications géométriques. -les tracés sont justes et exploitables II -Le dessin technique -constructions géométriques - Identifier et localiser les éléments à usiner. -tracé de conception et tracé technique -perspective cavalière et perspective isométrique -dessin de constructions géométriques -reporter et tracer les formes et dimensions * moulures relevées sur les éléments a fabriquer *raccords de lignes pour profilés cintrés *recherche des vraies longueurs - applications III- Dessin de menuiserie -Les règles de représentation des dessins de menuiserie -La cotation de fabrication : * surface référentielle de cotation *intervalle de tolérance Programme d’études 5 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP *cotes directes ou calculées *cotes machines *cotes outils *cotes appareillages - Pratique du dessin à main levé et à la prise de note. - Notions de géométrie cotée. - Pratique de mesurage : * Des longueurs. *Des angles - Applications Programme d’études 6 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Le dessin et l’analyse des plans doivent se faire en salle de dessin. - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers réels d’exécution. Programme d’études 7 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ1: REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : ETABLISSEMENT DES QUANTITATIFS DES PRODUITS ET COMPOSANTS Code du module : MQ12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Etablir les quantitatifs des produits et composants Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériaux : bois et dérivés. - Accessoires d’assemblage - Matériel de contrôle (hygromètre …) A partir de : - Dossier de fabrication et de mise en oeuvre - Fiches techniques des matériaux et produits. - Bons de livraison. - Normes, instructions et recommandations techniques. - Planning d’approvisionnement. Critères de performance : -les éléments sont tous correctement listes et désignés -les quantitatifs sont exacts -les documents sont exploitables - Les contrôles sont rigoureux et correctement effectués. Programme d’études 8 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance I - Les matériaux : 1 Ŕ le bois. - Choisir les matériaux et -les éléments sont tous - origine du bois accessoires nécessaires à l’ouvrage. correctement listes et désignés - vie et structure de l’arbre *croissance de l’arbre *structure du bois * beauté du bois * déformation du bois  dessiccation, retrait et gonflement  séchage naturel du bois  séchage artificiel du bois *propriétés techniques et physiques du bois - Vérifier la qualité du bois - Les choix retenus sont conformes  densité au descriptif, aux fiches et aux  dureté  durabilité normes  résistance  conductibilité  odeur - Contrôler la qualité des - Les contrôles sont rigoureux et - défauts et maladies du bois matériaux, accessoires et produits. correctement effectués *maladies du bois * les insectes s’attaquant au bois - Quantifier les produits et -les quantitatifs sont exacts *conservation et protection du bois * produits chimiques de préservation composants - exploitation du bois *l’abattage des arbres * débitage et stockage  le bois dans la scierie - Etablir la feuille de débitage -les documents sont exploitables  stockage du bois débité - les principales essences Programme d’études 9 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP - amélioration technique du bois, exploitation chimique du bois, utilisation des déchets . - contre-plaqué, panneaux de fibres, panneaux de particules pressées *contre-plaqué  panneaux lattés  panneaux de contre-plaqué * panneaux de fibres * panneaux de particules pressées - Comportement par rapport aux conditions de mise en œuvre: * déformation * dégradation, altération, stabilité * procédés de traitement, de stabilisation, de protection. * influence du séchage sur le matériau. - Comportement du matériau par rapport au temps: * durabilité * vieillissement 2- Les produits de fixation et d'assemblage - Les produits adhésifs - Les quincailleries et accessoires - Les organes de mobilité, rotation, translation 3- Les produits de jointoiement / calfeutrement - Le mastic en cordon préformé ou à extruder - Les mousses à cellules ouvertes ou fermées - Les profilés métalliques et PVC… Programme d’études 10 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP 4- Les produits de traitement, de préservation et de finition - Les produits fongicides et insecticides - Les produits de finition, peintures, lasures, vernis, huile, cire... II - Notions de Métré - les marchés - les modes de passation des marchés - contrats, cahiers des clauses, cahiers des charges ... - quantification des ouvrages en bois, des accessoires, des produits de traitement et d'entretien - les achats - les fournisseurs, sous-traitants, co-traitants III Ŕ Application Etablissement de fiches matière. Programme d’études 11 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Encourager la prise d’initiatives. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. Programme d’études 12 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : DEBITAGE DU BOIS Code du module : MQ13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Effectuer le débit des bois et ses dérivés Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériaux : bois et dérivés -.outillage manuel -machines conventionnelles A partir de : -relevés de chantier -croquis d’exécution -dessin de fabrication Critères de performance : - les tracés d’éléments à usiner sont justes et exploitables -l’utilisation des machines est conforme au mode de fabrication. -utilisation rationnelle du bois -le débit des bois massifs est correctement réalisé Programme d’études 13 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -reporter et tracer les formes et dimensions relevées sur - les tracés d’éléments à usiner sont I- Traçage du bois d’œuvre 1-les outils de traçage les éléments a fabriquer justes et exploitables 2-traçage des longueurs 3-traçage des largeurs et des épaisseurs 4-traçage d’une ligne sur le champ 5-traçage des angles - réaliser des débits de bois massifs II- Traçage des figures géométriques le débit des bois massifs est 1- traçage de courbes, d’arcs et de cercles correctement réalisé 2- traçage des polygones réguliers 3- traçage d’une ellipse 4- traçage du contour d’un gabarit -réaliser des débits de panneaux. -utilisation rationnelle du bois III- organisation et mise en oeuvre 1- L’agencement du poste de travail - l’environnement du poste de travail * les entrées/sorties matières * l’accessibilité - les énergies (électriques, pneumatiques,...) - l’évacuation des déchets - La disposition des outillages et accessoires - les données techniques * De réglage * de contrôle, * de suivi des opérations -La place de l’opérateur, l’ergonomie, la sécurité - Le circuit de déplacement 2- La méthodologie : - Les procédures de réglage et de mise en œuvre des mouvements - Les instructions permanentes de sécurité Programme d’études 15 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP *Le positionnement et le maintien : * les appuis : plan, linéaire, ponctuel - les référentiels géométriques (plan, droite,...) IV Ŕ l’optimisation de la coupe 1- la coupe du bois 2- l’usure des arêtes tranchantes 3- le travail spécifique des outils de coupe 4- l’énergie consommée par l’outil de coupe 5- les machine Ŕoutils - les machines fixes - les outils portatifs 6- Les relations entre les caractéristiques des matériaux à usiner et celles de l’outil de coupe V- Applications Programme d’études 16 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - autonomie partielle, activité sous contrôle d’un personnel d’encadrement - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - insister sur les regles de sécurité Programme d’études 17 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : USINAGE Code du module : MQ14 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Usiner et de façonner des liaisons simples Conditions d’évaluation : A l’aide de : - machines pré équipées en outillages -outillages manuels A partir de : -.dessin de fabrication - Données écrites ou orales -croquis de réalisation. Critères de performance : -l’utilisation des machines est conforme au mode de fabrication et aux regles de sécurité -l’usinage est conforme a la chronologie des opérations proposées -les cotes réalisées sont justes -l’usinage est conforme aux gabarits -le produit fini respecte les critères de qualité requis --les éléments réalisés sont conformes aux données Programme d’études 18 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -réaliser des usinages simples (corroyage, I - Les procédés d’usinage -les données sont correctement interprétées calibrage, profilage …) 1. par enlèvement de copeau (cotes a usiner, références …) 2. par abrasion II - les lois de l’usinage du bois avec copeaux 1- les lois de l’usinage avec un -réaliser des liaisons simples (enfourchement, -l’usinage est conforme aux prescriptions en mouvement rectiligne continu pigeon, languettes rapportées …) - le sciage à la scie a ruban respectant les tolérances 2- les lois de l’usinage avec un mouvement circulaire continu - le sciage a la scie circulaire - le corroyage -usiner à partir d’un gabarit -l’usinage est conforme aux gabarits -le profilage - le perçage III- Les machines-outils et leur utilisation 1- les scies a ruban de finition 2- les scies circulaires de finition -le produit fini respecte les critères de qualité - réaliser des placages sur machine préréglée - les tronçonneuses requis - les scies radiales - les scies a table - les déligneuses dites au format - es scies a panneaux 3-les dégauchisseuses -les procédures de contrôle sont respectées, le -contrôler les usinages réalisés - dégauchissage manuel résultat est fiable - dégauchissage semi mécanique - dégauchissage mécanique 4- les raboteuses 5- les mortaiseuses - les mortaiseuses à mèches - les mortaiseuses à bédane unique oscillant Programme d’études 19 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP - les mortaiseuses à couteaux multiples - les mortaiseuses à chaîne 6- les tenonneuses - les tenonneuses simples - les tenonneuses doubles 7- les abouteuses 8- les queuteuses 9- les perceuses - les perceuses à broche unique - les perceuses a broches multiples 10- les toupies simples 11- les défonceuses 12- les calibreuses - les calibreuses dites radiales - les calibreuses dites toupies - les calibreuses à plateaux tournants 13- le tournage - les tours à gabarit reproducteur - les tours à reproduire - les tours à bâtons - les tours manuels 14- les ponceuses - les ponceuses statiques - les ponceuses mobiles 15- les machine- outils à opérations multiples et numérisées IV -Les paramètres influençant l’usinage : 1- les caractéristiques du système d’usinage - la vitesse d’avance - la fréquence de rotation - la puissance disponible 2-la nature de l’outil et de son arête Programme d’études 20 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP tranchante 3-la nature du matériau (dureté, vitesse de coupe.) 4-les caractéristiques de l’opération effectuée : - la forme, le volume de copeaux, etc. - Le niveau de qualité attendu V- Applications Programme d’études 21 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - autonomie totale sur machines conventionnelles. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur le respect des règles et les normes d’organisation - Insister sur les regles de sécurité Programme d’études 22 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : ASSEMBLAGE ET MONTAGE Code du module : MQ15 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assembler et de monter un ouvrage de menuiserie Conditions d’évaluation : A l’aide de : -moyens matériels de cadrage et de serrage -quincailleries -moyens de contrôle A partir de : -données écrites et orales -dessin de fabrication - croquis de réalisation Critères de performance : -les organes de liaison et les équipements sont correctement installés -les dimensions et la géométrie sont exactes -le fonctionnement est satisfaisant -les éléments réalises sont conformes aux données Programme d’études 23 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I- constructions de base - coller et solidariser les liaisons -les éléments sont assemblés, ferrés, équipés 1- principes de base pour le choix du bois conformément aux plans de fabrication et l’encollage 2-realisation de surfaces simples * assemblages en bois de fil -ferrer et installer les organes de mobilité -les organes de liaison et les équipements sont * assemblages à mi- bois et assemblages à enfourchement correctement installés * assemblages à tenon et mortaise * assemblages d’onglet et assemblages à contre-profil -poser des quincailleries et accessoires -le fonctionnement est satisfaisant * assemblages à entaille, assemblages a goujons *assemblages à queues d’aronde 3- construction de surfaces limitées -contrôler la conformité du produit fini -les éléments réalisés sont conformes aux * le cadre, limitation de surface * assemblages de cadres et de panneaux données de remplissage * cadres arrondis * croisillons 4- assemblages de bois de travers à chant * assemblages de surfaces massives et planes * constructions de surfaces galbées * éléments d’assemblage pour la pose des ferrures * assemblages de surfaces contre- plaqués * constructions de dormants * assemblages a clé Programme d’études 25 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP II Ŕ l’encollage du bois 1-principes de base concernant le choix de la colle * colles naturelles *colles synthétiques + les durcisseurs + les colles thermodurcissables + les colles thermoplastiques + les colles de contact 2-le matériel d’encollage * pots de colle *installation de chauffage + bain marie a colle + tables chauffantes * matériel et machines pour l’application de la colle + matériel + encolleuses * matériel de serrage III -les ferrements et leur utilisation 1- le rôle des ferrures 2- pointes et vis 3- ferrures destinées à assembler des parties non mobiles 4- ferrures pour parties mobiles 5- serrures 6- ferrures assurant la rotation de portes de menuiserie 7- ferrures destinées à fermer portes d’intérieur et portes d’entrée * serrures à mortaiser Programme d’études 26 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP *serrures encloisonnées * couplage de poignées *fermetures de portes de balcon * verrous d’angle * arrêts de portes * butées de portes 8- ferrures de portes et portes cochères coulissantes 9- ferrures de croisées * pièces de fixation * fiches *fermetures de croisées *ferme imposte * ferrures spéciales IV- Les procédés de contrôle 1-Les méthodes de contrôle : - dimensionnel, - géométrique, - hygrométrique. 2-Les protocoles de mesurage et de contrôle 3-Les procédures de mise en œuvre 4-L’interprétation des résultats de la mesure 5-La notification et/ou la saisie des résultats V - Application Programme d’études 27 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur les regles de sécurité Programme d’études 28 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : FINITIONS Code du module : MQ16 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assurer la finition de l’ouvrage réalisé Conditions d’évaluation : A l’aide de : -matériels de ponçage et de finition A partir de : Moyens d’application Critères de performance : - les surfaces sont propres et prêtes à être traitées - respect du temps alloué -les opérations de finition sont bien exécutées Programme d’études 29 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I- Les techniques de finition -poncer et égrainer les surfaces - les surfaces sont propres et prêtes à être traitées 1- conditions et préparations - rôle du traitement de surface -atelier, matériel et machines - préparation des pièces à traiter * ponçage -nettoyer et lustrer les surfaces -les opérations de finition sont bien exécutées * nettoyage des taches de colle * blanchiment des bois * dégraissage des surfaces - respect du temps alloué * masticage * brossage 2- Les techniques d’application des produits -appliquer des produits de protection - les surfaces finies sont propres et sans : la brosse, le pistolet, etc. dommages 3- Les techniques d’égrainage et de lustrage des surfaces. 4Ŕ matériel et procédés des traitements de surface - cires et encaustiques -mise en teinte * mise en teinte chimique * mise en teinte par application de liquide * mise en teinte superficielle * teintes noires - vernis et laques * matières premières * vernissage au tampon * vernissage a la spatule * surfaces mates * retouches Programme d’études 31 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP - matages - vernis polyesters - finitions particulières * sablage * brossage * brûlage II- applications Programme d’études 32 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Autonomie totale - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur les regles de sécurité Programme d’études 33 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : CALCULS PROFESSIONNELS. Code du module : MC1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Effectuer des calculs professionnels. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. A partir de : - Formulaires. - Ouvrages d’arithmétique. Critères de performance : - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 34 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Effectuer des conversions d’unités. - Les calculs sont exacts. - Les unités de mesures - Le temps alloué est respecté. - dimensionnelles - Calculer les rapports, proportions, - massiques quantités et pourcentages. - volumétriques - de pression - Déterminer les angles et les cotés d’une triangulation. - Les opérations arithmétiques - Rapports et proportions. - Les relations métriques. Programme d’études 35 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices doivent se faire sur l’étude de cas réels. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail Programme d’études 36 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : LES TRACES GEOMETRIQUES Code du module : MC2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Effectuer les tracés géométriques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Calculatrice scientifique A partir de : - Formulaires. - Ouvrages de géométrie. Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 37 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Tracer les figures géométriques. - Les figures géométriques sont précises. - Les tracés géométriques - Les calculs sont exacts. - les figures géométriques - Calculer les caractéristiques des tracés - Le temps alloué est respecté. - tracé des épures. géométriques usuels - Détermination des vraies grandeurs (périmètre, surface, volume). - Calculs arithmétiques : - périmètres - surfaces - volumes Programme d’études 39 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices d’apprentissage doivent se faire sur des cas réels. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. Programme d’études 40 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : MISE EN OEUVRE SUR SITE Code : UMQ2 Durée : 476h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Mettre en œuvre des ouvrages de menuiserie sur site Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens matériels et humains de l’entreprise A partir de : - Dossier technique de l’ouvrage - Documentation technique. - Instructions et recommandations. - Informations orales ou écrites Critères généraux de performance : - l’organisation du poste et de son environnement est conforme aux données et aux règles d’ergonomie -respect des regles d’hygiène et de sécurité - respect du temps imparti Programme d’études 41 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Structure de l’ UMQ ou l’UMF UMQ2 : MISE EN OEUVRE SUR SITE Code : UMQ2 Durée : 476h Code Désignation des modules Durée MI 1 REALISATION D’UNE PORTE VITREE EN BOIS 30h 45h MQ21 STOCKAGE ET CHARGEMENT 60h MQ22 INSTALLATION DE CHANTIER 75h MQ23 POSE DES MENUISERIES 60h MQ24 MAINTENANCE DES MATERIELS ET OUTILLAGES 30h MQ25 GESTION DE L’ENVIRONNEMENT 30h MC3 MECANIQUE ET RESISTANCE DES MATERIAUX 30h MC4 COMMUNICATION 30h MC5 HYGIENE ET SECURITE 30h MC6 INFORMATIQUE. 56h S.A.E STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE 476h Programme d’études 42 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : REALISATION D’UNE PORTE VITREE EN BOIS Code du module : MI1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser une porte vitrée en bois Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel et outillage de coupe, de contrôle et de finition. - Matière d’œuvre (bois et dérivés, colles …). - Accessoires de liaison. A partir de : -croquis d’exécution -dessin de fabrication Critères de performance : - Respect des techniques de montage et de finition. - Respect des normes en vigueur. - Travail méthodique et organisé. - Respect des règles d’hygiène et sécurité. - Respect du temps alloué. Programme d’études 43 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance -identifier la forme géométrique des surfaces et - L’identification des éléments I Ŕ Les types d’ouvrages géométriques est réalisée sans erreur 1- les menuiseries extérieures des volumes constitutifs d’un ouvrage 2- les menuiseries intérieures 3- l’agencement et le mobilier II- Les croisées -déterminer les pièces de la porte vitrée 1- l’élément vitré dans la construction - Respect des normes en vigueur. 2- matériaux utilisés -le bois -usiner, exécuter des assemblages d’angle avec - le verre - Travail méthodique et organisé rainure à tenon et mortaise - les ferrements 3- composition des croisées - nomenclature -réaliser les montants et traverses de la porte - systèmes d’ouvertures - Respect du temps alloué. - isolation thermique vitrée III Ŕ Application : réalisation d’une porte vitrée en bois 1. exécution et pose 2. les assemblages -assembler et poser les huisseries de la porte 3. pose des ferrements - Respect des techniques de vitrée 4. mise en place des croisées montage et de finition. 5. finition Programme d’études 44 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 45 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: MISE EN OEUVRE SUR SITE Module : STOCKAGE ET CHARGEMENT Code du module : MQ21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Stocker, charger et décharger les matériaux, produits et ouvrages Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Matériel de manutention -Transpalettes manuelles - moyens de transport A partir de : -données orales ou écrites -plan de stockage Critères de performance : - respect des consignes de stockage -la manutention et le chargement respectent l’ordre de livraison et les regles de sécurité -respect du temps imparti Programme d’études 46 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -contrôler les matériels, matériaux, produits et -l’inventaire des matériaux, produits est I Ŕ Les types de contrôle ouvrages ouvrages est complet 1-Les documents de définition du produit. 2-Les notions de contrôle et d’autocontrôle - dimensionnel, -stocker rationnellement les matériels, - respect des consignes de stockage - géométrique, - hygrométrique. matériaux, produits 3-L’intervalle de tolérance II – Les moyens de contrôle -protéger les produits et ouvrages fabriqués - les produits ne sont pas détériorés suite aux 1- Les différents matériels et moyens de manipulations contrôle 2-Les fiches techniques et procédures -charger et décharger les matériels, matériaux, -la manutention et le chargement respectent d’utilisation produits l’ordre de livraison et les regles de sécurité II- – Les techniques de manutention, stockage, chargement et transport 1- Les moyens de manutention et de transport manuels et mécaniques 2- Les principes et règles de stockage des matériaux et produits 3- Les caractéristiques des ouvrages à déplacer Programme d’études 47 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP - (masse, volume, conditions d'équilibre) - Les règles de déplacement et de manœuvre des ouvrages et produits 4- Les documents de gestion de chantier (bordereau de livraison, planning…) Programme d’études 48 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur le respect des regles d’hygiène et de sécurité - Autonomie partielle ou limitée Programme d’études 49 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : MISE EN OEUVRE SUR SITE Module : INSTALLATION DE CHANTIER Code du module : MQ22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : mettre en sécurité son chantier et de mettre en position les ouvrages Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection -machines portatives et outillages adaptes -moyens de manutention A partir de : -consignes de sécurité orales ou écrites -dossier technique -bon de livraison -planning des travaux. Critères de performance : - l’organisation du poste et de son environnement est conforme aux données et aux regles d’ergonomie -respect des regles d’hygiène et de sécurité -les matériels et machines préparés correspondent aux besoins Programme d’études 50 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus . -Mettre en sécurité son poste de travail - les protections individuelles et I- La protection du poste de travail collectives sont mises en place conformément a la réglementation 1- La signalisation de sécurité des ateliers et chantiers - le balisage - Préparer les matériels et outillages -les matériels et machines préparés - la protection nécessaires a la pose des ouvrages correspondent aux besoins - barrières 2- Les instructions permanentes de sécurité -Relever les contraintes de pose - les références et les contraintes de 3- Les équipements de protection individuelle mise en œuvre sont correctement II- Utilisation des machines Ŕoutils portatives sur les chantiers évaluées III- Les techniques de pose - Disposer rationnellement les ouvrages à - Les répartitions correspondent au 1-Les techniques d’implantation -Les références (origine, niveau, symétrie...) poser plan d’implantation, et de pose -L’établissement d’une référence : - méthodes et moyens (niveau, laser...) - Les repères normatifs 2- Les techniques de mise en position provisoire - Les systèmes de mise en position (lève plaque, étai réglable, tirant, calages, etc. Programme d’études 51 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP - Les moyens de mise en œuvre (outillages…) 3- Les techniques de maintien et de fixation - Les moyens de fixations (composants, produits) - Les techniques et méthodes de serrage et fixation des ouvrages - Les moyens de mise en œuvre (outillages…) - La relation entre les supports et les moyens de fixation (compatibilité, résistance, etc.) - Les techniques de fixation par voie sèche et humide - Les techniques de collage rapide, etc. IV - Applications Programme d’études 52 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Organisation : Stratégie : - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Autonomie partielle pour la vérification de la sécurité collective - autonomie totale pour la protection individuelle et la préparation des matériels Programme d’études 53 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: MISE EN OEUVRE SUR SITE Module : POSE DES MENUISERIES Code du module : MQ23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Poser des ouvrages de menuiserie Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Matériels de manutention et de levage -moyens matériels de réglage -matériels et produits de finition et de manoeuvre A partir de : -mode opératoire et consignes de mise en oeuvre -normes -documentation technique Critères de performance : -la mise en position est correcte -le mode opératoire est respecté -le positionnement de l’ouvrage est conforme aux plans et instructions -les fixations respectent les contraintes imposées -les opérations de finition sont bien exécutées Programme d’études 54 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -I- La pose des menuiseries Mise en forme : Puces et numéros -installer les menuiseries pour la mise en -la mise en position est correcte 1- principes de pose des cadres constituant les position provisoire -le mode opératoire est respecté baies -le positionnement de l’ouvrage est 2- pose des bâtis dormants 3- pose des chambranles -régler les ouvrages (niveau et aplomb, conforme aux plans et instructions 4- pose des huisseries alignement, jeu …) - le trace des huisseries - relevé des dimensions - mise aux dimensions -mettre en œuvre les fixations adaptées -les fixations respectent les contraintes - technique de pose - fixation imposées * fixation au sol *positionnement dans l’espace *fixation au plafond (définitive et provisoire) 5- pose des plinthes en bois -installer les garnitures et accessoires 6- pose des portes de séparation - l’ouvrage est correctement ajusté, - mobilité des portes par rotation installé, fixé, et équipé selon les données - mobilité des portes par translation 7- la pose des parquets en bois - les conditions de pose -réaliser les opérations de finition et de - La finition est adaptée au cahier des - pose des lambourdes retouche charges. - fixation des parquets - les techniques de pose - finitions 8- la pose des revêtements des murs - les techniques de pose 9- la pose des plafonds - principe - mise en œuvre Programme d’études 55 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP 10- la pose des volumes de rangement - positionnement - différents types de liaisons - pose des rayonnages * la hauteur usuelle * l’ajustage des tablettes * liaisons avec les parois 11- la pose des escaliers en bois - observation des murs et vérification des cotes - le principe de pose - les liaisons - la protection des marches II- les garnitures et accessoires 1- Les types des garnitures et accessoires 2- Les caractéristiques et critères de choix des quincailleries : - la fonction assurée - l’esthétique - la résistance - le coût, etc. 3- La compatibilité : résistance, esthétique, coût III- Applications Programme d’études 56 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Autonomie totale pour les ouvrages courants - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Appliquer les normes techniques d’entretien - Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’études 57 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: MISE EN OEUVRE SUR SITE Module : MAINTENANCE DES MATERIELS ET OUTILLAGES Code du module : MQ24 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assurer la maintenance des matériels et des outillages Conditions d’évaluation : A l’aide de : -outillages manuels et mécaniques -outils de coupe -matériels d’affûtage A partir de : -données écrites ou orales -documentation technique des matériels . Critères de performance : -l’état de coupe des outils est vérifié et conforme aux données -le remplacement des outils de coupe est conduit sans risque ni erreur -la maintenance est effectuée suivant la méthode prescrite -l’affûtage est réalisé correctement et en toute sécurité -respect du temps alloué -respect des regles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 58 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I- Le choix d’un outil de coupe en -contrôler l’état de coupe de l’outillage -l’état de coupe des outils est vérifié et fonction d’un usinage donné conforme aux données II- L’entretien des outils de coupe 1- l’importance du bon entretien -remplacer les outils de coupe sur les machines -le remplacement des outils de coupe est des outils de coupe portatives conduit sans risque ni erreur 2- la durée de coupe des outils 3- Les impératifs de l’affûtage 4- Les machines à affûter -nettoyer et assurer la maintenance des - L’outillage est bien entretenu. 5- Les techniques d’affûtage III- Remise en état et affûtage des matériels de chantier outils 1-entretien des outils manuels de base -affûter les outillages manuels -l’affûtage est réalisé correctement - causes de l’émoussage . - les affûteuses a outils - les mesures de sécurité - La sécurité collective et individuelle est -fers de rabots, vastringues et assurée. ciseaux a bois - racloirs mèches torses et mèches a bois - forets hélicoïdaux - scies a main 2- affûtage des lames de scies circulaires - lames à tronçonner - lames à refendre - lames de scie combinée - réglage et remise en état des scies circulaires - remise en état de la tête a Programme d’études 59 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP rainurer 3- entretien des couteaux de dégauchisseuse et de raboteuse d’épaisseur - aiguisage des couteaux de dégauchisseuse - égalisage des couteaux de dégauchisseuse - égalisage des fers de la raboteuse 4- affûtage des lames de scies a ruban - types de dents et d’avoyages des scies a ruban -affûtage a la main des scies a ruban montées - remise en état des scies a ruban non montées 5- affûtage des couteaux de toupie et de défonceuse - angle de dépouille des couteaux - biseaux des couteaux - réglage des couteaux des toupies - affûtage des couteaux IV- l’entretien des machines -outils 1- le nettoyage 2- la lubrification 3- entretien et dépannage 4- la vérification et le réglage des jeux de fonctionnement 5- le démontage et le montage des roulements V- Applications Programme d’études 60 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’études 61 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: MISE EN OEUVRE SUR SITE Module : GESTION DE L’ENVIRONNEMENT DE CHANTIER Code du module : MQ25 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer l’environnement de chantier Conditions d’évaluation : A l’aide de : -matériel de nettoyage -moyens de transport - poubelles et sacs de différentes couleurs A partir de : -consignes écrites ou orales d’évacuation des déchets -consignes de prévention et de sécurité Critères de performance : -l’identification et le tri sont réalisés sans erreurs -les consignes sont respectées -l’évacuation est effectuée avec le moyen adapté -la protection des lieux et des biens est conforme aux consignes Programme d’études 62 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance I- La protection de l’environnement -effectuer le tri sélectif des différents types de -l’identification et le tri sont réalisés déchets sans erreurs 1- La nature et le classement des déchets - produits à revaloriser -les consignes sont respectées -évacuer les déchets selon les conditions du -l’évacuation est effectuée avec les - produits à détruire chantier moyens adaptés - produits à récupérer et à stocker -protéger les lieux et les biens des dommages -la protection des lieux et des biens est 2-L’évacuation des déchets éventuels conforme aux consignes - le tri - les stocks - l’élimination sur place - l’évacuation 3- le nettoyage et remise en état des lieux II- Applications Programme d’études 63 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe et sur site. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 64 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Module : MECANIQUE ET RESISTANCE DES MATERIAUX Code du module : MC3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions fondamentales de mécanique et de résistance des matériaux à son domaine. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. A partir de : - Formulaires. - Ouvrages de physique (la statique). - Ouvrages de résistance des matériaux. Critères de performance : - Les applications et les formules de calcul sont bien choisies. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 65 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les différents types de forces. - Identification adéquate des forces et des I Ŕ Notions de statique : appuis 1- Equilibre des systèmes - Identifier les types d ‘appuis et liaisons. - Les calculs sont exacts. - les forces extérieures - résultante d’un système de forces - Identifier les sollicitations simples. - identification correcte - équilibre d’un solide (forces coplanaires 2 Ŕ Statique graphique IIŔ Notions de Résistance des matériaux : Les sollicitations simples :  la traction  la compression  la flexion  le cisaillement III- Applications Programme d’études 67 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail en groupe - Vérifier le comportement des éléments menuisés par des essais de traction, de Compression et de flexion. Programme d’études 68 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: MISE EN OEUVRE SUR SITE MODULE : COMMUNICATION Code du module : MC4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur l’expression écrite. - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment Critères de performance : - Le texte ne contient pas d’erreurs d’orthographe. - Le texte est clair et à sens univoque. - le temps alloué est respecté. - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. Programme d’études 69 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer un document professionnel. - Le texte ne contient pas d’erreurs - Expression écrite (rédaction des textes à d’orthographe. Caractère professionnel : - S’exprimer oralement lors d’échanges - Le texte est clair et à sens univoque. - demandes - rapports simples courants et professionnels. - le temps alloué est respecté. - procès verbaux. - La communication est claire et compréhensible. - Expression orale : - Le vocabulaire est technique et *communication interpersonnelle *techniques de communication professionnel Programme d’études 71 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 72 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: MISE EN OEUVRE SUR SITE MODULE : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (garde-corps, filets de protection …). A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelles et collectives. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme d’études 73 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I Ŕ Les principaux risques - Utiliser les moyens de protection individuelle - Les moyens de protection sont bien et collective. identifiés. 1-Le risque lié au travail en hauteur - les situations à risques. - les équipements de protection adaptés - Utiliser les moyens de prévention contre les - Les maladies professionnelles spécifiques au (échafaudages de pied et mobiles, garde- corps, nacelles, lignes de vie…) maladies professionnelles. métier sont bien localisées. 2-Le risque électrique - les situations de voisinage sous tension - Utiliser les outils et machines en toute (coffrets d’alimentation, lignes sécurité. aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Porter secours lors d’un accident de travail. - La rapidité lors des opérations de secourisme. 3-Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité 4-Le risque lié aux poussières de bois - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques 6Ŕ Les risques spécifiques au metier -Le ri que lié aux colles, vernis et solvants Programme d’études 75 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP -Le risque lié à l’utilisation des machines- outils conventionnelles fixes II- Les procédures et consignes de sécurité : 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) III- La prévention 1- Le risque d’accident - les risques liés au poste de travail -les risques liés à la co-activité à l’atelier ou sur le site de poser 2-Le risque d’atteinte à la santé -les principales maladies professionnelles reconnues dans les métiers du bâtiment et du bois 3-L’hygiène -la réglementation relative à l'hygiène sur les chantiers IV- La conduite à tenir en cas d’accident ( secourisme) Programme d’études 76 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. Programme d’études 77 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: MISE EN OEUVRE SUR SITE Module : INFORMATIQUE. Code du module : MC6 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Programme d’études 78 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les périphériques du micro - Les branchements sont correctement - Initiation à l’utilisation du matériel ordinateur effectués. informatique - Manipuler le clavier et la souris. - Le bon fonctionnement des appareils. - Le système d’exploitation Windows - L’habileté lors de la manipulation. - Le logiciel de traitement de texte (Word) - Réaliser le traitement de texte. - Le respect des règles de sécurité. - le logiciel excel. Programme d’études 79 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. Programme d’études 81 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire Ŕ enseignant Ŕ tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 82 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 83 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : REALISATION DES OUVRAGES DE MENUISERIE Durée : 476 h Durée 16 h 32 h M.C MC1 : Les tracés géométriques MC2 Calculs professionnels. M.Q 48h MQ11: dessin x x MQ12 : établissement des quantitatifs x x 64h des produits et composants 64h MQ13 Débitage du bois x x 96h MQ14 : usinage du bois x x 80h MQ15 : Assemblage et montage x x 48h MQ16 : finition x 28h Stage pratique 1 Programme d’études 84 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : MISE EN OEUVRE SUR SITE Durée : 476 h Durée 30 h 30 h 30 h 30 h M.C MC4 : Communication MC5 : Hygiène et MC6 : Informatique MC3 : Mécanique et M.Q sécurité résistance des matériaux MQI1 : réalisation d’une porte vitrée en x x x x 30h bois 45 h MQ21 : Stockage et chargement x x x x 60h MQ22 : Installation de chantier x x x 75h MQ23 : Pose des menuiseries x x x MQ24 : Maintenance des matériels et x x 60h outillages 30h MQ25 : Gestion de l’environnement x x 56h Stage pratique 2 Programme d’études 85 INFEP/BAM0701- Menuiserie Bâtiment - CAP TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : MENUISERIE Total général Semestre I Semestre II TD + TP TD + TP Total Total Total Total cours Heb semestre cours Heb semestre Module 11 : Dessin 12 36 3 48 48 Module 12 : Etablissement des quantitatifs des produits et composants 16 48 4 64 64 Module 13 : Débitage du bois 16 48 4 64 64 Module 14 : Usinage du bois 24 72 6 96 96 Module 15 : Assemblage et montage 20 60 5 80 80 Module 16 : Finitions 12 36 3 48 48 Module 17 : Traces géométriques 4 12 1 16 16 Module 18 : Calculs professionnels 8 24 2 32 32 Module 19 : Mécanique et résistance des matériaux 8 22 2 30 30 Module I1 : Réalisation d’une porte vitrée en bois 8 22 2 30 30 Module 21 : Stockage et chargement 11 34 3 45 45 Module 22 : Installation de chantier 15 45 4 60 60 Module 23 : Pose des menuiseries 19 56 5 75 75 Module 24 : Maintenance des matériels et outillages 15 45 4 60 60 Module 25 : Gestion de l’environnement 8 22 2 30 30 Module 26 : Communication 8 22 2 30 30 Module 27: hygiène et sécurité 8 22 2 30 30 Module 28: Informatique 8 22 2 30 30 Stage pratique 28 56 56 TOTAL 28 476 28 476 952 Programme d’études 86 