République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES CHARPENTE EN BOIS ET COUVERTURE Code N°: BAM0702 Comité technique d’homologation Visa N° : 05/07/09 CMP Niveau III 9 . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIÈRES INTRODUCTION………………………………………………………………………02 I. DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION…………………………...03 II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE……….08 III. TABLEAU DES TÂCHES & OPÉRATIONS…….……………………………..10 IV. DESCRIPTION DES TÂCHES.…………………………………………………14 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS……………………………..24 VI. ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS…………………………………..28 VII. CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES…………………………………..36 VIII. SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION……………………………….44 1 INTRODUCTION : Partant du principe qui vise l'adéquation emploi formation, L'analyse d'une profession (métier) est un passage incontournable dans le processus d'élaboration des documents qui serviront à la formation. S'agissant, dans mon étude, d'une demande de fusion de deux spécialités à savoir charpente bois et couverture qui étaient distinctes dans l'ancienne nomenclature. Le travail a commencé avec une lecture d'un programme déjà réalisé pour la spécialité charpente bois ensuite il y a eu un travail d'analyse auprès d'un artisan qui possède une renommée au niveau de Sétif ( entreprise ZORGANE) et en plus de ça il y eu une recherche documentaire et recueil d'informations notamment via internet.Ce qui a permis de dégager un ensemble de taches et d'opérations balayant les différentes activités de ce métier.Cette base de données a servi pour l'élaboration des différents documents nécessaire à la mise en place de cette formation: RAP,RC. Ce référentiel des activités professionnelles décrit les activités professionnelles à partir desquelles sera appelé à exercer le charpentier couvreur. . Ce rapport présente essentiellement: 1. le contexte des activités de travail. 2. les principaux postes de travail et leurs tâches professionnelles que le titulaire du diplôme aura à assurer. 3. la description détaillée de certaines activités. 2 I- DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA FORMATION 3 I- DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA FORMATION : PRÉSENTATION DE LA PROFESSION :  Branche Professionnelle : BTP  Dénomination de la Profession : CHARPENTE EN BOIS ET COUVERTURE Définition de la Profession : Le titulaire du CMP en charpente en bois et couverture réalise et participe à la fabrication d'éléments d'agencement de charpentes entrant dans la réalisation des structures en bois, construction de maisons en bois, réhabilitation du patrimoine en bois, réalisation des escaliers, ouvrages spéciaux et ouvrages particuliers en bois. Il est également chargé de l’exécution, de l’entretien est de la réparation des couvertures et d’autres types de revêtements de certaines façades. Il installe l’isolation, les gouttières et les étanchements en zinc ou autres matériaux pour l’évacuation des eaux de pluie, des conduites d’évacuation des gaz de fumée, des fenêtres en toiture et autres accessoires de toiture. TÂCHES : Il est chargé de : - Organiser son chantier, prendre connaissance de l’ouvrage et analyser le projet, - Préparer les éléments de la charpente (couper, assembler, poser et fixer les éléments de la charpente) - Exécuter les travaux de couverture (poser les sous toitures et réaliser les couvertures de toiture à faible ou forte pente . - Entretenir et réparer les couvertures et autres types de revêtements - Exécuter les travaux d’isolation (poser des matériaux d’isolation et de protection) - Remplacer et rénover les charpentes et les toitures - Réaliser les gouttières et l’étanchéité pour l’évacuation des eaux pluviales - Mettre en place le dispositif de sécurité CONDITIONS DE TRAVAIL :  Lieu de travail : Dans un chantier Atelier de charpente. CARACTÉRISTIQUES PHYSIQUES :  Éclairage : Naturel, Artificiel  Température & Humidité : Dans des conditions normales de température et d'humidité  Bruits & Vibrations : Bruits d'utilisation de machine outils portative Poussière : Risque de poussières dues aux travaux. 4 RISQUES & MALADIES PROFESSIONNELS :  Risques de maladie d'allergie et d'asthme;  Accidents liés aux: chutes de pièces, manutentions manuelles ou mécanisées;  Risques liés à l'utilisation des matériels électriques fixes ou portatifs;  De chute liés à l'utilisation des échelles, des échafaudages;  Risques liés à l'utilisation des produits chimiques dans les locaux de finition. CONTACTS SOCIAUX :  Aptitude à travailler en équipe, à communiquer avec tous les partenaires. EXIGENCES DE LA PROFESSION : Physiques :  Avoir une bonne condition physique;  Avoir une bonne vue;  Avoir le sens de l'équilibre;  Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens Intellectuelles :  Maîtriser parfaitement l'expression écrite et orale;  Avoir le sens de la communication et de la sociabilité;  Aptitude à mémoriser des connaissances, à situer dans le temps l'évolution des évènements et des relations professionnelles ;  Avoir le goût artistique;  Etre adroit, méticuleux et précis;  Avoir un sens créatif et prononcé;  Comprendre le détail. CONTRE INDICATIONS Ne pas :  Etre asthmatique ;  Etre épileptique ;  Présenter d’allergie aux poussières;  Présenter un handicap psychomoteur. RESPONSABILITÉS Matérielle :  Entretenir des équipements et outillages. Décisionnelle :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence ;  Faire face à une difficulté. 5 Morale :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel ;  Veiller sur la conformité du produit réalisé ;  Veiller sur la qualité de la prestation des travaux. SÉCURITÉ : Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité envers soi-même et envers autrui. POSSIBILITÉS DE PROMOTION :  Cadre réglementaire : statut.  Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle : chef d'équipe, contre maître, chef d'atelier. - Par formation spécifique : FORMATION : Conditions d’admission : Conditions d’admission :  4ème année moyenne ;  CAP charpente en bois + 3 ans d’expérience professionnelle ou sur étude du dossier ; Durée de formation :  18 mois soit 1836 h  6 mois soit 612 h pour CAP charpente en bois +3ans d’expérience. Niveau de qualification :  III 3 Diplôme :  Certificat de maîtrise Professionnelle : Charpente en bois et couverture 6 II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE 7 II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE : ENTREPRISES POSTES TÂCHES T 1.1 : lecture et interprétation du dossier technique T 1.2 : Réalisation des relevés et Etablissement des P.1- REALISATION DE métrés et des devis. LA CHARPENTE T 1.3 : Préparation des matériaux, quincaillerie et accessoires. 8 II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE (suite) : ENTREPRISES POSTES TÂCHES T1.4: Tracer les éléments constitutifs d’une charpente bois. T1.5: Conduire les opérations d’usinage et de taillage. T1.6: Réaliser les opérations d’assemblage et de finition. P.1- REALISATION DE LA CHARPENTE T1.7: Mise en œuvre des protections. T1.8: Poser les éléments d’une charpente bois. T1.9: Restaurer ou remplacer des éléments de charpente 9 II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE (suite) : ENTREPRISES POSTES TÂCHES T2.1: Mise en œuvre le support de couverture T2.2: Mise en œuvre recueil - évaluation P.2- REALISATION DE LA COUVERTURE T2.3: Mise en œuvre les éléments métalliques T2.4: Pose de la couverture. 10 III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS 11 III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : Poste 1 REALISATION DE LA CHARPENTE TÂCHES OPERATIONS O.1.1.1: Identifier les différents dessins d’architecture et/ou d’exécution. O.1.1.2: Interpréter les traits, les écritures, les symboles de représentation et la cotation. T 1.1 : lecture et interprétation du O.1.1.3: Identifier et localiser un élément ou dossier technique une partie d’ouvrage sur les différents dessin ou les documents graphiques. O.1.1.4: Mettre en relation les données caractéristiques d’un élément entre les documents écrits et graphiques O.1.2.1: Relever les caractéristiques dimensionnelles de l’ouvrage à réaliser (sur un plan et/ou sur site. T 1.2 : Réalisation des relevés et Etablissement des métrés et des O.1.2.2: Relever les positions en altitude d’un devis. élément ou d’un ouvrage à réaliser. O.1.2.3: Etablir des métrés et des devis. O.1.3.1 : S’approvisionner et stocker les matériaux. O.1.3.2: Lister et quantifier les matériaux, composants et accessoires nécessaires à la fabrication et au levage d’un ouvrage de charpente bois. T 1.3 : Préparation des matériels, matériaux et équipements. O.1.3.3: Renseigner un bordereau de fabrication ou de chantier. 12 III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : Poste 1 REALISATION DE LA CHARPENTE (suite) TÂCHES OPERATIONS O.1.4.1: Tracer l’épure à échelle réelle. O.1.4.2: Repérer et marquer les éléments et pièce d’une charpente. T 1.4 : Traçage des éléments constitutifs d’une charpente bois. O.1.4.3: Vérifier les vraies grandeurs d’arêtes et d’angles par calcul. O.1.4.4: Tracer un élément d’après une pièce existante en situation de restauration. O.1.5.1: Tronçonner et déligner les bois massifs. O.1.5.2: Corroyer ou calibrer les bois massifs T 1.5 : Conduire les opérations d’usinage et de taillage O.1.5.3: Usiner les liaisons (mortaiser, percer, défoncer, etc. O.1.5.4 Profiler les délardements, rencreusements, feuillures, moulures. O.1.6.1: Effectuer la mise dedans d’une structure plane assemblée. O.1.6.2: assembler les éléments de charpente T1.6 : Réalisation des opérations O.1.6.3: Appliquer les produits de traitement et d’assemblage et de finition. de finition. 13 III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : Poste 1 REALISATION DE LA CHARPENTE (suite). TÂCHES OPERATIONS O.1.7.1: Contrôler l’état du matériel mis à disposition. O.1.7.2: Mettre en place les planchers de travail T 1.7 : Mise en œuvre des et les protections contre les chutes de hauteur protections. O.1.7.3: Démonter/replier les dispositifs de sécurité. O.1.8.1: Poser les pièces de liaison avec le gros œuvre. O.1.8.2: lever les structures de type : Ferme, demi ferme, faîtage assemblé, arêtier et noue, bâti de lucarne… O.1.8.3: Mettre en place les pièces T1.8 : Pose des éléments d’une passantes : pannes de croupe, chevrons charpente bois. courants et de croupe. O.1.8.4:Réaliser les trémies et les chevêtres ; pour fenêtre de toit, passage d’escalier, cheminée, gaine technique, etc. O.1.8.5:Fixer et solidariser définitivement les structures. O.1.9.1: Mettre en œuvre un étaiement . O.1.9.2: Déposer un élément de structure. O.1.9.3: Réaliser un élément de remplacement identique. T1.9 : Réparation des éléments de charpente. O.1.9.4: Installer un renfort de structure (élément bois et dérivés, pièces métalliques, résine synthétique, etc. 14 III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : Poste 2 REALISATION DE LA COUVERTURE TÂCHES OPERATIONS O.2.1.1: Effectuer le traçage de la pose des éléments de support. O.2.1.2: Poser et fixer les éléments des supports continus ou discontinu (avec ou sans intégration des isolants. T2.1 : Mise en œuvre du support de couverture. O.2.1.3: Effectuer sur le support les traçages indispensable (trait carré, lignage,…). O.2.1.4: S’approvisionner de matériaux sur le support. O.2.2.1: Poser les crochets de gouttière. O.2.2.2: Poser les façonnés de gouttière. O.2.2.3:Assembler et souder les parties courantes de gouttière. T2.2 : Mise en œuvre recueil – évacuation. O.2.2.4: Poser les colliers de descente. O.2.2.5: Poser des descentes d’E.P (Eaux pluviales). O.2.2.6: Réaliser la liaison gouttière et descente O.2.3.1: Tracer un développement de façonné métallique. O.2.3.2: Découper manuellement ou mécaniquement des éléments métalliques. T2.3 : Mise en œuvre des O.2.3.3: Façonner manuellement ou éléments métalliques. mécaniquement des éléments métalliques. O.2.3.4: Assembler les façonnées en réalisant une étanchéité par recouvrement, agrafage, rivetage. 15 III- TABLEAUX DES TÂCHES & OPÉRATIONS : Poste 2 REALISATION DE LA COUVERTURE (suite). TÂCHES OPERATIONS O.2.4.1: Tracer les distances entre liteaux. O.2.4.2: Fixer les liteaux. T 2.4 : Pose des tuiles en terre O.2.4.3: Poser et fixer la tuile mécanique. cuite (la tuile mécanique et la tuile canal). O.2.4.4: poser la tuile canal. O.2.4.5: poser les faîtages. O.2.5.1: Couper l’ardoise. O.2.5.2: Tracer les ardoises biaises (arêtière, approche, contre-approches). O.2.5.3: fixer et crocheter les ardoises. T 2.5 : Mettre en œuvre l’ardoise au crochet. O.2.5.4: Mettre en œuvre les faîtages. 16 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES 17 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : Tâche T.1.1 lecture et interprétation du dossier technique Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à . l'aide de: O.1.1.1 Identifier les -Dossier d’exécution. La lecture correcte des différents dessins documents est réalisée -Normes de représentation sans erreur d’architecture et/ou graphique. d’exécution. -Catalogues et/ou fiches techniques et DTU. -Dessins de définition. O.1.1.2 Interpréter les Les informations et -Cahier des Clauses données relevées sont traits, les écritures, les Techniques Particulières. concordantes et symboles de exploitables. représentation et la -Dossier technique produits. cotation. O.1.1.3 Identifier et localiser un élément ou une partie d’ouvrage sur les différents dessin ou les documents graphiques. . O.1.1.4 Mettre en relation les données Les documents sont caractéristiques d’un exploitables et ne laissant aucune mauvaise élément entre les interprétation documents écrits et graphiques 18 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.2 Réalisation des relevés et Etablissement des métrés et des devis. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: Dossier d’exécution. O.1.2.1 Relever les L’ensemble des valeurs du caractéristiques relevé est exploitable en : dimensionnelles de Situation de chantier. -commande ou l’ouvrage à réaliser (sur un plan et/ou sur site. Dossier technique. fabrication. -préparation de Moyens de mesurage. chantier. Trait de niveau. O.1.2.2 Relever les Matériel de dessin Le relevé ou croquis positions en altitude d’un traduit fidèlement la forme. élément ou d’un ouvrage à réaliser. O.1.2.3 Relever des Les éléments sont tous formes d’ouvrages ou correctement listés et éléments simples : désignés. Par tracés, croquis coté Par gabarit, etc. 19 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.2 Réalisation des relevés et Etablissement des métrés et des devis. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.1.2.4 Décomposer et La décomposition et le classer l'ouvrage en lots classement sont exacts et et articles. sans omission. O.1.2.5 Quantifier chaque La quantification est sans lot. erreur -Descriptif, CCTP -Catalogues et/ou fiches. -Données écrites ou orales O.1.2.6 Etablir le devis Les devis sont exploitables. quantitatif. O.1.2.7 Rédiger un devis La rédaction est claire ne descriptif. laissant aucune mauvaise interprétation. 20 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.3 Préparation des matériels, matériaux et équipements. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.1.3.1 Lister et Dossier technique. Les éléments sont tous quantifier les matériaux, correctement listés et composants et Catalogue des produits. désignés. accessoires nécessaires à la fabrication et au levage Fiches techniques. Les quantitatifs sont d’un ouvrage de charpente bois. exacts et permettent la Données écrites ou orales. fabrication et la mise en œuvre du chantier. L’inventaire des besoins est complet et permet la réalisation de l’ouvrage. O.1.3.2 Renseigner un Fiche de fabrication. bordereau de fabrication Les documents sont ou de chantier. exploitables par Fiche de chantier. l’entreprise. Fiche de relever de matières consommées. 21 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.4 Traçage les éléments constitutifs d’une charpente bois. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.1.4.1 Tracer les Dossier technique. Les tracés d’épures sont Plans. lisibles, précis et éléments de charpente Aire d’épure (salpetre). exploitables en sur épure à échelle Matériel de traçage. fabrication. réelle. Moyens de manutention Les conventions de O.1.4.2 Repérer et représentation sont marquer les éléments et respectées. pièce d’une charpente. O.1.4.3 Vérifier les vraies Plan de levage Les longueurs et angles de grandeurs d’arêtes et Marquage Fiche coupe sont calculés et d’instruction exprimés numériquement. d’angles par calcul. Codification, convention. Pièce(s) existante(s). O.1.4.4 Tracer un élément d’après une pièce Feuille de relevés. Les repères et marques existante en situation de sont conformes aux plans restauration. de levage et aux conventions de repérage des bois. Les tracés sont conformes à la forme et aux dimensions relevées. 22 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.5 Conduire les opérations d’usinage et de taillage. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: Feuille de débits O.1.5.1 Tronçonner et Matériels fixes et portatifs. Les opérations d’usinage sont déligner les bois massifs. Pièces de bois droites conformes aux tracés. La qualité de la coupe. Plan d’exécution O.1.5.2 Corroyer ou Matériel de corroyage. calibrer les bois massifs Fiche de procédure et/ou documentation L’élément réalisé est conforme Technique sur les matériels aux données. Plan d’exécution O.1.5.3 Usiner les liaisons Matériels fixes et portatifs. (mortaiser, percer, Documentation technique Les tracés sont respectés. défoncer, etc. sur les matériels. Les liaisons sont conformes aux consignes données et aux contraintes de fabrication. Plan d’exécution. Matériels fixes et portatifs. Machines mono opératrices O.1.5.4 Profiler les et/ou multi opératrices. délardements, Fiche de procédure. rencreusements, La conduite de l’usinage est feuillures, moulures. réalisée en respectant toutes les règles de prévention et de sécurité. 23 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.6 Réalisation des opérations d’assemblage et de finition. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.1.6.1 Effectuer la mise Plan d’exécution. L’ensemble monté est Epure. conforme à l’épure ou/aux dedans d’une structure données. plane assemblée. Choix judicieux de la technique d’assemblage. Données écrites et orales. O.1.6.2 Effectuer les Fiches de procédures. opérations de clouage, Outillage manuel. Les opérations effectuées Matériel électroportatif et sont conformes aux chevillage, boulonnage, pneumatique. procédures et vissage,collage etc. Moyens d’application des correspondent aux colles. données. Moyens de protection. Solidité des assemblages. Données écrites et/ou orales O.1.6.3 Appliquer les Fiches de procédures Le traitement est conforme produits de traitement et d’application des produits. aux fiches de procédures de finition. Moyens de traitement. et respecte les règles Moyens de protection. d’hygiène et de sécurité. 24 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.7 Mise en œuvre des protections. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.1.7.1 Contrôler l’état Matériel à disposition. Tous les éléments sont Registre des conformités contrôlés. du matériel mis à des matériels. Tous les éléments disposition. défectueux sont repérés. O.1.7.2 Mettre en place Consignes orales. Les planchers de travail les planchers de travail et Matériel de protection répondent aux normes les protections contre les individuelle et collective. d’utilisation. chutes de hauteur en Notice de montage. respectant la chronologie Les protections contre les Documents techniques. chutes de hauteur sont de montage. Les IPS (instructions toutes installées et permanentes de sécurité). efficaces. Le montage est conforme à la notice de montage. Les règles de sécurité sont appliquées en permanence. Consignes orales. O.1.7.3 Démonter/replier Matériel de protection Le démontage est effectué les dispositifs de sécurité. individuelle et collective. suivant un ordre logique. Notice de montage. Le matériel est rassemblé Documents techniques. et rangé rationnellement. 25 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.8 Pose des éléments d’une charpente bois. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.1.8.1 Poser, régler et La pose ainsi que la fixation au Toutes pièces en contact fixer les pièces de avec le gros œuvre. gros-œuvre est conforme aux Plan de levage, marquage. données. liaison avec le gros œuvre. Dossier d’exécution. O1.8.2 lever les Données écrites ou orales. Les structures sont mises structures de type : en places en respectant le Ferme, demi ferme, Plan de levage. plan de levage et de faîtage assemblé, marquage. arêtier et noue, bâti Plan de marquage. de lucarne… Le levage est effectué en Matériel de levage. respectant les consignes de sécurité. O.1.8.3 Mettre en Moyens d’accès et de place les pièces travail en hauteur. passantes : pannes Les structures sont mises de croupe, en places en respectant le Outillage manuel. chevrons courants plan de levage et de et de croupe marquage. Plan d’exécution Moyens d’accès et de travail O.1.8.4 Réaliser Les trémies correspondent en hauteur. les trémies et les aux dimensions imposées. Outillage manuel. chevêtres ; pour Les règles et normes sont fenêtre de toit, respectées (accès, feu,..) passage d’escalier, Les produits de fixation : cheminée, gaine -scellements hydrauliques, technique, etc. chimiques (colle, mastic) -fixations mécaniques O.1.8.5 Fixer et (chevilles, expansions…) Les scellements et fixations sont conformes au cahier solidariser définitivement des charges et aux normes les structures. en vigueur. 26 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.1.9 Réparation des éléments de charpente. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.1.9.1 Mettre en œuvre Données écrites et/ou La position des étais et de un étaiement droit. orales. la semelle assure une Matériels d’étaiement bonne reprise de la charge. (étais, semelles…). La dépose de l’élément O.1.9.2 Déposer un respecte les règles de élément de structure. sécurité et de stabilité. Données écrites ou orales. Matériels et outillages portatifs. L’élément réalisé est O.1.9.3 Réaliser un élément de remplacement identique à l’original. identique. O.1.9.4 Installer un Dispositif de mesurage droit renfort de structure et angulaire, pige, gabarit, (élément bois et dérivés, perche, etc pièces métalliques, résine synthétique, etc. 27 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.2.1 Mise en œuvre le support de couverture. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.2.1.1 Effectuer le Matériel de traçage. L’échantillonnage respecte traçage de la pose des DTU la mise en œuvre du éléments de support. Dossier de plans. matériau de couverture. Les traçages sont conformes aux documents techniques et à la situation de l’ouvrage. O.2.1.2 Poser et fixer les Matériel de chantier Le support ne présente éléments des supports DTU aucun désafleurement continus ou discontinu Documents techniques supérieur à2mm (avec ou sans intégration Descriptif des isolants. EPI Bonne fixation. Consignes orales pour les supports avec isolant. Les traçages sont réalisés Matériel de chantier en tenant compte de la mise O.2.1.3 Effectuer sur le DTU en œuvre du matériau de support les traçages Documents techniques couverture. indispensable (trait carré, Descriptif Les traçages sont lignage,…). conformes aux plans. Les matériaux sont disposés utilement. O.2.1.4 Approvisionner La répartition est conforme Les engins de levage. à la mise en œuvre. les matériaux sur le Consignes permanentes de support. sécurité des matériels. 28 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.2.2 Mise en œuvre recueil –évacuation. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à Les crochets sont alignés et l'aide de: respectent la pente. Consignes orales. Bonne fixation des crochets. O.2.2.1 Poser les crochets de gouttière. Matériel de chantier. DTU. Les façonnés sont ajustés sur les crochets. Les recouvrements sont respectés. Les façonnés. DTU Les assemblages sont O.2.2.2 Poser les Descriptif. ajustés les soudures façonnés de gouttière. Plan de détail. assures la résistance Les EPI. mécanique, la durabilité et l’étanchéité des parties assemblées. O.2.2.3 Assembler et Les gouttières. Plan de détail. Les alignements sont souder les parties Les EPI. respectés. courantes de gouttière. La répartition est conforme à la descente à mettre en œuvre. La fixation est assurée. Consignes orales DTU O.2.2.4 Poser les colliers Traité de couverture. Les descentes sont de descente. Document de fournisseur ajustées sur les colliers. Les recouvrements sont adaptés à la remontée Les façonnées. d’eau. Les EPI Le sens de l’eau est compatible avec la pente. L’ouvrage est esthétique O.2.2.5 Poser et par la régularité » des assembler des descentes alignements. d’E.P (Eaux pluviales). Les alignements sont respectés. Le chantier et son Le démontage des O.2.2.6 Façonner, environnement descentes est possible. assembler, ajuster et souder des volées (jeux Les EPI de coudes). 29 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T2.3 Mettre en œuvre des éléments métalliques. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.2.3.1 Tracer un Le chantier et son Les dimensions du relevé développement de environnement. sont respectées. façonné métallique. Plan, croquis, dessin de Le tracé est exploitable. détail Tout gaspillage de matière est évité. O.2.3.2 Découper Le parc machine. Les dimensions du tracé manuellement ou sont respectées. mécaniquement des Guides d'utilisation et éléments métalliques. consignes permanentes de Les coupes sont franches sécurité des matériels. et précises. Le matériel est utilisé rationnellement. L'ordre de façonnage est O.2.3.3 Façonner logique. manuellement ou mécaniquement des Les façonnées ne éléments métalliques. présentent pas de trace de coup, d'écrasement, de marque visible. O.2.3..4 Assembler les Dossier technique. Les façonnés répondent à façonnées en réalisant toute les contraintes une étanchéité par Descriptif. d'étanchéité, de résistance recouvrement, agrafage, mécanique et de durabilité. rivetage. DTU.EPI Traité de couverture. 30 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.2.4 Pose des tuiles en terre cuite (la tuile mécanique et la tuile canal). Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.2.4.1 Tracer les Le compas Cordeaux L’écartement entre liteaux distances entre liteaux Le double mètre respecte la longueur du pureau Clous Plan de détail. Les EPI. O.2.4.2 Fixer les liteaux. Les raccords de liteaux sont intercalés Les liteaux sont parallèles. Plan de détail. Les EPI. Scie égoïne La sacoche et le tablier de couvreur. Clous La surface couverte est O.2.4.3 Poser et fixer la Marteau à garnir. étanche. tuile mécanique. Liteaux Les alignements sont Tuiles mécaniques. respectés Clous Fil de cuivre Plan de détail. La surface couverte est O.2.4.4 poser la tuile Les EPI. étanche canal sur plancher Cales L’ouvrage est esthétique par la régularité » des alignements. O.2.4.5 poser la tuile Plan de détail. La surface couverte est canal sur chevrons Les EPI. étanche profilés. Chevrons profilés L’ouvrage est esthétique Tuiles canal par la régularité » des La casette. alignements. 31 IV- DESCRIPTION DES TÂCHES : (suite) Tâche T.2.5 Mise en œuvre l’ardoise au crochet. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.2.5.1 Couper l’ardoise. Le marteau à ardoise Les dimensions du tracé Table sont respectées. Enclume Les coupes sont franches et précises. -DTU O.2.5.2 Tracer les -Traité de couverture. Le nombre d’ardoise biaises ardoises biaises (arêtière, -Plan de détail est calculer suivant approche, contre- -Chantier et son l’inclinaison de l’arêtier. approches). environnement La méthode du traçage est EPI respectée. -Consignes orales -Clous. La fixation est soignée et peut résister aux grands O.2.5.3 fixer et crocheter -crochet. vents. les ardoises. O.2.5.4 Mettre en œuvre Eléments spécifiques pour La mise en œuvre respecte les faîtages. faîtage. les documents fournis. Documentation fournie par les L’étanchéité est assurée. fabricants La durabilité est assurée L’ouvrage est esthétique. 32 V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS 33 V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention Équipements : -Risques de blessures et -La vigilance de l'opérateur ; - Matériels & outillages d'électrocution. -repérer les risques de de coupe, d'assemblage contact avec un élément et de finition; sous tension ; -Protection des parties du corps qui sont en contact avec les moyens de découpage. - Le port d'équipement de - Allergie aux poussières; sécurité individuelle - Poussières du bois; - Maladies respiratoires et cutanées liées aux poussières. - Protection des voies - Allergies aux produits; respiratoires; - Matières volatiles - Maladies cutanées liées aux - Protection des parties contenues dans les matières volatiles contenues sensibles de la peau; produits de finition; dans les produits de finition. - L'application rigoureuse des règles d'hygiène et sécurité. - Vigilance de l'opérateur; - Protection contre les chutes - Risques de chutes. (ceinture de sécurité, garde- - Travaux sur corps ,nacelles…). échafaudages. -Respect des règles de sécurités. - Accidents de travail - Vigilance de tous les - Matériels de transport intervenants; et de manutention. - Port de casque. -Respect des règles de sécurités. 34 VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS 35 VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS : Les machines pour le calibrage et l’usinage. -La dégauchisseuse. -La raboteuse. -La toupie. -La scie à ruban. -La scie radiale. L’outillage électroportatif : -La scie circulaire. -Le ruban portatif. -Le bloc à moiser. -La mortaiseuse à chaîne. -Le rabot électrique portatif. -La perceuse de charpente. L'outillage manuel: Les outils de mesurage et de traçage: -Le cordeau. -Les équerres. -Le double- mètre. -Le crayon. -La jauge. -Les craies à marquer. Les outils à tailler: -Le ciseau à bois et l’ébauchoir. -Les bisaiguës. -L’herminette. -Les rabots et les varlopes. -La scie égoïne. Les outils de la couverture : -Le marteau. -L’enclume. -Hachette pour liteauner. -La cassette. -Le tire-clou -La scie à métaux. -La cisaille. -La sacoche et le tablier. -Le compas. - Le coupe ardoise. -La scie à tuile 36 Les outils de montage:  Marteau de menuisier;  Maillet de charpentier;  Tenaille;  Pointe carrée;  Chasse clous;  Tournevis à pointe plate;  Serres joints ;  Presses ;  Etabli Les accessoires d’assemblage. -Equerres de différentes largeurs. -Raccord gerber. -Equerre pour fixation sur béton. -Plaques perforées. -Raccord en Z en plusieurs dimensions. -Ancrage HE Les outils à air comprimé. -Les compresseurs. -Les cloueurs. 37 Matière d’œuvre : Bois et dérivées: - massif - madrier, planches, chevron, bastaing - lamelle - reconstitue - densifie, stabilise Matériaux en plaques : - contre plaque, latte, placage; - panneau de particules; - panneau de fibres; - stratifie, mélamine, résine; - produits verriers Matériaux isolants : - fibreux minéraux; - fibreux issus de produits a base végétale ; - alvéolaires a base de produits hydrocarbonés. Matériaux barrière : - Barrière d'étanchéité à l'air; - Par vapeur; - Résiliant phonique, sous couche acoustique 38 VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES 39 VII-CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : Discipline, Domaine Limites des connaissances exigées -Identifier les différentes organisations et fonctions L'entreprise et son essentielles de l'entreprise et les taches y afférentes environnement - Citer le rôle et les limites d'intervention de chacun des intervenants d'une entreprise. - Indiquer les différents d'entreprises. - Citer les types de marchés et son mode de passation pour une affaire traitée. Arithmétique:  Les quatre opérations; Calculs professionnels  Les puissances;  Les rapports;  Les pourcentages. Géométrie :  Les différentes figures géométriques régulières;  Les différentes figures géométriques irrégulières;  Surfaces et périmètres des différentes figures Effectuer les tracés géométriques; géométriques  Les unités de mesure.  Volume. Trigonométrie:  Les angles;  Relations trigonométriques;  Utilisation des tables trigonométrique. _ Identifier les risques et les mesures préventives. Hygiène et sécurité  Initiation à l’informatique (logiciel de traitement de texte). Informatique  Techniques d’expression orale Communication  Techniques d’expression écrite Environnement _ Etre sensible aux questions de l'environnement - gestion des déchets. 40 VII-SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES : Ce référentiel des activités professionnelles est l’ensemble des informations, recueillies, utiles à la description détaillée de la profession du CMP en charpente bois et couverture. Cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes de l’évolution de la profession, d’adapter ce document aux situations réelles de travail pour :  Etablir des objectifs et des contenus de formation ;  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel ;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des stagiaires en période de stage pratique, tous modes confondus. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE: Locaux pédagogiques : - Ateliers - Salle de Dessin et cours Postes d'apprentissages : - Poste de préparation de chantier - Poste de la réalisation de la charpente. - Poste de la réalisation de la couverture. Moyens Didactiques : - Moyens Audiovisuels - Diapositives - Vidéo - Documentation technique et revues spécialisées en la matière - Maquettes et dispositifs d'illustration 41 