République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels -Tahar Kaci- INFEP PROGRAMME DE FORMATION PAR :ccCommuniquer verbalement, par APPRENTISSAGE Métier/ République Algérienne Spécialité Démocratique : et Populaire Ministère de la Formation TECHNICIEN PUITS et de l’Enseignement Professionnels Niveau V : BTS Institut National de la Formation Professionnelle Version 0.0 PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Septembre 2013 1 Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Technicien Puits Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP) et des formateurs de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Noms & Prénoms Fonctions Institutions KABOUYA Badis PSEP/ CIP IFEP Ouargla BOUMADA A/Basset PSEP/ CIP IFEP Ouargla CHAIIRA NAIMA PSEP Anglais IFEP Ouargla HASSANI A/Malek PSEP CIP IFEP Annaba TRAHI Farid Ingénieur Production Entreprise ENSP Direction engineering CHEMIL Farid Chef service puits et production Sonatrach Direction engineering DAHMANI Mohamed et production Sonatrach Direction engineering BADI Miloud et production Sonatrach Direction engineering BOULEMZAOUD Nachid Département work over et production Sonatrach Direction engineering ZOUBEIDI Saci Département wire line et production Sonatrach Direction engineering TINA Messaoud Département opérations et production Sonatrach Chef service collecte et Direction engineering BOUKHALLAT Noureddinne desserte et production Sonatrach Direction engineering CHERGUI Med Nacer et production Sonatrach Direction engineering NAGHMOUCHE et production Sonatrach Ainsi, l’équipe de cette commission a eu pour principale mission de définir les différents champs d’activités de ce métier ainsi que les nombreuses et complexes compétences nécessaires à son exercice. 2 SOMMAIRE Page Introduction 02 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 03 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 04 apprentissage 2.1. Destination 04 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 04 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 06 2.4. Documents pédagogiques 06 3. Profil du métier (spécialité) 07 3.1. Identification du métier (spécialité) 07 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 07 3.3. Capacités professionnelles 07 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 07 3.5. Responsabilité du travailleur 08 3.6. Evolution dans la carrière 08 4. Curriculum du métier (spécialité) 09 4.1. Objectif principal du curriculum 09 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 10 4.3. Synthèse du curriculum 12 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 68 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 90 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 90 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 90 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 91 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 92 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 92 5.2.4. Formation complémentaire 93 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 93 5.4. Suivi et évaluation des compétences 94 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 94 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 95 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 95 3 Introduction La démarche engagée pour la réalisation de ce programme de formation s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation. Ce programme de formation comporte neuf (09) modules devant enseignés durant le premier semestre (S1). Les modules devant être enseignés dans les autres semestres (S2, S3, S4 et S5)) feront l’objet d’un programme additif qui sera mis à la disposition des formateurs avant la fin de l’année 2013. 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 5 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier Apiculture» présente l’identification du métier Apiculture, le domaine d’activité/ description du métier Apiculture, les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier Apiculture» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 6 Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 8 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Technicien puits Code spécialité INP1205 Branche professionnelle Industries pétrolières Durée de la formation 30 Mois Niveau d’accès 3éme AS Niveau de qualification V Diplôme sanctionnant la BTS : Brevet de Technicien Supérieur formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien puits est chargé d’assurer le bon fonctionnement des puits ; Ses responsabilités se situent entre les puits et l’usine de traitement primaire et ce dans le respect des normes de santé, de sécurité et de l’environnement 3.3. Capacités professionnelles Le technicien puits est capable de : ■ Conduire l'ensemble des installations du puits; ■ Régler les paramètres de production; ■ Veiller à la sécurité des installations; ■ Tester des équipements de détection et intervenir en cas de problème. ■ Contrôler, vérifier et maintenir en état les installations. ■ Mettre en œuvre les opérations d'entretien préventif en respectant des consignes ■ Organiser le travail de sous-traitants pour l'entretien, la surveillance et le suivi des données techniques 3.4. Exigences du métier et conditions de travail PHYSIQUES :  Bonne santé, très bonne condition physique  Résistance à la fatigue et au stress  Bonne acuité visuelle. INTELLECTUELLES :  Goût des contacts humains  Sens des responsabilités  Esprit d’initiative  Goût du concret et esprit de synthèse  Esprit d’analyse 9 ■ Lieu de travail : Le technicien puits selon son domaine d’activité, est appelé à travailler, sur site (puits et installation) et au bureau. ■ Eclairage : Le technicien puits travaille à la lumière naturelle et artificielle ■ Température : Sur le chantier et en atelier, la température est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc. ■ Bruit et vibration : Sur site le technicien puits travaille en milieu présentant des bruits importants causés principalement par des équipements divers (groupe électrogène, pompe, torche..) et des fuites importantes. Cependant, il est mentionné que les équipements récents sont assujettis à des normes internationales et sont donc moins contraignants. ■ Poussière : Le technicien puits travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée par le milieu naturel (vent de sable). ■ Risques professionnels : Le technicien puits intervient généralement debout, parfois dans des positions difficiles ou selon des postures inconfortables, voire physiquement pénibles. Il travaille au sol. Travail répétitif ou varié exigeant une attention soutenue et exposant à certains risques : fatigue visuelle, brûlures, qui imposent le port d'équipements de protection. A ces risques, s’ajoutent-les dangers liés aux déplacements en véhicule et aux produits chimiques. ■ Contre indication : - Allergie à la poussière et aux produits de nettoyage (détergent, huiles) ; - Handicape moteur, vertige. 3.5. Responsabilité du travailleur ■ Matérielle : Le technicien puits est tenu pour responsable vis à vis de son équipement sur site. ■ Décisionnelle : l’opérateur est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l’organisation de son travail notamment pour le choix de son équipement. ■ Morale: Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. ■ Sécurité: La responsabilité de l’opérateur dans le domaine de sécurité est fondamentale car le non-respect des normes de sécurité peut se répercuter directement sur soi même, sur les autres ou bien sur les équipement. 3.6. Evolution dans la carrière ■ Par expérience professionnelle : selon le cadre réglementaire de L’entreprise. 10 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 11  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Maintenance industrielle en CMS sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Relevé et mesure des paramètres de production Champ d’activité 03 : Entretien et réparation Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  S’initier aux notions de base liées au domaine pétrolier  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Lire et interpréter un dessin  Appliquer des notions de la thermodynamique et de la mécanique des fluides  Appliquer les notions de base de l’anglais technique Champ d’activité 02 : Relevé et mesure des paramètres de production Champ d’activité 03 : Entretien et réparation Champ d’activité 04 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 12  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 13 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : Durée de la formation : 30 mois Volume horaire total : 4600 Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier 12 18 0 30 S’initier aux notions de base liées au domaine 02 200 30 0 230 pétrolier Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 16 04 0 20 arithmétique Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et 04 30 10 0 40 de protection de l’environnement 05 Lire et interpréter un dessin 30 10 0 40 Appliquer des notions de base de la 06 thermodynamique et de la mécanique des 150 40 0 190 fluides Appliquer les notions de base de l’anglais 07 technique 30 40 0 70 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 14 Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 18 Appliquer les notions de base en organisation 19 et gestion de l’entreprise et l’esprit 24 16 0 40 entrepreneurial 20 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 21 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de Formation Total EFP 1840 Total entreprise 2760 Total formation 4600 15 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre 5ème semestre Total Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise module Module 1 30 30 0 30 0 30 Module 2 230 230 0 230 0 230 Module 3 20 20 0 20 0 20 Module 4 40 40 0 40 0 40 Module 5 40 40 0 40 0 40 Module 6 190 190 0 190 0 190 Module 7 70 70 0 70 70 Module 8 Module 9 Module 10 Module 11 Module 12 Module 13 Module 14 Module 15 Module 16 Module 17 16 Module 18 Module 40 40 0 19 Module 30 30 0 20 Module 32 32 0 21 Grand Total 4600 1840 2760 620 620 17 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 18 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 18h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Avoir un aperçu l’organisation et le du métier fonctionnement l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Avoir un aperçu les tâches essentielles du organisation métier, les conditions de travail et  Présentation de la filière du métier et l’environnement de la branche professionnelle  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion  Présentation les voies potentielles professionnelle pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du programme et des compétences professionnelles de formation et sa durée  Rappeler le rôle et les missions du  Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître déroulement de la formation d’apprentissage 19 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le métier  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, et son environnement d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 20 MODULE : 2 S’initier aux notions de base liées au domaine pétrolier Durée de la formation Théorie 200 h Pratique 30 h Sous Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Savoir théoriques nécessaires exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Techniques / Technologie Chimie professionnelle 2.1  Définir la  Identifier les différents types de  Les roches sédimentaires : géologie générale roches -particularité des roches sédimentaires ses concepts de  Identifier la formation des -quelques catégories des roches sédimentaires bases hydrocarbures -classification chimique  Les roches magmatiques (plutoniques et volcaniques)  Description minéralogiques  Formation des hydrocarbures : -la présence de matière organique -conservation de la matière organique -migration primaire -migration secondaire (latérale et verticale) 2.2  Le dépôt, la sédimentation, les déplacements, la Connaître le  Définir la notion de roches mères ; système pétrolier. maturation, la migration, le piégeage.  Distinguer les roches réservoirs,  Définition du processus de maturation et de migration roches couvertures, pièges ; des hydrocarbures  Connaître le processus de maturation  Définition d’un prospect et distinction de son passage et de migration des hydrocarbures ; au gisement  Définir un prospect ;  Distinguer le passage du prospect au gisement. 21 Sous Activités professionnelles à couvrir / à N° compétences Savoir théoriques nécessaires exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Techniques / Technologie Chimie professionnelle 2.3 Distinguer le bassin  Définir un bassin géologique;  Définition d’un bassin géologique géologique, les  Définir un réservoir de pétrole et un  Définition d’un réservoir de pétrole et d’un champ réservoirs et les champ de pétrole ; de pétrole champs de pétrole.  Distinguer les techniques d'exploitation pétrolières.  Distinction des techniques d’exploitation pétrolières 2.4 Acquérir les notions NOTIONS DE FORAGE : de base du forage  Reconnaître le principe de forage  Principe du forage  Identifier le rôle du fluide de  , rôles du fluide de forage, forage  architecture du puits  Distinguer l’architecture des puits,  Cimentation des tubages la cimentation des tubage et la  Tète de puits et sécurité tête de puits de sécurité 2.5 • Distinguer les  Distinguer les différents types équipements mis en LES ÉQUIPEMENTS d’outils œuvre au cours du  Différents types d’outils forage  Identifier la garniture de forage  Garniture de forage  Reconnaitre les appareils de  Appareil de forage forage  Fonction et matériel de levage  Reconnaitre la fonction :  Fonction et matériel de pompage - Du matériel de levage, du  Fonction et matériel de rotation matériel de Pompage, du matériel  Fonction puissance de rotation, de la Puissance  Fluides et traitements mécaniques  Les fluides et les traitements  BOP mécaniques  Le BOP 22 MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Appliquer les techniques  Etudier et analyser une commande d’un  Mise à niveau en matière de langue d’expression, d’écriture et client d’enseignement : les techniques de de communication  Rédiger une commande en matière rédaction, de formulation et de d’œuvre et/ou de prestation communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles des séance de travail documents utilisés dans le métier (spécialité) et leur formulation  Elaborer un document de travail (schéma, devis, facture, compte rendu,  Formes et objectifs des documents de rapport, etc.) travail  Utiliser le langage professionnel et de  Techniques d’expression et de communication avec les collaborateurs communication professionnelle, liées et les clients au métier 3.2 Utiliser les formules de  Appliquer les formules de base du calcul  Les équations à une inconnue ; base du calcul professionnel lié au métier  Théorème de Pythagore ; professionnel  Rapports trigonométriques ;  Déterminer et calculer les cotes manquantes Application et transformation de formules 23 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Appliquer les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de la fondamentaux de la travail et /ou des schémas géométrie géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et  Rappel des règles de calcul de plans et /ou de schémas les volumes périmètre, de surface et de volume 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesure liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesures métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 24 MODULE: 4 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notion élémentaire d’hygiène et de les règles d’hygiène sécurité au travail sécurité au travail et de sécurité en  Identifier règles d’hygiène et de sécurité  Définition des règles d’hygiène et de milieu professionnel spécifique au métier sécurité spécifique au métier  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et  Recommandation relative à l’hygiène les mesures d’hygiène et de sécurité au travail et sécurité en milieu professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière d’hygiène corporelle et vestimentaire liée au métier et de sécurité 4.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux d’accident et  Présentation des principales causes d’accident et les les maladies professionnelles liées au métier et les circonstances d’accident et les maladies et leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles liées  Identifier les risques et les maladies  Règles générales pour la protection au métier et les professionnelles liées à l’exécution des des biens et des personnes moyens de activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - Des outils et des machines et leur utilisation -Des matières premières et des produits  Action à accomplir et comportement nocifs à adopter en présence d’accident ou - Du courant électrique et des gaz d’incendies  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 25 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures de  Présentation des principales causes les mesures et les protection collectives (organisation du travail, et circonstances des maladies moyens de protection rangement, aération, ventilation, professionnelles et les moyens de individuelles et plan d’évacuation et issue de secours leur prévention collectives  Identifier et appliquer les mesures de Lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collectives 4.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires du premier sauveteur secouriste de travail(SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notion de premiers soins et effectuer les premiers assistances aux accidentés en cas soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir de :  Porter les premiers secours et soins préventifs - Brûlures et avertir le responsable Hiérarchique et/ou le - Blessures responsable de la sécurité - Hémorragies - Chocs électrique - Intoxication 26 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : les risques du métier sur l’environnement (Aspect généraux) composants environnementaux l’environnement et  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et pour sa protection métier des risques majeurs sur  Identifier les mesures de prévention des effets l’environnement et des risques sur l’environnement  Programme nationale pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 27 MODULE : 5 Lire et interpréter un dessin Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.1 Identifier une pièce  Différencier les types de projection  La géométrie descriptive ;  Les formes géométriques dans son ensemble  Les formats de base ; - Orthogonales  L’écriture, les vues ; - Axonométriques  Les coupes, les sections ;  Repérer les vues  Les échelles ;  Repérer les coupes et les sections  La cotation.  Associer les lignes, les points et les surfaces entre les vues  Interpréter les lignes, les traits et les hachures  Repérer la pièce sur le dessin d’ensemble  Identifier la forme de la pièce et sa position dans son ensemble 5.2 Relever l’information  Rechercher l’information dans : complémentaire - le cartouche - Echelle, codification des matériaux, figurant dans les symboles, abréviations. dessins techniques - la nomenclature - Tolérances. relatif au site (puits et - les annotations - Normes et conventions. installation)  Interpréter les symboles, les codes et les  La terminologie française et anglaise ; abréviations  Le cartouche ;  Symbolisation et abréviation. 28 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.3 - Déterminer la fonction - Identifier les composants d'un assemblage - Fonction: fixation pertinente ou des composants d'un dans un dessin d'ensemble. temporaire. assemblage lié au site - Reconnaître les caractéristiques des Liaison. (puits et installation) composants. - Terminologie française. - Reconnaître la fonction des composants de - Représentation schématique. l'assemblage et de ses liens avec les autres - Eléments d'assemblage. composants. - Etanchéité. - Principes d'assemblage. 29 MODULE : 6 Appliquer des notions de base de la thermodynamique et de la mécanique des fluides Durée de la formation Théorie 150 h Pratique 40 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 6.1 Reconnaître les effets Définir la notion de pression et distinguer les Forces ou contraintes exercées sur un de la pression et de la types de pression corps. Compression d’un corps par la force température sur un exercée résultant d’une pression. fluide Pression exercée par des solides, des liquides et des gaz. Types de pression : atmosphérique, effective, absolue, positive ou négative. Distinguer les gaz parfaits des gaz réels Loi de Charles. Loi de Boyle. Relation de Mayer (à pression constante et à volume constant : CP/CV).Paramètres, équations, diagrammes. Dilatation et contraction volumiques des gaz Effectuer des calculs de conversion d’échelles de Conversion de/vers : absolue, effective, Bar, pression et effectuer des calculs de pression - Les unités de mesure Kpa, Psig, poHG, etc...Calcul du volume exercée par des substances. - Conversion d’unités de d’un réservoir .Calcul de masse du fluide dans un réservoir. Calcul de la pression mesure exercée par un solide, un liquide et un gaz. Calcul des pressions absolue, effective, atmosphérique. Types, caractéristiques, fonctionnement, Distinguer les types de manomètre et relever une échelles, précisions. pression sur un manomètre Méthode de relevé. Erreur de parallaxe. Précision selon l’échelle. Détermination de la valeur d’une graduation sur l’échelle. Extrapolation entre deux graduations. 30 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 6.2 Reconnaître les effets Définir la notion de chaleur. Agitation moléculaire. de la température sur Chaleur disponible jusqu’au zéro absolu. un fluide Notion de relativité de la température (comparaison entre trois corps de températures différentes). Effectuer des calculs de conversion d’échelles de Échelle effective et absolue. température. De Celsius à Kelvin, de Kelvin à Celsius. Distinguer les types de thermomètre et relever Types, caractéristiques, fonctionnement, une température échelles, précisions. Méthode de relevé. Erreur de parallaxe. Précision selon l’échelle. Détermination de la valeur d’une graduation sur l’échelle. Extrapolation entre deux graduations. 31 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 6.3 • Fluide compressible et fluide Appliquer des notions - Identifier les différents fluides dans une incompressible. de base en installation • La relation fondamentale de la statique mécaniques des des fluides. fluides • Le théorème de Pascal Reconnaître les régimes d’écoulements à travers • Ecoulement des fluides : les tuyauteries • Existence des régimes laminaire et turbulent. Débit massique, débit volumique. • Equation de continuité. • Théorème de Bernoulli. • Viscosité : étude descriptive du Identifier les caractéristiques des fluides phénomène, coefficient de viscosité dynamique. • Importance du phénomène dans les écoulements. Reconnaître les pertes de charges Par rapport • Perte de charge en régime laminaire. aux différents régimes • Tension superficielle : existence, conséquence, applications - existence de la tension superficielle, - loi de Jurin. 32 MODULE : 7 Appliquer les notions de base de l’anglais technique Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 40 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 7.1 To exchange English  Introductions conversations  Introducing yourself I’m Rachid  Conversational English in Burgess. I'm from professional situation  Jobs in the oil industry  Algeria. I'm a radio operator.  Methods of communication  Getting oil to the customer  Verb be  Countries  Giving personal information  Present simple  What's your name? Where do you  Present simple of be  The alphabet live?  jobs  Jobs  How tall are you?  Présent simple  Describing people  Mohamed works on an oil rig. Smain is a roustabout.  Stages in getting oil to the customer. 3W Spelling  Exchanging information  How do you spell...? We transport the oil.  I'm the supervisor.  Introducing yourself and others  Where does he work? What does he do? 33 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 7.2  To observe the  To express the numbers and the  Expression of the quantities: international rules of units Numbers and figures measurement  To express the numbers and the written in English units Expression of the quantities: Numbers and figures Using numbers (1 to 100) one, two, ninety, one hundred Telling the time Three o'clock what time...?  months and dates Ordinal numbers Days 7.3  To exploit  To recognize working files ·  Study of the principal (texts) various  To identify the various elements or documents of the English documents in components of the equipment on profession English sites language  To interpret planning and timetables by using expression of Time, Expression of the causes and effects Correct reading of working papers in English 34 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 7.4  To identify  To describe the characteristics of the the definitions parts and the machines· related to the  Correct reading of texts describing the equipments operation of the machines· ·  To identify the functions of the equipment related to the execution of the occupations and their dangers 7.5  To understand  The oil platform, t he rig, Tools for  Oil rig systems and use the English drilling communications The trimming of drilling , the function about Oil rig lifting systems The function rotation, The function pumping Fluids, the mud circuit, casing and cementing  Describing oil rig systems  Pipe dimensions  Describing the crew quarters on an oil rig  Explaining how to extract the oil 35 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 7.6  Talking about oil  Word partnerships: thumper truck,  Oil-producing countries and Oil fields fields around the energy source, states world  -On land: The oil platform At sea : Explaining about looking for oil at sea  Describing how to look for oil at sea  Describing petroleum products  Describing properties of petroleum 7.7  To answer and  Explaining about drilling a well  The rotary system speak about drilling  Describing the rotary system a well  Sequencing Parts of the rotary system  Explaining about lifting gear 7.8  To understand  Personal protective equipment  Health and safety and use instructions  Describing personal protective  ear protectors Hygiène, Sécurité - Environnement about Health and equipment  The safety glasses safety  What does a helmet protect?  the safety boots  Understanding and giving instructions Imperatives  for operating equipment : turn, open, close  Understanding warning signs: must/mustn't / must not. Describing emergency procedures  Describing basic medical problems 36 CHAMP D’ACTIVITE 4 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 19 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 19.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations d’entreprise:  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et fonctions SARL, EURL, ….. etc) - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise essentielles de l’entreprise et les taches y afférentes - structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, - structures fonctionnelles équipement…)  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles :  Règlement intérieur d’une entreprise - la fonction gestion et ses taches essentielles - la fonction financière et ses taches principales - la fonction production - la fonction commerciale 19.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre qualifie du rendement d’une main d’œuvre demande, de la rentabilité (temps unitaire) (taux horaire) et de la facturation  Barème des prix en vigueur relatif  Définir les principes et la fonction de régulation aux prestations de service du marché sur le coût des biens et services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarche de recouvrement 37 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 19.3 Développer les notions de  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du client entrepreneurial  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer  Expliquer les avantages des produits des produits nouveaux novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leurs  Présenter les principes de base de la interactions en matière de produits, de prix , de liaison : produit – prix - promotion marché et de promotion 19.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui évaluation de ses réussi  Définir les compétences essentielles de cette capacités professionnelles  Présenter les atouts et les fonction tel que l’expérience professionnelle motivations nécessaires à un approfondie et la maîtrise du métier promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet 19.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière d'outils de gestion :  S’informer sur les techniques de gestion première et de la pièce de - fiche d’inventaire rechange  Identifier les outils de gestion - bon d’entré  S’informer sur les procédures d’entrée et de - bon de sortie sortie des produits du magasin - bon de commande - bon de livraison  Définir les techniques de rangement et  Démontrer les techniques d’entreposage sur différents types de support et d’approvisionnement du magasin de rayonnage  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 38 MODULE : 20 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 20.1  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notion de base de l’informatique Identifier les éléments informatique et principales définitions composant un poste de  Présentation des éléments travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de assurer leur connexion composant le poste de travail travail informatique informatique : l’écran, le clavier,  Déterminer l’interaction des différents éléments la souris, l’unité centrale (boîtier  Installer et connecter les unités d’entrée d’alimentation, lecteur CD Room, lecteur de disquette, le disque  Installer et connecter les unités de sortie dur, la carte mère, le micro-  Assurer la protection et la sécurité de l’installation processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments 20.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions Windows d’exploitation Windows)  Exploiter le système Windows  Bureau et fenêtres : Poste de travail, corbeille, menu démarrer ;  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. 39 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 20.3 Utiliser les fonctions de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de base d’un logiciel texte : la saisie, la mise en  Traiter le texte de traitement de textes. forme, la correction  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire ;  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression ; Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). 20.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de menu  Définition d’un tableur calcul  Créer des classeurs  Les classeurs :les feuilles de (Microsoft Excel) calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 40 MODULE : 21 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 21.1 Elaborer un curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitae (CV) bien élaborer et de son utilisation vitae  Les principes directeurs et les  Identifier la structure et le rôle d’un avantages de l’utilisation d’un CV curriculum vitae ( CV)  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 21.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, d’emploi d’emploi ) la date )  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, Age, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 41 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 21.3 Préparer et réaliser un  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 21.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du service public  présentation du service public chargé de recherche d’emploi et chargé de l’emploi : localisation et mission les démarches pour l’auto  Identifier les formalités d’inscription (ANEM-ALEM- la commune, …etc.) emploi comme demandeur d’emploi  information sur le tissu économique de  Rechercher des informations sur les la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main  présentation du dispositif d’aide en d’œuvre qualifié emploi mis en place par l’état : DIPJ-  Rechercher les informations sur le ANSEJ-ANJEM…etc. dispositif (d’aide à l’emploi mis en place par l’état 42 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes 1 Une performance correspondant aux exigences d’une excellent moins de manière exceptionnelle 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 Une performance correspondant entièrement bien aux bien moins de exigences 15 - 12 4 Une performance correspondant assez bien aux assez bien moins de exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et 5 qui ne répond pas aux exigences, mais qui relève des insuffisant moins de connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si incomplètes que les très moins de 6 insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un insuffisant 6-0 délai relativement court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs moins de moins de moins de moins de moins de moins Critères de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 de 6-0 Intérêt au Intérêt Intérêt Intérêt Intérêt Peu Sans travail soutenu appréciable moyen insuffisant d’intérêt intérêt Esprit Sans élevé Initiative Initiative Initiative Initiative Sans d’initiative d’initiative remarquée ponctuelle limitée très limitée initiative Très bonne Ordre et Ordre et Sans Organisation et Organisé et Peu organisation hygiène hygiène ordre ni hygiène soigneux ordonné et hygiène moyens insuffisants hygiène Caractériel Négligé Comportement Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant et peu et et sociabilité ouvert individuel Retards Très Retards et Retards et Retards et Retards et Ponctualité et et ponctuel et absences absences absences absences assiduité absences assidu très rares rares notables répétées fréquents 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. 45 (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 46 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. 47 Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. 48 La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. 49 Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. 50 Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard quinze (15) jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 51 