République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National Agent Forestier de la Formation et de l’Enseignement Professionnels NIVEAU : I PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE INFEP Année : 2013 Métier/ Spécialité : Agent Forestier Niveau I : CFPS INFEP/0087/12/15/A 2013 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Agent Forestier Niveau I : CFPS 2013 Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Agent forestier. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction Institution BENYAZZA Hafida PSEP 2 Concepteur de programme IFEP Ouargla LIMAM Saida PSEP 2 Concepteur de programme méthodologue IFEP Ouargla SEBIHI Abdelhafid PSEP 2 Concepteur de programme, méthodologue IFEP Ouargla KABOUYA Badis PSEP 2 Concepteur de programme méthodologue et IFEP Ouargla Hammad professionnel KARBOUA Mustapha PSEP 2 Concepteur de programme IFEP Ouargla SOMMAIRE Introduction 4 1 Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 4 2 Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1 Destination 6 2.2 Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3 Processus d’acquisition des compétences professionnelles 7 2.4 Documents pédagogiques 7 3 Profil du métier (spécialité) 7 3.1 Identification du métier (spécialité) 8 3.2 Domaine d’activité / description du métier/ spécialité/ 8 3.3 Capacités professionnelles 8 3.4 Exigences du métier et conditions de travail 8 3.5 Responsabilité du travailleur 8 3.6 Evolution dans la carrière 8 4 Curriculum du métier (spécialité) 8 4.1 Objectif principal du curriculum du métier (spécialité) 8 4.2 Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 9 4.3 Synthèse du curriculum 10 4.4 Curriculum de l’établissement de formation 11 4.5 Curriculum de l’entreprise 19 5 Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et évaluation 22 des compétences 5.1 Organisation pédagogique de la formation 22 5.2 Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 23 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique complémentaire 23 (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 23 5.2.4 Formation complémentaire 24 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 24 5.4 Suivi et évaluation des compétences 25 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 25 5.4.2 Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments pédagogiques 26 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 26 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes 48de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFEP et de l’INFEP selon leur compétence par la branche d’activité  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP);  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2012), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation. 5 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle , est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des ooexercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 3. Profil du métier (spécialité) 3.1 Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité : Agent forestier Code spécialité : AGR 1201 Branche professionnelle : AGR Durée de la formation : 06 mois soit 612H Conditions d’accès : Niveau scolaire inférieur à la 4éme AM Niveau de qualification : I Diplôme sanctionnant la formation : CFPS : Certificat de Formation Professionnelle Spécialisée 3.2 Domaine d’activité / Description du métier/ Spécialité/ L’agent forestier est chargé de l’exécution de l’ensemble des travaux liés à la protection, mise en place et entretien de l’espace forestier, il participe aussi à la sauvegarde de la flore et de la nature en générale. Il travail sous la responsabilité d’un supérieur (ingénieur ou technicien supérieur). 3.3 Capacité professionnelles L’agent forestier est chargé de : - participer à la création des espaces forestiers ; -surveiller l’espace forestier ; -entretenir du réseau de pistes forestières ; -participer à l’entretien et la préservation de la flore forestière. 3.4 Exigences du métier et conditions de travail -Physique (taille, robustesse) : station debout prolongée – bonne vision spatiale – dextérité manuelle – méthodique et patient. -Lieu de travail : Plein champ. -Eclairage : Naturelle. -Température : Ambiante. -Bruit et vibration : Milieu bruyant (bruit fréquent reste inférieur aux seuils nécessitant un dispositif de protection). -Poussière : Milieu altéré de poussière et des odeurs incommodantes. -Risques professionnels : -Blessures causées par les chutes de matériels -Maladies dorsales causées par la station debout prolongée - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques. -Contre indication : Allergie à la poussière et aux produits phytosanitaire (détergent, huiles)- Handicape moteur. 10 3.5 Responsabilité du travailleur -Matérielle : Dans l’exercice de ses fonctions, l’opérateur est tenu responsable vis à vis de son équipement -Décisionnelle : Il est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l'organisation de son travail notamment pour le choix des outils et accessoires. -Morale : une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis, rigoureux). -Sécurité : respect des consignes et des normes d'hygiènes et de sécurité. 3.6 Evolution dans la carrière -Par expérience professionnelle : selon le cadre réglementaire de l’entreprise. 4-Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnements .toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1 Objectif principal du curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les taches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer : -Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec minimum des formations au début de sa formation ; -Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des taches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ; 11 -Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment : -L’esprit d’entreprise et l’approche client ; -Le souci de la qualité du travail ; -La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des taches réalisées ; -L’esprit initiative et de responsabilité ; -L’aptitude au travail en équipe ; -La protection de l’environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ; -L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnels, techniques et technologiques générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ; -La responsabilité sociale, etc. 4-2-Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier d’un agent forestier sont définis comme suit : Champs d’activité 1 Formation de base Champs d’activité 2 Création des espaces forestiers Champs d’activité 3 Entretien et préservation de la flore forestière Champs d’activité 4 Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activités sont définies comme suit : Champs d’activité 1 : Formation de base -Se situer au regard du métier et de démarche de formation ; -Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu de professionnel ; -Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique -Appliquer les notions de base de la production forestière. Champs d’activité 2 : Création des espaces forestiers -Préparation du terrain -Mise en place des cultures 12 Champs d’activité 3 : Entretien et préservation de la flore -Entretien de la flore forestière -Protection phytosanitaire de la flore forestière Champs d’activité 4 : Formation complémentaire -Appliquer les notions de base en organisation de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial -Initiation d’informatique (rédaction des textes….) -Techniques d’expression 13 4.3. Synthèse du curriculum Le découpage horaire global de formation entre les cours théoriques et les cours pratiques réalisés à l’établissement de formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de module : 11 Durée de la formation : 06 mois Volume horaire total : 612h N° du Titre du module module E.F.P Entreprise Total Théorie Pratique 1 Se situer au regard du métier 10 4 0 14 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu 10 4 0 14 de professionnel 3 Appliquer les notions de base de la langue 10 4 0 14 d’enseignement et les formules de calcul arithmétique 4 Appliquer les notions de base de la production 12 8 90 110 forestière 5 Préparation du terrain 12 11 84 107 6 Mise en place des cultures 10 16 58 84 7 Entretien de la flore forestière 4 10 95 109 8 Protection phytosanitaire de la flore forestière 12 21 47 80 9 Application des notions de base en organisation de 0 16 0 16 l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 10 initiation d’informatique 0 12 20 32 11 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 0 12 20 32 professionnelle Total en heures de formation 80h 108h 424h 612h total EFP 188h 13.07% Total entreprise 424h 69.28% Total 612h 100% 14 4.5 Curriculum de l’établissement de formation 15 CHAMP D’ACTIVITE 1 : Formation de base MODULE 1 : Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation : 612h Théorie : 10 Pratique : 4 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 Identifier le métier • Avoir un entretien avec un • Informations générales sur le et ses débouchés Conseiller à l’orientation et / ou un métier et son histoire formateur de la spécialité • Présentation du profil • Connaître l’organisation et le professionnel du métier fonctionnement l’établissement de • Informations sur l’établissement formation de formation et présentation de • Visiter un espace forestier son organisation • Connaître les tâches essentielles du • Présentation de la filière du métier, les conditions de travail et métier et de la branche l’environnement professionnelle • Avoir un aperçu sur les possibilités • Présentation les voies d’insertion professionnelle potentielles pour un futur emploi 1.2 Connaître le •Connaître les différentes étapes de • Informations générales sur le parcours de la formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation • Présentation des champs •Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles •Identifier les principaux • Rappeler le rôle et les missions intervenants dans le déroulement de du formateur et du maître la formation d’apprentissage 1.3 S’informer sur le •Situer le métier dans sa filière, le •Informations sur le secteur métier et son secteur d’activités et les créneaux d’activité, le métier et ses environnement porteurs perspectives professionnel •Présenter les voies potentielles pour •Les perspectives d’emploi et le un futur emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 16 MODULE 2 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu de professionnel Durée de la formation : 612h Théorie : 10 Pratique : 4 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Identifier et • Définir les règles générales d’hygiène • Notion élémentaire d’hygiène et appliquer les règles et de sécurité au travail de sécurité au travail d’hygiène et de • Identifier et mettre en œuvre les • Définir les règles d’hygiène et de sécurité en milieu moyens et les mesures d’hygiène et de sécurité spécifique au métier professionnel sécurité au travail • Recommandation relative à • Définir et appliquer les règles l’hygiène et sécurité en milieu d’hygiène corporelle et vestimentaire professionnel liée au métier • Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accident et les d’accident et les maladies maladies professionnelles liées au métier et leurs professionnelles causes principales liées au métier et les • Identifier les risques et les maladies moyens de professionnelles liées à l’exécution des prévention activités professionnelles et à l’utilisation : - Des outils et des machines -Des matières premières et des produits chimiques • Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 2.3 Définir et appliquer • Définir les moyens et les mesures de • Présentation des principales les mesures et les protection collectives (organisation du causes et circonstances des moyens de travail, rangement, aération, maladies professionnelles et les protection ventilation, plan d’évacuation et issue moyens de leur prévention individuelles et de secours collectives • Connaître et appliquer les mesures de Lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures de protection collectives 2.4 Déterminer la • Lancer une alerte en cas d’accident • Programme de formation de conduite à tenir en • Identifier les règles élémentaires du sauveteur secouriste de cas d’accident et premier secours et d’assistance aux travail(SST) effectuer les accidentés • Notion de premiers soins et premiers • Prendre toutes les précautions assistance aux accidentés soins nécessaires avant d’intervenir • Porter les premiers secours et soins préventifs et avertir le responsable Hiérarchique et/ou le responsable de la sécurité 17 MODULE 3 : Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation : 612h Théorie : 10 Pratique : 4 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.1 Appliquer les •Prendre note d’une commande •Rappel des notions de base de la techniques •Elaborer une commande lecture et de l’écriture : Les d’expression orale et •Elaborer un document de travail éléments constituant de la phrase, écrite (schémas, devis, facture, compte rendu, la conjugaison, la ponctuation rapports, etc.) •Techniques de rédaction d’un •S’exprimer dans un langage technique document et professionnel •Les différents modèles de documents utilisés dans le métier (spécialité) •Formes et objectifs des documents •Techniques d’expression et de communication professionnelle, liée au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les notions •Maîtriser les formules de base de •Les quatre opérations fondamentales l’arithmétique arithmétiques d’arithmétique. •Appliquer les notions de propriétés •PPMC et PGDC communes des nombres entiers •Les rapports •Calculer les quantités, les rapports, les •Pourcentage proportions et les pourcentages 3.3 Appliquer les •Tracer les différentes formes de base •Les lignes et les figures notions de la géométrie géométriques fondamentales de •Calculer les périmètres, les surfaces et •Calcul de périmètres, de géométrie plane les volumes surfaces et de volumes 3.4 Utiliser les unités de •Identifier les unités de mesures •Les instruments de mesures liées mesures •Convertir des unités de mesure au métier (spécialité) 18 MODULE 4 : Appliquer les notions de base de la production forestière Durée de la formation : 612h Théorie : 12 Pratique : 8 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 4-1 Identifier les • peuplements purs : •schéma représentatif des peuplements -les grandes essences peuplements forestiers -les essences forestières de •strate des arbres : compliments -arborée -les essences à bois de qualité -arbustive •peuplements mélanges : -herbacée -peuplements mélanges naturels -mousse, champignon, lichens -peuplements mélanges vicariantes •stratification des arbres 4-2 Identifier les •exigences climatiques •composants du climat •formules chimiques exigences •exigences pédologiques •composants du sol pédoclimatiques des •instruments de mesure peuplements 4-3 Multiplication des •pollinisation naturelle : peuplements -pollinisation directe -pollinisation indirecte •formation des fruits : -organes reproducteurs -mécanisme pollinisation 19 CHAMP D’ACTIVITE 2 : Création des espaces forestiers MODULE 5 : Préparation du terrain Durée de la formation : 612h Théorie : 12 Pratique : 11 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5-1 Participer à la •déterminer les surfaces à mise en •les mesures de surface délimitation et à la culture préparation des •mise en place le contour de surfaces espaces forestière cultivées •préparer le sol 5-2 Installation de brise- •connaître les normes d’installation •type de brise-vent vent d’un brise-vent •identifier l’instrument de mesure •plantation de la ceinture verte •entretenir le brise-vent 5-3 Installation de •connaître les systèmes d’irrigation •système traditionnelle/moderne système d’irrigation modernes •techniques d’installation •utiliser un système adéquat •préparer le matériel du travail •mise en place le système d’irrigation 20 MODULE 6 : Mise en place les cultures Durée de la formation : 612h Théorie : 10 Pratique : 16 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6-1 Participer au choix •connaître les exigences •instruments de mesures des espèces à pédoclimatiques des cultures (la cultiver biologie de la culture) •utiliser des arbres adéquats aux conditions locales •utiliser des plants étiquetés 6-2 Préparation des trous •connaître les formes de plantation •instruments de creuse •les mesures de volumes de la plantation •exécuter les creux •irriguer les trous 6-3 Préparation des •utiliser des semences indemnes plantes à mise en •utiliser des plants indemnes place •couper les racines veilles •placer les plants dans les trous 21 CHAMP D’ACTIVITE 3 : Entretien et préservation des espaces forestiers MODULE 7 : Entretien de la flore forestière Durée de la formation : 612h Théorie : 4 Pratique : 10 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7-1 Participer a •opérations de gestion forestière : •fertilisation de sol l’entretien de culture -dépressage •instruments de la taille -taille de formation -l’élagage -le dégagement -éclaircissage •travaux d’entretien : -les façons culturales -fumure 7-2 Méthodes de •taillis •production des rejets traitement de foret •futaie •production des semences •taillis sous futaie 22 MODULE 8 : Protection phytosanitaire de la flore forestière Durée de la formation : 612h Théorie : 12 Pratique : 21 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8-1 Eliminer les •labour superficiel •faucher les mauvaises herbes mauvaises herbes •traitement de sol •traitement chimique des herbes •irrigation raisonnable 8-2 Exploiter le sol •cultiver le gazon : -irrigation de gazon -la taille de gazon 8-3 Traitement •protection préventive : •moyens de protection phytosanitaire -éviter les peuplements sensibles •travaux de sol -cultiver les peuplements vigoureux •l’orientation des vents dominants -techniques culturaux •protection curative -éliminer les rameaux malades -utiliser les produits chimiques 23 CHAMP D’ACTIVITE 4 : Formation complémentaire MODULE 9 : Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation : 612h Théorie : 0 Pratique : 16 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9-1 Identifier les • Identifier les différentes organisations Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, différentes d’entreprise : SARL, EURL, …. etc.) organisations et - Types d’entreprise • La composante d’une entreprise fonctions essentielles - structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, de l’entreprise et les - structures fonctionnelles équipement…) taches y afférents • Identifier les fonctions essentielles : • Bilan financier, rendement - la fonction gestion et ses taches • Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - la fonction financière et ses taches principales - la fonction production - la fonction commerciale 9-2 Identifier les notions • Identifier les notions de base sur les • Cheminement de base sur le calcul de base de l’offre et coûts de revient, le rendement d’une du rendement d’une main d’œuvre la demande, de la main d’œuvre qualifie (temps unitaire) (taux horaire) rentabilité et de la • Définir les principes et la fonction de • Barème des prix en vigueur relatif facturation régulation du marché sur le coût des aux prestations de service biens et services proposés • Rédiger et établir une facture et les démarche de recouvrement 9-3 Développer les • Comprendre le fait d’orienter un projet • Développer les notions et principes notions de base vers les besoins du client et les de satisfaction des besoins du client d’une approche opportunités du marché • Expliquer les avantages des produits entrepreneurial • Identifier les avantages et l’intérêt de novateurs proposer des produits nouveaux • Présenter les principes de base de la • Distinguer les différentes fonctions et liaison : produit – prix - promotion leurs interactions en matière de produits, de prix, de marché et de promotion 9-4 Développer les • Identifier les exigences de la fonction • Présenter les règles élémentaires principes de base « entrepreneurial » pour monter et réaliser un projet qui pour une auto • Définir les compétences essentielles de réussi évaluation de ses cette fonction telle que l’expérience • Présenter les atouts et les capacités professionnelle approfondie et la maîtrise motivations nécessaires à un professionnelles du métier promoteur de projet • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un entrepreneur pour réussir son projet 9-5 Identifier les règles • Définir les différents composants • Présenter les différents modèles de gestion de la • S’informer sur les techniques de gestion d'outils de gestion : matière première et • Identifier les outils de gestion - fiche d’inventaire de la pièce de • S’informer sur les procédures d’entrée - bon d’entré rechange et de sortie des produits du magasin - bon de sortie • Définir les techniques de rangement et - bon de commande d’entreposage sur différents types de - bon de livraison support et de rayonnage • Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 24 MODULE 10 : Maitriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier Durée de la formation : 612h Théorie : 0 Pratique : 12 N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10-1 Identifier les • Déterminer la composition d’un poste • Notion de base de l’informatique et éléments de travail informatique principales définitions composant un • Définir la fonction de chaque élément • Présentation des éléments poste de travail du poste de travail informatique composant le poste de travail informatique • Déterminer l’interaction des différents informatique : l’écran, le clavier, la et assurer leur éléments souris, l’unité centrale (boîtier connexion • Installer et connecter les unités d’alimentation, lecteur CD, d’entrée lecteur de disquette, le disque dur, la • Installer et connecter les unités de carte mère, le micro processeur, la sortie rame, la carte vidéo, la carte son et • Assurer la protection et la sécurité de la carte réseau), l’imprimante, l’installation l’onduleur, le modem, le web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordements des différents éléments 10-2 Exploiter un • Déterminer les éléments de l’interface • Présenter l’environnement Windows microordinateur Windows • Bureau et fenêtres : Poste de travail, (Système • Utiliser correctement les principales corbeille, menu démarre ; d’exploitation fonctions • Les fichiers et les dossiers : Créer, Windows) • Exploiter le système Windows Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. 10-3 Utiliser les • Identifier le Microsoft Word et ses • Définition d’un traitement de texte : fonctions barres de menu la saisie, la mise en forme, la de base d’un • Traiter le texte correction d’orthographe et de logiciel de • Dessiner un tableau grammaire ; traitement de • L’impression : la mise en page, textes. l’aperçu avant impression ; Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). 10-4 Utiliser un logiciel • Identifier le Microsoft Excel et ses • Définition d’un tableur de calcul barres de menu • Les classeurs : les feuilles de calcul (Microsoft Excel) • Créer des classeurs et les cellules • Elaborer des graphes • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 25 MODULE 11 : S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation : 612h Théorie : 0 Pratique : 12 N° Sous compétences Activités professionnelles à Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles exécuter Technique/Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11-1 Elaborer un • S’informer sur les avantages d’un • Modèle de rédaction d’un curriculum vitae CV bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae (CV) • Identifier la structure et le rôle d’un • Les principes directeurs et les curriculum vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV • Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle,...etc. 11-2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une • Modèle de rédaction de la motivation (demande demande d’emploi (expéditeur, demande d’emploi d’emploi) destinataire, l’objet, la date) • Appliquer les techniques de • Définir les éléments pertinents de la Communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 11-3 Préparer et réaliser • Saisir l’importance de se préparer à • Applications des simulations un entretien un entretien d’embauche d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 11-4 Identifier les • Connaître les structures du service • présentation du service public techniques de public chargé chargé de l’emploi : localisation et recherche d’emploi • Identifier les formalités mission (ANEM-ALEM-la et les démarches d’inscription comme demandeur commune, …etc.) pour l’auto emploi d’emploi • information sur le tissu • Rechercher des informations sur les économique de la région et de la entreprises et leurs besoins en main localité d’œuvre qualifié • présentation du dispositif d’aide • Rechercher les informations sur le en emploi mis en place par l’état : dispositif (aide à l’emploi mis en DIPJANSEJ- ANJEM…etc. place par l’état 26 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 27 MODULE 5 : Préparation du terrain Durée de la formation : 612h Sous compétences Activités Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti et professionnelles à acquérir professionnelles à plan de formation en entreprise (1) du maître d’apprentissage exécuter Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 5-1 Participer à la délimitation et •déterminer les surfaces à la préparation des espaces à mise en culture forestière •mise en place le contour de surfaces cultivées •préparer le sol 5-2 Installation de brise-vent •connaître les normes d’installation d’un brise- vent •plantation de la ceinture verte •entretenir le brise-vent 5-3 Installation de système •connaître les systèmes d’irrigation d’irrigation modernes •utiliser un système adéquat •préparer le matériel du travail •mise en place le système d’irrigation 28 MODULE 6 : Mise en place des cultures Durée de la formation : 612h Sous compétences Activités Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti et professionnelles à acquérir professionnelles à plan de formation en entreprise (1) du maître d’apprentissage exécuter Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 6-1 Participer au choix des •utiliser des arbres espèces à cultiver adéquats aux conditions locales •utiliser des plants étiquetés 6-2 Préparation des trous de la • exécuter les formes de plantation plantation •exécuter les creux 6-3 Préparation des plantes à mise •utiliser des semences en place indemnes •utiliser des plants indemnes •couper les racines veilles •placer les plants dans les trous 29 MODULE 7 : Entretien de la flore forestière Durée de la formation : 612h Sous compétences Activités Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti et professionnelles à acquérir professionnelles à plan de formation en entreprise (1) du maître d’apprentissage exécuter Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 7-1 Participer a l’entretien de •opérations de gestion culture forestière : -dépressage -taille de formation -l’élagage -le dégagement -éclaircissage •travaux d’entretien : -les façons culturales -fumure 7-2 Méthodes de traitement de •taillis foret •futaie •taillis sous futaie 30 MODULE 8 : Protection phytosanitaire de la flore forestière Durée de la formation : 612h Sous compétences Activités Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti et professionnelles à acquérir professionnelles à plan de formation en entreprise (1) du maître d’apprentissage exécuter Entreprise EFP 1 2 3 4 5 6 8-1 Eliminer les mauvaises herbes •labour superficiel •traitement de sol •irrigation raisonnable 8-2 Exploiter le sol •cultiver le gazon : -irrigation de gazon -la taille de gazon 8-3 Traitement phytosanitaire •protection préventive : -éviter les peuplements sensibles -cultiver les peuplements vigoureux -techniques culturaux •protection curative : -éliminer les rameaux malades -utiliser les produits chimiques 31 Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une de 20 –18 manière 1 particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de exigences 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez 3 moins de bien aux exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des 4 moins de manques, mais qui répond encore généralement aux 13 - 10 exigences Une performance qui ne répond pas aux exigences, moins de mais qui révèle qu’il y a des connaissances de base et 5 10 - 7 qu’on peut rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences moins de et qui révèle que même les connaissances de base sont 6 7-0 si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 5. Mise en œuvre du programme de formation : Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage : _ Organisation et harmonisation des rentrées 32 _ Constitution de groupes homogènes d’apprentis _ Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC _ Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation _ Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti _ Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences _ Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer 33 un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti : _ Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ; _ L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part ; _ Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. 34 Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et 35 recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour INFEP but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être 36 élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit : _ Les coefficients par matière ; _ La note éliminatoire ; _ La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ; _ Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de : _ Ouverture des plis ; _ Surveillance et de bon déroulement de l’examen ; _ Vérification des conditions matérielles de l’examen ; _ Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats : _ Reçus avec ou sans mention ; _ Repêchés (rachats) ; _ Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ; _ Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 37 