REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE I MINISTERE DE République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels N -Tahar Kaci - INFP F CALORIFUGEAGE Formation qualifiante Version 0.0 E Programme de formation P Mai 2013 Introduction Ce Programme de formation qualifiante est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier "Manœuvre de sonde" selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises, les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP) et les professionnels des entreprises pétrolières. 2 I- DONNEES GENERALES SUR LE METIER 1-Présentation de la qualification 1-1Branche professionnelle : Industries Pétrolières 1-3 Définition de la qualification : Le calorifugeur est un ouvrier qui exerce son métier sous la responsabilité d’un chef d’équipe qualifié dans l’isolation industrielle. Il pose et dépose un calorifugeage, fabriquant des revêtements et réalise des gabarits de pièces des revêtements, selon les des normes bien définies. 2-Définition du métier : Le métier de calorifugeur est devenu important à cause de la flambée des coûts de toutes les formes des énergies et les engagements institutionnels envers l’environnement. Ce métier est présent dans tous les pôles industriels ou commerciaux. Il est recommandé, lors des études de conception, pour limiter et réduire le passage de la chaleur, du froid, de l’humidité et du son d’un milieu à un autre. Le calorifugeage consiste à monter ou à démonter des matières isolantes et poser ou déposer des revêtements selon les règles de l’art ou en suivants les spécifications des clients, du maître de l’ouvrage ou directives de l’hiérarchie. D’une part, Il sert à protéger partiellement ou totalement un système ou une installation en vue d’optimiser son exploitation en réduisant les déperditions calorifiques qui se produisent entre le milieu ambiant et les fluides circulant dans les tuyauteries, les robinetteries, les ballons, les turbines ou dans les différentes parties de ce système ou de cette installation ou stockés dans des colonnes ou traversant des appareils. Et d’autre part, il permet de garder les bruits et les nuisances sonores en certains endroits de ce système ou de cette installation dans des limites acceptables à des valeurs exigées pour les services d’hygiène, de sécurité et d’environnement et permet aussi de protéger le personnel exploitant contre les risques de brûlures et de protéger l’environnement. Le calorifugeur intervient dans des ateliers spécialisés pour traçage, débitage, fabrication des revêtements,… ou sur chantiers avec d’autres corps concernés par l’acte de construire. Le calorifugeur travaille en hauteur dépassant les cinquante mètres, il utilise pour cela des échafaudages, des nacelles élévatrices, de grimper des échelles et intervient dans des espaces confinés et de se tenir longtemps en position debout, agenouillé ou penché. IL est parfois amener à soulever, à linguer ou à tirer des charges, pour cela, la coordination et l’esprit d’équipe est nécessaire. La concentration, l’imagination, la finesse, le sens de responsabilité et le port des EPI (équipement de protection individuel) sont exigés. 3 3-Tâches principales: Les compétences professionnelles principales du calorifugeur sont : Compétence 1: Monter ou démonter un calorifuge. Compétence 2: Réaliser un gabarit des pièces de revêtement. Compétence3 : Fabriquer des pièces de revêtement. 4-Conditions de travail : 4-1 Caractéristiques physiques : Bonne constitution physique et bon état de santé général. 4- 2 Eclairage : Naturel ; D’appoint : sur chantier en cas de travail nocturne ou en atelier de traçage 4-3 Température et humidité : Sur chantier : soumis aux conditions climatologiques et météorologiques variables. 4-4 Bruits et vibrations : nuisibles. 4-5 Poussière : selon le lieu de travail, vent de sable et poussières des isolants. 4-6 Risques professionnels : Les risques professionnels sont présents dans tous les endroits d’intervention du Calorifugeur, en atelier de traçage comme en chantier. Le tableau suivant expose les principaux dangers, risques et les conséquences ainsi que les mesures à prendre. 4 DANGERS RISQUES CONSEQUENCES MESURES PREVENTIVES Danger Risque de compromettre - Fatalité - Veiller que tous les travailleurs assisteront a l`induction et les cours de organisationnel : des erreurs - blessures corporelles formation et que les réunions de sécurité soient tenues régulièrement. Opérateurs non professionnelles - Dommage des biens - Programmer une période d’adaptation pour les opérateurs habilités ou nouvellement recrus inexpérimentés - Attribuer les taches à des opérateurs homologués. - Distinguer entre les taches qui nécessitent des compétences particulières - EPI obligatoire (chaussure, lunette, gants, casque). Danger Risque de subir des - Hémorragie externes - Organiser la nature et masse de travail pour éviter de travail sous la physique : coups de soleil ou de - les mous de tête température élevée ou basse Travail en plein froid - fournir l’eau potable dans les sites de travail air - Fournir des lieux adéquats de repos - Briefing HSE pour sensibiliser les travailleurs sur les risques de travail en plein air (morsures de serpents, de scorpions …) - Former les travailleurs sur les premiers gestes de secourisme. Danger Risque de retard de prise - Fatalité - établir et communiquer une instruction pour les situations d’urgence physique : en charge médical de la - engravement des appropriée à la prise en charge des opérateurs blessés en cas Eloignement du victime situations médicales d’éloignement de site de travail site - Présence permanente d’une ambulance bien équipée sur le site de travail. Danger Risque toxicologique : - Irritation du derme - Briefing HSE chimique : Contact direct des - Maladies - EPI obligatoire (gant pour la protection des mains, chaussure, casque, Produit chimique produits chimiques avec professionnelles tenue et lunette) dangereux le corps DANGERS RISQUES CONSEQUENCES MESURES PREVENTIVES Danger Risques liés à la mauvaise - TMSLT - Prendre des pauses au cours du travail ergonomique : posture de travail - Dorsalgie - Alterner la tache entre les personnels Posture de travail - lombalgie -Pratiquer des gestes sportifs déterminés pour éviter les effets de la mauvaise posture. Danger Risque de chute de - Fatalité - Briefing HSE mécanique : hauteur : - Blessures corporelles - EPI approprié Travail en hauteur - Echelle et escabeau non -TMSLT - Minimiser les occasions de travailler en hauteur (échafaudage, conformes - Lombalgie - Baliser les zones de travail en hauteur Echelle et - Mauvaise utilisation des - dommage des biens - Former le personnel sur l’utilisation des échelles escabeau) échelles - Inspecter régulièrement les échelles - Déstabilisation sur - Former le personnel sur l’utilisation des harnais de sécurité L’échelle - Inspecter le matériel et le montage et le démontage de - Mauvais montage de l’échafaudage l’échafaudage -Inspecter l’échafaudage après montage - Absence d’harnais de sécurité -Absence ou manque de formation sur la bonne utilisation de l’harnais de sécurité. Danger chimique : Risque toxique : - Maladies chroniques - séparer le lieu de l’opération manipulation des contacte direct avec les - Dermatose - Porter obligatoirement les EPI (gant imperméable, masque pour produits produits chimiques via les la protection des voies respiratoires) dangereux trois voies (inhalation - communiquer les FDS des produits aux utilisateurs (matelas en fibre contact cutanée ingestion) céramique) 6 DANGERS RISQUES CONSEQUENCES MESURES PREVENTIVES Danger Risque lié à la mauvaise - Dorsalgie - Former le personnel sur les gestes et les postures appropriés. ergonomique posture de travail - Lombalgie - Alterner la tache sur le personnel Danger électrique Risque électrique : - Fatalité - Contrôler les accessoires électriques par un personnel qualifié câbles électriques mal - Choc électrique - EPI approprié isolés . 7 5-Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire et principalement avec  Le personnel du service HSE  Les échafaudeurs  Les soudeurs  Les électriciens  Les grutiers et conducteurs de nacelles  Les opérateurs potentiels du site  Les superviseurs et chargés de la qualité…. 6-Responsabilité du travailleur Le calorifugeur est responsable du travail réalisé, des équipements, de l'outillage et vis-à-vis de la clientèle. 7-FORMATION : 7-1 Par formation spécifique : peut être promu chef d’équipe selon la réglementation en vigueur dans son entreprise (formation complémentaire, expérience professionnelle..). 7-2 Conditions d’admission : 2ème année secondaire accomplie 7-3 Durée de la Formation : 06 mois. 7-3 Sanction de la formation : Certificat de qualification professionnelle de Calorifugeur. II. COMPETENCES PROFESSIONNELLES Les compétences professionnelles se présentent comme suit : Compétences professionnelles Compétences 01 : Appliquer les notions de base de la qualification Compétences 02: Monter ou démonter un calorifuge Compétences 03: Réaliser un gabarit des pièces de revêtement Compétences 04: Fabriquer des pièces de revêtement Compétence 01 : Appliquer les notions de base de la qualification. - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement - Manipuler et Entretenir les équipements et l’outillage Compétence 02 : Monter ou démonter un calorifuge - Utiliser un échafaudage - Monter un isolant sur tout ou partie d’une installation - Poser un revêtement en tôle sur tout ou partie d’une installation - Démonter un calorifugeage de toute ou partie d’une installation Compétence 03: Réaliser un gabarit des pièces de revêtement - Déterminer et Préparer les équipements, l’outillage et les matériaux - Réaliser le gabarit - Reproduire et confectionner les tranches des pièces de revêtement Compétence 04: Fabriquer des pièces de revêtement - Préparer les équipements, l’outillage - Réaliser la préfabrication du revêtement 9 III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES MODULE 01 : NOTIONS DE BASE DU CALORIFUGEAGE. Objectif opérationnel : Comportement attendu: A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de base relatives au domaine de calorifugeage selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent : Durée: 160 HEURES Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériel de travail A partir : - Directives et orientations du responsable Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Capacité de travailler en équipe - Respect d’hygiène, sécurité et protection de l’environnement Contenu de la formation Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Se situer au regard du métier et de la  Identification du métier et ses débouchés démarche de formation  Le parcours de formation  Le métier et son environnement professionnel Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Règles d’hygiène et de sécurité en milieu et de protection de l’environnement professionnel  Risques d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et les moyens de leur prévention  Mesures et moyens de protection individuelle et collective  Conduite à tenir en cas d’accident et premiers soins  Risques du métier sur l’environnement et mesures pour sa protection  Sélection et tri des déchets Manipuler en entretenir les outils et le  Techniques de manipulation et matériel de travail d’entretien des machines électriques de revêtement de tôles  Technologie des outils et appareils de mesure  Présentation des outils et matériels de coupe  Manipulation des équipements, outils matériel et matériaux utilisés 10 MODULE 02 : MONTAGE ET DEMONTAGE D’UN CALORIFUGE Objectif opérationnel : Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de monter ou démonter un calorifuge selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent : Durée: 160 HEURES Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. -Respect des règles de santé et de sécurité. -Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage. -Utilisation de la terminologie appropriée. -Manifestation des attitudes nécessaires à un bon travail d’équipe Contenu de la formation Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Utiliser un échafaudage  Normes et réglementation  Types d’échafaudage  Techniques de montage et démontages  Vérification d’un échafaudage  Techniques de stockage des échafaudages Monter un isolant sur toute ou partie d’une  Mathématiques et physique d’isolation installation  Techniques de:  Isolation à froid  Isolation à chaud  Isolation acoustique  Isolation protection de personnel  Les isolants et leurs caractéristiques  Technologie des isolants fibreux  Technologie des isolants cellulaires  Technologie des pares vapeurs Poser un revêtement en tôle sur toute ou  Techniques de pose de revêtement partie d’une installation  Technique d’assemblage des tranches de revêtement  Contrôle de la pose des revêtements  Gestes et postures Démonter un calorifugeage sur toute ou  Dépose des revêtements partie d’une installation  Démontage d’une isolation 11 MODULE 03: REALISATION UN GABARIT DES PIECES DE REVETEMENT Objectif opérationnel : Comportement attendu : A l’issue de ce module, Le stagiaire doit être capable de réaliser un gabarit de pièces de revêtement selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent : Durée: 160 HEURES Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Respect des délais - Respect des règles de santé et de sécurité. - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Manifestation des attitudes nécessaires à un bon travail d’équipe Contenu de la formation Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Déterminer et préparer les équipements,  Identification et quantification des équipements, l’outillage et les matériaux de l’outillage et des matériaux  Entretien des équipements, l’outillage Réaliser le gabarit  Dessin isométrique et cotation  Application des Mathématiques, de physique et de mécanique  Identification de la tôle de revêtement  Traçage d’épure  Méthodes de développement de gabarit  Sensibilisation à l'économie  Sensibilisation à la qualité  Reproduction des pièces à partir de gabarits  Technologie des matériaux  Technologie des revêtements (nature, épaisseur) Reproduire et confectionner les tranches  Techniques de coupe des pièces de revêtement  Techniques de pliage, de moulurage, de débitage et de roulage  Techniques d’assemblage (perçage, rivetage)  Contrôle de la qualité  Sensibilisation à l’économie 12 MODULE 04: FABRICATION DES PIECES DE REVETEMENT Objectif opérationnel : Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer des pièces de revêtement selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent : Durée: 160 HEURES Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquats. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Respect des délais - Respect des règles de santé et de sécurité. - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Manifestation des attitudes nécessaires à un bon travail d’équipe Contenu de la formation Objectifs intermédiaires Eléments du contenu -Préparer les équipements et l’outillage  Identification et quantification des équipements, l’outillage et les matériaux  Entretien des équipements, l’outillage  Technologie des outils de mesure  Technologie des instruments de traçage  Techniques de réglage de la machinerie électrique (pas, avance) -Réaliser la préfabrication du revêtement  Dessin isométrique et cotation  Application des Mathématiques, de physique et de mécanique  Identification de la tôle de revêtement  Technique de roulage  Technique de pliage  Technique de moulurage  Technique de débitage  Technique de soudure à l’arc.  Sensibilisation à l'économie  Sensibilisation à la qualité  Technologie des matériaux  Technologie des revêtements (nature, épaisseur) 13 IV-ANNEXE OUTILS MANUELS  Balais  machine à finir les bords  Plieuse  bandes élastiques  machine combinée  pointe à tracer (bordeuse/sertisseuse)  bandes élastiques  Marteau  porte-outils rondes  boyaux d’arrosage  Pelle  Râpe  Brides  pinceau à colle  Râteau  brosse métallique  Pinceaux  rouleau à peinture  Burin  Pinces  rouleaux à métal  cisailles  pinces à anneler  sac scellé à gants renversés  cisailles de ferblantier  pinces coupantes sur bout  sangles d’attache  cisailles de type aviation  pistolet à agrafes évasées  scelleuse à attaches de (M1, M2, M3) bandes  ciseaux  pistolet à calfeutrer  scie (guichet et rigide)  couteau  pistolet à mousse  tendeur de feuillards  grattoirs  pistolet à riveter  Thermomètre  jauge d’épaisseur  pistolet agrafeur  Tournevis OUTILS MECANIQUES  aspirateur HEPA (filtre à  machine à souder  rallonges électriques particules à haute des clous efficacité)  banc de scie  machine à souder  rouleau à métal des goujons électrique  chalumeau  machine combinée  scie à onglet électrique  cisailles à commande au  machine de  scie à ruban pied (guillotine) dépressurisation  cisailles électriques  Mélangeur  scie circulaire  cisailles électriques à  Meuleuses  scie circulaire à gaz poinçon  fendeuse  outils à charge  scie sauteuse explosive  machine à coudre  outils pneumatiques  soudeuse de chevilles  machine à couper les  perceuses (sans fil et  soudeuse de goujons feuillards électriques)  machine à façonner les  pistolet thermique bords de sécurité  machine à joints  pulvérisateur à pompe 14 EQUIPEMENT DE TRACAGE  calculatrice  Crayons  règle de vérification  compas  Equerre  règle graduée  compas à pointes sèches  Niveau  ruban à mesurer  compas d’ellipse  Pinces  tableaux d’onglets  cordeau  rapporteur d’angles  té-équerre  crayon-feutre  règle de circonférence ÉQUIPEMENT D’ACCES  chaise de gabier  Echelles  échafaudage  nacelle élévatrice  échafaudage volant  plateforme élévatrice ÉQUIPEMENT DE PROTECTION INDIVIDUELLE ET DE SECURITE  bottes de sécurité  écran facial  Poignets  bottillons jetables  équipement antichute  protecteurs auditifs  casque de protection  Extincteurs  Respirateur  combinaisons antiacide  Gants  trousse de premiers soins  combinaisons jetables  gilet à bandes  douche oculaire réflectrices  combinaisons résistantes  lunettes de sécurité  lunettes-masques au feu et aux produits chimiques 15 