République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITIES PROFESSIONNELLES Grande Culture Code : AGR 0704 Code : AGR 0704 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR04/07/08 CAP NIV II 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP 1- Présentation de la spécialité : Branche professionnelle Agriculture Famille de métier : Dénomination de la spécialité Grandes cultures Description de la spécialité L’ouvrier en grandes cultures est chargé d’exécuter l’ensemble des opérations liées à la création, mise en place et entretien des grandes cultures céréalières, Fourragères, Légumes secs, cultures industrielles ; Pomme de terre, Cultures médicinales et Aromatiques .Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur (ingénieur ou technicien supérieur) et participe également à la mise en valeur du sol. . 2 – Condition de travail : - éclairage : le titulaire du certificat d’aptitude professionnelle en grandes cultures travail en lumière naturelle - Température et humidité : il est soumis aux aléas climatiques - Bruits et vibrations : soumis aux bruits de matériel agricole - Risques et maladies professionnelles : risques de blessures et allergies causés par la manipulation des machines agricoles et produits phytosanitaire (récolte et épandage) poussière. - Contacts sociaux : relation avec le groupe d’ouvriers de l’exploitation et avec les autres agriculteurs 3 – Exigences de la profession : - Physique : être de bonnes conditions physiques pour supporter des travaux pénibles - Intellectuelles : maîtriser l’expression écrite et orale ainsi que le calcul mental. Référentiel des activities professionnelles 2 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP - Contre indication : allergies aux poussières du sol et à la paille et produit phytosanitaire 4 – Responsabilités de l’ouvrier : Matérielles : le titulaire du certificat d’aptitude professionnelle en grandes cultures est responsable du matériel mis à sa disposition, il est appelé à le maintenir en bon état de fonctionnement Décisionnelle : il doit décider dans le cas ou il est nécessaire pour remédier a une situation urgente, mais en général il exécute l’instruction de son responsable morale Morales : le titulaire du certificat d’aptitude professionnelle en Grades cultures est responsable de la qualité de sont travail. Sécurité : le titulaire du certificat d’aptitude professionnelle en Grandes cultures veille à la sécurité des autres et de soi méme pendant le travail. L’ouvrier doit surveiller sa parcelle contre les incendies 5 – possibilité de promotion : Par expérience professionnelle, l’ouvrier en grande culture peut accéder au poste de chef d’équipe dans une exploitation en grande culture, dans le cadre d’une formation professionnelle et comme ouvrier qualifié. 6 – formation : Condition d’admission : Savoir lire et écrire. Durée de la formation : 12 mois Niveau de qualification : Le titulaire du certificat d’aptitude professionnelle en Grandes cultures Diplôme : cap Grandes cultures L’enquête en grande culture été menu dans deux différentes entreprises. Référentiel des activities professionnelles 3 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP Description des taches et des opérations de la fonction travail tache Opération 1- Réalisation d’un labour - Préparation de matériel de labour - Effectuer l’apport de l’engrais de fond et retourner le sol - Préparer le lit de semence. tache Opération 2- Réalisation de semis - Préparer le semoir - Réaliser le semis tache Opération 3 – Réalisation de l’irrigation et de la - Préparer les engrais fertilisation - Apporter les éléments fertilisants -Préparer le Réseau d’irrigation. tache Opération 4 – Réalisation de la lutte phytosanitaire - Préparer le matériel nécessaire - Préparer le produit - Réaliser le traitement Référentiel des activities professionnelles 4 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP tache Opération 5 – Participation au chantier de récolte - Préparer le matériel nécessaire - Participer à la récolte - Stocker les produits. tache Opération 6 – Entretien des machines et des matériels. - Participer à l’entretien des machines. - Entretenir et nettoyer le matériel aratoire. Référentiel des activities professionnelles 5 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP 1-Informations complémentaires sur les taches Tache 1 : Réalisation du labour : Opération Condition de réalisation Critère de performance - Préparer le matériel de A partir : - Préparation des matériels adéquats. labour - documents techniques - respect de planning et planning cultural. cultural - respect de délais de A l’aide : réalisation - respect des règles d’hygiènes et de sécurités. A partir : - Préparation des matériels - Apporter l’engrais de Fiche technique et de adéquats. fond et retourner le sol directive. - utilisation adéquate du A l’aide : matériel. engrais, épandeur - Respect des règles d’engrais. d’hygiènes et de sécurités. - Préparer le lit de A partir : - Respect des méthodes semence. - Directive technique de travail A l’aide : - Respect des règles - La herse rotative. d’hygiènes et de sécurités. Référentiel des activities professionnelles 6 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP Tache 2 : Réalisation de semi : Opération Condition de réalisation Critère de performance - Préparer le matériel de A partir de : semis. - Directive et de fiche Respect des directives et technique. de la fiche technique. A l’aide : - Sens de Responsabilité - D’un tracteur - Respect de délais de - D’un semoir réalisation -Planteuse - Respect des règles d’hygiènes et de sécurités. - Réaliser le semis. A partir de : - Respect de délais de - Directive réalisation. A l’aide : - utilisation adéquate du - D’un tracteur matériel - D’un semoir - Respect des règles - Planteuse d’hygiènes et de - La semence sécurités. Référentiel des activities professionnelles 7 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP Tache 3 : Réalisation de l’irrigation et de la fertilisation : Opération Condition de réalisation Critère de performance - Préparer et apporter les A partir : - Respect de la méthode éléments fertilisants. - des directives et techniques de travail A l’aide de : - Respect des directives - Engrais de couverture. - Respect de délais de - Epandeur d’engrais réalisation - Tracteur - Respect de règles - Produits fertilisant d’hygiènes et de sécurités. - Préparer le réseau A partir de : - Respect de la méthode d’irrigation et irriguer - Document spécifique. et techniques de travail - Fiche technique - Respect des directives directive. - Montage correcte de A l’aide de : réseau d’irrigation. - Réseau d’irrigation - Respect de délais de (Tuyauterie, asperseur et réalisation pompe). - Respect des règles d’hygiènes et de sécurités. Référentiel des activities professionnelles 8 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP Tache 4: Réalisation de la lutte phytosanitaire : Opération Condition de Critère de réalisation performance A partir de : - Préparer le matériel - Préparer le matériel - Directive et de fiche adéquat et le produit technique - Respect des règles A l’aide : d’hygiènes et de - Pulvérisateur sécurités - Tracteur Réaliser le traitement A partir de : - Préparer le matériel - Directive et de fiche adéquat technique - Respect de délais de A l’aide : réalisation. - Pulvérisateur - Respects des règles d’hygiènes et de - Tracteur sécurités Référentiel des activities professionnelles 9 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP Tache 5 : Réalisation de la récolte : Opération Condition de Critère de réalisation performance A partir : -Préparation adéquate - Préparer le matériel Des directives et des matérielles nécessaire. Fiches techniques -Respects des A l’aide : directives - Moissonneuse -Respects des règles batteuse d’hygiènes et -Arracheuse Sécurités -Ramasseuse presse - Tracteur - Faucheuse - Giro - endenté Participer a la récolte. A partir : Préparation adéquate Des directives et des matériels Fiches techniques Respects des A l’aide : directives - Moissonneuse Respects des règles batteuse d’hygiènes et -Ramasseuse presse Sécurités - Tracteur - Faucheuse - Giro - endenté Stocker les produits A partir : Bonne Préparation Des directives des matériels à l’aide : Respects délais de - Sacs, Fils de fer, réalisation Silos, Hangar, Ficelle Référentiel des activities professionnelles 10 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP Tache 6 : Entretien des matériels et machines : Opération Condition de Critère de réalisation performance A partir -Utilisation adéquate - Participer à de directives du matériel l’entretien des documents techniques d’entretien machines A l’aide : - Respect des - Jeux de clés directives - Pompe a graisse - Respect d’hygiène - Brosse métallique et de sécurité - Compresseur a air Entretenir et nettoyer A partir -Respect de Directive le matériel aratoire de manuel d’entretien du manuel d’entretien A l’aide : -Respect des délais de - Jeux de clés réalisation - Pompe a graisse -Respects des règles - Brosse métallique d’hygiènes et - Compresseur a air Sécurités Référentiel des activities professionnelles 11 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP Analyse des risques professionnels : Le tableau suivant présente des exemples d’effets sur la santé et de moyens de prévention des principaux dangers et risques qui caractérisent l’exercice de la profession de C A P en Grandes cultures. Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Produits chimique Maladies respiratoires et Port de vêtements protecteurs cutanées, allergies contrôle médical port de vêtements protecteurs Incendies Brûlures, asphyxies extincteur Eau Equipement et matériel Blessures Manipulation adéquate contrôle rigoureux de l’équipement Référentiel des activities professionnelles 12 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP 3 –Equipements et matériaux : Machines et appareils utilisés : - Tracteur agricole (diverses puissances) - Planteuse - Arracheuse - Charrues à disques - Charrues a socs - Cover crop - Binneuse - Herse - Semoir de précision - Semoir en ligne - Rouleaux cross kill - Pulvérisateur - Remorques - Ramasseuse presse - Giro- endeneur - Moissonneuse batteuse - Epandeur d’engrais - Faucheuse - Cultivateur - Roto-vator Outillage et petit matériel utilisé : - Jeux de clefs pour montage et démontage des attelages - Pelles - Gants et masques Référentiel des activities professionnelles 13 INFP/AGR 0704–Grande Culture - CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : discipline, domaine limites des connaissances exigées mathématique . calcul arithmétique . notion de longueur, surface et volume physique . notion sur la température . notion sur l’humidité . notion sur la mécanique . notion sur la pression Mécanique général - Identification d’un moteur diésel - Identification du matériel chimie . réactions chimiques élémentaires . Tableau périodique hygiène sécurité . L’accident du travail . Principe de sécurité propre à la profession . premiers soins donné aux blessés .Notion de secourisme en cas d’accidents techniques d’expression Rappels des principales notions de français . Etudes de textes traitants des thèmes liés à la spécialité Terminologie (Anglais Français) Référentiel des activities professionnelles 14 