République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DE CERTIFICATION MENUISERIE D’AGENCEMENT Code N°: BAM 0705 Comité technique d’homologation Visa N° : BAM 04/07/09 Niveau II CMP 2009  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES I – Profil professionnel II – Présentation des postes standard III – Détermination des compétences du programme  Présentation des compétences professionnelles  Présentation des compétences complémentaire  Description des compétences o Professionnelles o Complémentaires IV – Tableau de mise en relation des compétences R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 2 I – Présentation de la spécialité 1.1 Branche professionnelle : B.A.M. (Bois et Ameublement) 1.2 Famille de métier : Menuiserie de construction 1.3 Dénomination de la spécialité : Menuiserie d'Agencement 1.4 Description de la spécialité : Le titulaire du CMP Menuiserie d’Agencement est amené à exercer ses activités au sein d’entreprises, fabricants des éléments, des produits et des ouvrages d’agencement et d’aménagement . Il intervient dans le cadre de la mise en œuvre sur chantier ou sur site de réhabilitation, d’ouvrages existant ou d’éléments d’agencement et d’aménagement en bois massif et en matériaux dérivés. Il peut toutefois être amené à préparer des éléments d’adaptation en atelier ou d’ajustement des ouvrages et des produits à assembler sur site. 1.5 Taches principales : A partir d’instructions orales ou écrites relatives à la réalisation de tout ou partie d’ouvrages, le menuisier agenceur devra être capable d’assurer les taches suivantes : 1. Lire et analyser les documents techniques, 2. Repérer et tracer des éléments et des pièces d’ajustement ou des pièces à fabriquer, 3. Préparer et approvisionner le poste de travail, 4. Usiner et de façonner des éléments, des produits et des ouvrages d’agencement et d’aménagement, 5. Assembler et monter des ouvrages, les produits de la menuiserie d’agencement et d’aménagement, 6. Finir et traiter les surfaces des produits et les ouvrages d’agencement, 7. Assurer l’installation et la mise en sécurité du chantier, 8. Mettre en œuvre sur site les produits et les ouvrages, 9. Assurer le montage et l’installation des éléments de menuiserie d’agencement, 10. Contrôler la conformité des matériaux, des produits et des ouvrages réalisés, 11. Assurer la maintenance de premier niveau sur les machines, l’entretien des matériels et outillages manuels et mécaniques, II – Equipements et matériaux utilisés 2.1 – Machines et appareils utilisés  Scie circulaire radiale (débit), scie circulaire pour panneaux, dégauchisseuse, raboteuse, tenonneuse, mortaiseuse, touret à meuler, perceuses, ponceuses, affûteuse de ciseaux, presse, brasseuse de lames ; R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 3 2.2 – Outillages et matériels divers 2.2.1 – Outils d’application des produits de protection et de finition :  tampons, pinceaux, mèches, pistolets vaporisateurs, épandeuses à rideau, cabines de peinture, masques. lunettes, casques, bottes, filtre … 6.2.2 - Outils de perçage :  vrilles, mèches, mèche diam 35 à 50mm… 2.2.3 – Outils et accessoires de serrage et de maintien :  établis avec presses, valets, serre-joints, châssis de serrage, étaux d’établis, … 2.2.4 – Outils d’affûtage :  limes, tiers-points, étaux d’affûtage, pinces à avoyer, meules - tourets, affiloirs, pierres à l’huile, affûteuses. 2.2.5 – Machines – outils portatifs :  scies sauteuses, scies circulaires portatives, scies à rainurer, rabots électriques perceuse, ponceuse et défonceuse, centres d’usinage, … 2.2.6 – Porte – outils :  scies circulaires, scies radiales, scies à ruban, raboteuses, dégauchisseuses, toupies, mortaiseuses, tenonneuses, défonceuses, perceuses, ponceuses, tours à bois, … 2.3 – Matière d’œuvre et matériaux utilisés 2.3.1 – Bois : . massif, lamellé, reconstitué. 2.3.2 – Matériaux en plaques dérivés du bois : . Contre – plaqués, latté, placages, panneaux de particules, panneaux de fibres, stratifiés, mélaminé et résine. 2.3.3 – Matériaux isolants :  fibreux minéraux, fibres issus de produits à base végétale, alvéolaires à base de produits hydrocarbonés. 2.3.4 – Matériaux d’étanchéité :  Mastic en cordon préformé et mastic à extruder, mousse à cellules ouvertes ou fermées, matériaux de calfatage, profilés métalliques et PVC….. ; 2.3.5 - Matériaux et produits de fixation, d’assemblage, de mobilité :  Adhésifs et colles, quincailleries d'assemblage et positionnement, organes de mobilité, coulissage, rotation, fixations mécaniques, vis, pointes, agrafes…. 2.3.6 – Autres matériaux :  Métal, verre, marbre,…. R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 4 2.3.7 - Produits de préservation et de finition : . Produits de finition, peintures, lasures, vernis, huile, etc. III – Conditions de travail 3.1 – Eclairage :  naturel ou artificiel 3.2 – Température et humidité : · Conditions normales de travail dans les ateliers 3.3 – Bruits et vibrations : . A cause du bruits et vibrations dans les ateliers, les opérateurs portent des casques et de stop – bruits ; 3.4 – Poussière :  Installation des systèmes d’aspiration et d'évacuations des poussières et des déchets dans les ateliers des entreprises. 3.5 – Risques et maladies professionnelles : 3.5.1 – Maladies professionnelles :  Risques des maladies professionnelles telles que l’allergie, hernie discale et l’asthme. 3.5.2 – Risques d’accidents :  Risques aux accidents liés aux chutes des pièces de bois, au maniement de l’outillage manuel et à l’utilisation du matériel électroportatif, ainsi que des machines – outils, ou des produits de protection et de finition. 3.6 – Contacts sociaux :  Dans le cadre de ses activités professionnelles, le charpentier naval établit des contacts avec tous les partenaires sociaux internes et externes. IV – Exigences de la profession 4.1 – Physiques :  Constitution physique normale ; 4.2 – Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales. 4.3 – Contre- indications :  maladies respiratoires, maladies cardiaques et maladies neurologiques et mentales, V – Responsabilité de l’opérateur 5.1 – Matérielle (équipements, outillages) :  Il doit assurer la pérennité de l’équipe, 5.2 – Décisionnelle (prise de décision) : R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 5  Prise de décisions dans son champ professionnel, 5.3 – Morale (qualité du produit ou de service) :  Qualité de prestation de service rendu ;  Conformité de produit réalisé selon le souhait désiré ;  Prise en compte de l’environnement; 5.4 – Sécurité (sur soi, sur les autres, sur le matériel) :  L’organisation du poste de travail selon les règles d’hygiène et de sécurité envers soi - même et envers les personnes et le matériel. VI - Possibilité de promotion 6.1 – Cadre réglementaire (statut) : 6.2 – Accès aux postes supérieurs : 3.2.1 – Par expérience professionnelle ou par formation :  Chef d’équipe ;  Chef d’atelier ;  Chef de production VII – Formation 7.1 – Conditions d’admission : . Age 18 ans et plus . Niveau scolaire 4eme moyenne . CAP Menuiserie Bâtiment, CMP Ebénisterie, . + 3 ans d’expérience ou sur étude du dossier pédagogique. 7.2 – Durée de la formation : 6.2.1 – Formation Résidentielle : . 18 mois, soit 1836 heures, y compris 08 semaines de stage pratique dans un milieu professionnel, 6.2.2 – Formation Continue: . 6 mois, soit 612 heures pour qui a le CAP Menuiserie Bâtiment, . 3 mois, soit 306 heures pour qui a le CMP Ebénisterie; 7.3 – Niveau de qualification : III 7.4 – Diplôme : C.M.P. en Menuiserie d’Agencement R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 6 Tableau des taches et de compétences professionnelle Taches Professionnelles Compétences Professionnelles T1.1 : Lecture et interprétation des CP1 : Lire et interpréter des documents de fabrication, documents techniques ; T1.2 : Relevé des informations sur les CP2 : Relever les informations techniques sur les produits et les ouvrages à fabriquer ; produits et les ouvrages à fabriquer, T1.3: Etablissement des documents Cp3 : Etablir des documents techniques ; techniques ; T1.4: Préparation de la matière Cp4 ; Préparer la matière d’œuvre et les machines – d’œuvre et les machines – outils et outils et les outils, les outils, T2.1 : Usinage et façonnage Cp5 : Conduire l'usinage et le façonnage des pièces des pièces, T2.2 : Assemblage des pièces usinées, CP6 : Assembler et monter des pièces usinées, T2.3 : Finition et traitement CP7 : Finir et traiter des ouvrages fabriqués, des ouvrages, T2.4 : Maintenance et entretien des matériels et des outillages CP8 : Assurer la maintenance du matériel et l’entretien des outillages, T3.1 : Approvisionnement de chantier CP9 : Approvisionner le site en matériaux et en en matériaux et en produits, produits, T3.3 : Montage et pose des éléments CP10 : Monter et poser les éléments et les ouvrages et des ouvrages d’agencement, d'agencement sur site, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 7 Fiche de présentation des compétences complémentaires Disciplines, domaines Compétences Complémentaires CC1 : Tracer et représenter des constructions Dessin géométriques et des formes spécifiques en projections orthogonales et en perspectives ; CC2 : Appliquer des notions principales des Mathématiques mathématiques relatives au métier. Hygiène et sécurité CC3 : Assurer la santé et la sécurité des personnes au travail CC4 : Utiliser des expressions écrites ou verbales Communication et des moyens techniques de communication Initiation à l’informatique CC5 : Utiliser le micro – ordinateur et ses éléments périphériques Styles de meubles et types CC6 : Etudier des styles d’ameublement des d’agencement intérieur types d’agencement Gestion d’entreprise CC7 : Gérer l’Entreprise de production R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 8 Fiche de description de la Compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP1 :  Lire et interpréter des documents techniques Eléments de la compétence :  Identifier les différents dessins d’architecture et d’ensemble,  Identifier et localiser les éléments sur les différents dessins ou sur des documents techniques, . Identifier les types d’ouvrages et les formes géométriques des éléments constitutifs des produits d’agencement,  Mettre en relation les informations entre les documents écrits et graphiques,  Identifier les volumes dans l’espace de la construction, Conditions de réalisation : - A partir de :  Dossier technique,  Plans d’ensemble,  Plan d’architecte, plan de fabrication,  Dessin d’ensemble, dessin de définition  Modèle 3D, maquette, photos, catalogue, fiches techniques  Dossier technique des produits - A l’aide de :  Moyens de mesurage et de traçage Critères de performance : · Identification correcte des différents dessins d’architecture et d’ensemble · Interprétation correcte des traits, des écritures, des symboles et des cotes de représentation · Identification et localisation exactes des éléments sur des différents dessins ou sur des documents techniques · Identification et désignation exactes des formes géométriques, des surfaces et des volumes constitutifs des éléments des ouvrages et des produits d’agencement, · Description correcte des positions des surfaces et des volumes des éléments R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 9 · Mise en relation correcte des informations entre les documents écrits et graphiques, · Identification exacte des volumes de la construction dans l’environnement architecturale Fiche de description de la Compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP2 :  Relever les informations techniques sur les produits et les ouvrages à fabriquer, Eléments de la compétence :  Relever les dimensions des ouvrages à fabriquer et des produits d'agencement,  Relever les positions en altitude des ouvrages à fabriquer et des produits d'agencement  Relever les formes par gabarits  Déterminer les produits, les matériels en fonction de sa destination Conditions de réalisation : - A partir de :  Plan d’architecte, plan de fabrication,  Dossier technique,  Dessin de définition, dessin d’ensemble  Fiches techniques : constructeurs, fabricants et fournisseurs  Catalogues, quincailleries  Types de matériaux, de produits et de matériels,… - A l’aide de :  Moyens de mesurage,… Critères de performance :  Relevé correct des dimensions des ouvrages / des produits à fabriquer,  Relevé correct des positions en altitude des ouvrages à fabriquer  Relevé approprié des formes par gabarits,  Identification exacte des caractéristiques relatives aux produits, aux matériaux, des matériels et à la qualité requise  Détermination justifiée des produits, des matériels en fonction de sa destination R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 10 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP3 :  Etablir des documents techniques Eléments de la compétence :  Quantifier les matériaux nécessaires à la réalisation des ouvrages ou des produits,  Exécuter l’ensemble des croquis et des schémas des éléments de l’ouvrage  Réaliser les traces professionnels : épures en vraie grandeur, plans sur règles…. Conditions de réalisation : - A partir de :  Instructions orales ou écrites ;  Plan d’agencement et de mobilier,  Tracés, signes conventionnels ;  Relevé des mesures,  Dossier technique : dessin d’ensemble, dessin de définition et dessin de fabrication  Catalogue des produits,  Fiches techniques  Fiche de sortie matières, - A l’aide de :  Matériels de traçage et de report,  Matériels de traçage et de report sur gabarit, gabarit de traçage, gabarit ; Critères de performance :  Quantification juste des matériaux nécessaires à la réalisation des ouvrages ou des produits,  Exécution rationnelle de l’ensemble des croquis et des schémas des éléments de l’ouvrage  Détermination appropriée des spécifications géométriques et dimensionnelles du débit  Renseignement exact du bordereau de fabrication : les composants, les quantités et le temps,  Identification correcte de l’ensemble des composants des ouvrages ou des produits à fabriquer, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 11 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP4 : · Préparer la matière d’œuvre et les machines – outils et les outils, Eléments de la compétence :  Contrôler et vérifier les bois, les dérivés, les accessoires, les produits de finition,  Sélectionner les pièces à usiner, à monter et à finir,  Tracer et positionner les éléments à usiner, à monter et finir,  Régler les machines et les outils Conditions de réalisation : - A partir de :  Données écrites ou orales,  Dessin de fabrication, dessin de définition,  Tracés professionnels et schémas établis…  Dessin des montages d’usinage  Notices techniques : constructeurs, fabricants et fournisseurs…  Feuille de débit, nomenclature,  Classement normalisé des produits et des matériaux  Fiches de : contrôle, d’instructions et de réglage des machines et des outils…  Processus de fabrication et procédure de réglage et d’utilisation - A l’aide de :  Matériels de traçage  Matériaux, pièces usinées, produits, ouvrages etc.….  Machines-outils et outils portatifs….  Quincailleries et accessoires,  Appareils et dispositifs de mesure et de contrôle, Critères de performance :  Contrôle rigoureux des quantités des matériaux à usiner, à monter et à finir  Contrôle rigoureux de la qualité : des dimensions, des formes géométriques, des caractéristiques physiques, d’aspect de matériaux, des produits et des ouvrages à usiner, à monter et à finir,  Sélection rationnelle des pièces à usiner, à monter et à finir,  Traçage et positionnement corrects des éléments à usiner, à monter et finir,  Réglage approprié des machines et des outils…  Consignation juste des résultats R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 12  Décision appropriée de l’acceptation du produit, de sa retouche ou de son rejet,  Contrôle rigoureux du bon fonctionnement des produits et les ouvrages montés, Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP5 :  Conduire l’usinage et le façonnage des pièces, Eléments de la compétence :  Exploiter les documents de fabrication et les tracés effectués,  Monter les outils de coupe et les porte –outils nécessaires selon l’usinage désiré,  Réaliser manuellement ou mécaniquement l’usinage désiré,  Plaquer et affleurer les éléments et les volumes d’agencements,  Contrôler et mesurer les usinages effectués, Conditions de réalisation : - A partir de :  Données écrites ou orales, instructions permanentes de sécurité,  Dessin de fabrication,  Mode de fabrication, procédure de réglage, contrat de phase,  Gamme d’usinage, dossier machines, montage d’usinage,  Procédures de contrôle, - A l’aide de :  Moyens de mesurage et de contrôle,  Pièces à usiner  Machines portatives, machines fixes  Equipements de protection individuelle ; Critères de performance :  Exploitation correcte des les documents de fabrication et des tracés effectués,  Montage maîtrisé et ajusté des outils nécessaires selon l’usinage souhaité,  Interprétation correcte des données : cotes à usiner, surfaces de référence  Réalisation conforme de l’usinage et du mode de fabrication selon instructions de fabricants,  Utilisation rationnelle des montages d’usinage et leurs accessoires,  Placage et affleurage corrects et ajustés des éléments et des volumes d’agencement,  Identification correcte des anomalies sur des pièces ou de matériel et des outillages,  Contrôle et mesurage rigoureux des usinages effectués,  Exécution réelle des actions correctives, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 13 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP6 :  Assembler les éléments usinés de l’ouvrage Eléments de la compétence :  Regrouper au poste d’assemblage les différents composants : pièces, placages, quincaillerie, vitrage, colle et accessoires,  Positionner et régler les systèmes de serrage, de pressage, d’assemblage et de cadrage,  Encoller et équiper les pièces et les composants à assembler,  Cadrer, presser et consolider les pièces et les composants, en respectant le temps alloué et les règles de prévention et de sécurité,  Equiper en quincaillerie et en accessoires Conditions de réalisation : - A partir de :  Données orales et écrites, fiche de réglage notice de montage,  Plan d’ensemble, plan de fabrication, temps alloué à l’opérateur, - A l’aide de :  Pièces et accessoires, quincaillerie,  Organes d’assemblage et de mobilité, outillages manuels,  Machines et matériels de cadrage, d’encollage et de pressage,  Matériel électroportatif de perçage, vissage, outillages manuels,  Matériel de contrôle ; Critères de performance :  Regroupage rationnel au poste d’assemblage des différents composants : pièces, placages, quincaillerie, colle et accessoires,…  Préparation et disposition rationnelles des moyens de pressage et d’assemblage  Positionnement et réglage ajustés des systèmes de serrage, de pressage, d’assemblage et de cadrage,….  L’encollage est conforme aux instructions techniques,  Les organes de liaison et les équipements sont correctement installés,  Cadrage, pressage et solidarisation corrects des pièces et des composants,  Ferrage et installation adéquats des organes de mobilités,  Equipage satisfaisant en quincaillerie et en accessoires,  Respect correct du temps alloué et les règles de prévention et de sécurité R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 14  Les ouvrages sont montés, assemblés, ferrés, vitrés et équipés conformément aux plans de fabrication,  Remise appropriée du poste de travail dans son état initial, Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP7 :  Finir et traiter les ouvrages réalisés ; Eléments de la compétence :  Poncer les surfaces des ouvrages assemblés  Appliquer les produits suivant la méthode définie par le fabricant,  Nettoyer et lustrer les surfaces finies,  Conditionner les ouvrages fabriqués, Conditions de réalisation : - A partir de :  Données orales et écrites,  Fiche produit et échantillons,  Fiches techniques et mode opératoire,  Temps alloué, textes réglementaires en vigueur, - A l’aide de :  Matériels de ponçage, de rebouchage et de nettoyage,  Outils manuels d’application, matériels mécaniques d’application,  Produits de finition et de traitement,  Cabine de finition,  Matériel de protection individuelle et collective ; Critères de performance :  L’état des supports est conforme aux prescriptions,  La préparation des produits respecte les prescriptions du fabricant : quantité, dosage, couleur, teinte, viscosité et température,….  Préparation adéquate des matériels et des outillages pour la finition et le traitement,  Ponçage correct des surfaces des ouvrages,  L’application des produits de finition et de traitement est conforme aux prescriptions techniques,  Respect total des durées et les délais,  Respect de la réglementation en vigueur pour la mise en œuvre et pour le rejet des déchets,  Utilisation appropriée des moyens de protections individuelles et collectives, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 15  Nettoyage et lustration exemplaires des surfaces finies  Contrôle vigoureux sur les durées et délais d'intervention  Nettoyage correct du matériel et du poste de travail. Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP8 :  Assurer la maintenance et l’entretien des matériels, des machines et des outillages Eléments de la compétence :  Renseigner les documents de maintenance,  Effectuer la maintenance de premier niveau sur les machines et les outillages,  Signaler un dysfonctionnement,  Affûter les outils manuels (dentures et lames droites) et les outils mécaniques à lame droite,  Changer les outils de coupe sur les machines fixes et les machines portatives, Conditions de réalisation : - A partir de :  Données écrites et orales, documentation technique, consignes de sécurité,  Documents de maintenance, notices d’entretien, fiches techniques ; - A l’aide de :  Outillages manuels et mécaniques,  Matériels d’affûtage,  Matériels et produits d’entretien / maintenance, huiles et lubrifiants,  Machines conventionnelles,  Outils de coupe standard de remplacement. pièces de rechange ; Critères de performance :  Renseignement adéquat des documents de maintenance,  Respect du planning d’intervention des actions de maintenance  Exécution appropriée de la maintenance de premier niveau sur les machines,  La maintenance est effectuée suivant la méthode prescrite.  Consignation correcte des interventions de maintenance  Localisation et signalisation adéquates d’un dysfonctionnement,  Le remplacement des outils de coupe est conduit sans risque ni erreur  Affûtage correct des outils manuels (dentures et lames droites) et des outils mécaniques à lame droite,  Remplacement correct et ajusté des outils de coupe sur les machines fixes et les machines portatives,  Contrôle rigoureux des affûtages et les montages des outils,  Nettoyage approprié des matériels de chantier, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 16  Procédure de mise en œuvre est conformes aux données du constructeur  Port des équipements individuels et collectifs est respecté  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP9 :  Approvisionner le site en matériaux et en produits, Eléments de la compétence :  Préparer le matériel, les matériaux, les produits et les ouvrages ;  Charger et décharger les matériaux, les produits et les ouvrages, en respectant les règles de prévention et de sécurité ;  Stocker et ranger rationnellement les matériels, les matériaux et les produits sur site, Conditions de réalisation : - A partir de :  Données orales et écrites,  Plan de stockage, nomenclature et listing,  Bon de livraison, textes réglementaire en vigueur,  Instructions permanentes de sécurité, - A l’aide de :  Matériel de manutention, transpalettes manuels, espace de stockage,  Matériel d’emballage et de conditionnement,  Moyen de transport,  Equipements de protection individuelle,… Critères de performance :  Regroupement et contrôle corrects des matériels, des matériaux, des produits et les ouvrages  Les matériels, les matériaux et les ouvrages son regroupés selon besoin  Stockage et rangement rationnels des matériels, des matériaux et des produits  Les et les ouvrages fabriqués sont conditionnés et protégés selon les consignes de sécurité  La manutention de chargement et de déchargement respecte l’ordre de livraison et les règles de sécurité  Le port des équipements individuels est respecté  Respect des règles de prévention et de sécurité ; R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 17 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP9 :  Installer la mise en site, Eléments de la compétence : . Mettre en sécurité le poste de travail et son environnement ; . Préparer les matériels et les outillages nécessaires à la pose des ouvrages, . Approvisionner et disposer rationnellement les ouvrages à monter et à poser ; Conditions de réalisation : - A partir de :  Consignes orales et écrites de pose,  Plan particulier de sécurité et de prévention de la santé,  Plan d’implantation, relevé de chantier, mode opératoire de pose,  - A l’aide de :  Matériels et outillages portatifs de fixation ? de finition et d’ajustement ;  Produits et ouvrages à installer,  Moyens d’accès et dispositifs de sécurité. Critères de performance :  Les protections individuelles et collectives sont mises en place conformément à la réglementation,  Le poste de travail et son environnement sont mis en sécurité,  Les consignes sont respectées,  Préparation correcte des matériels et des outillages nécessaires à la pose des ouvrages,  Les matériels et les outillages indispensables sont effectivement disponibles,  Approvisionnement rationnel des ouvrages à monter et à poser,  Disposition rationnelle des ouvrages à monter et à poser,  La répartition des produits et des ouvrages est conforme aux besoins ;  La protection des lieux et d es biens est conforme aux consignes,  Les matériels sont disposés conformément aux consignes de sécurité,  Les matériels, les machines et outillages sont rangés et près au réemploi. R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 18 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence professionnelle CP10 :  Monter et poser les éléments et les ouvrages d'agencement, Eléments de la compétence :  Préparer et maintenir en position provisoire les éléments constitutifs de l’ensemble ;  Régler le positionnement de l’ouvrage (implantation, niveau et aplomb) ;  Découper et ajuster les différents éléments constitutifs du mobilier d’agencement ;  Régler le fonctionnement de l’ouvrage (translation, rotation et jeu,…)  Mettre en œuvre les fixations adaptées : hydrauliques, mécaniques et chimiques  Installer les garnitures, les accessoires et les éléments de finition ;  Mettre en œuvre les miroiteries, le marbre sur le mobilier d’agencement ;  Réaliser les retouches et vérifier le fonctionnement des ouvrages montés ou posés,  Effectuer le tri sélectif des différents types de déchets : produits revalorisés, produits récupérés et produits détruits  Evacuer les déchets ;  Ranger et maintenir en état les matériels et les outillages. Conditions de réalisation : - A partir de :  Consignes orales ou écrites,  Dossier technique, relevé de chantier  Fiches techniques des produits,  Méthodes d’application, modes opératoires, temps alloué, - A l’aide de :  Moyens et matériels de pose, moyens matériels de réglage,  Outillages manuels, machines portatives,  Mobiliers, produits et composants, quincailleries et accessoires, organes de mobilité,  Produits de fixation : scellement hydraulique ou chimique, fixation mécanique moyens de mise en œuvre, produits d’étanchéité,  Eléments de manœuvre, éléments décoratifs, vitres, miroirs et accessoires de mise en œuvre, produits d’application ;… R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 19 Critères de performance :  Port effectif des équipements individuels et collectifs,  Préparation et maintien en position corrects des éléments constitutifs de l’ensemble  Utilisation rationnelle des machines portatives de chantier  Découpage et ajustage appropriés des éléments constitutifs du mobilier d’agencement  Réglage ajusté de positionnement de l’ouvrage (implantation, niveau et aplomb) ;  Réglage ajusté du fonctionnement de l’ouvrage (translation, rotation et jeu,…)  Mise en œuvre correcte des fixations adaptées  Installation correcte et ajustée des garnitures, des accessoires et des éléments de finition  Mise en œuvre ajusté des miroiteries, de marbre sur le mobilier d’agencement ;  Chaque ouvrage est correctement installé selon la réglementation en vigueur  Réalisation rationnelle des opérations de et de retouche sur le chantier  Respect de l’aspect esthétique  Respect du temps alloué.  Vitrage ajusté des parties claires,  Tri sélectif approprié des différents types de déchets : produits revalorisés, produits récupérés et produits détruits,  Evacuation rationnelle des déchets avec des moyens adaptés,  Rangement et maintien en état des matériels et des outillages,  Protection assurée des lieux et des biens,  Conformité totale de la protection des lieux et des biens aux consignes de sécurité,  R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 20 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence complémentaire CC1 : · Tracer et représenter des constructions géométriques et des formes spécifiques en projections orthogonales et en perspectives ; Eléments de la compétence :  Choisir les instruments et le matériel de dessin  Manipuler les instruments de dessin  Effectuer des tracés de base normalisés (figures planes et solides géométriques)  Dessiner des raccords et des arcs tangents  Expliquer la technique de dessin en projection orthogonale  Tracer et coter des vues extérieures  Dessiner et coter des coupes et des sections  Dessiner et coter en perspective les formes représentées  Développer des surfaces d’un solide géométrique  Rechercher et construire des éléments d’un solide en vraies grandeurs Conditions de réalisation : - A partir de :  Plan de construction, plan de forme, modèle 3 D, maquette  Epure déjà tracée - A l’aide de :  Instruments et de matériels de dessin Critères de performance :  Organisation fonctionnelle et ergonomique du poste de travail.  Utilisation appropriée des instruments de traçage et de matériel de dessin.  Respect des techniques de traçage des formes et des solides géométriques.  Respect des critères de normalisation.  Précision des tracés.  Disposition appropriée des vues.  Disposition adéquate de l’objet en perspective par rapport au plan de projection  Concordance exacte des vues, des points, des lignes et des surfaces  Respect des techniques de construction des : o Axes isométriques, lignes, arcs, cercles, ellipses, courbes irrégulières et angles  Clarté de la cotation.  Information complète et lisible.  Présentation graphique soignée. R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 21 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence complémentaire CC2 : · Appliquer des notions principales des mathématiques relatives au métier Eléments de la compétence :  Effectuer des opérations d’addition, de soustraction, de multiplication et de division,  Effectuer des opérations sur les fractions,  Résoudre des exercices et des problèmes sur les grandeurs proportionnelles  Appliquer le théorème de Pythagore,  Employer des formules pour calculer des périmètres, des surfaces et des volumes, (des formes régulières et irrégulières) Conditions de réalisation : - A partir de :  Directives d’enseignement technique - A l’aide de :  Calculatrice Critères de performance :  Développement adéquat des notions de calcul arithmétique relatif au métier  Exécution exacte des opérations d’addition, de soustraction, de multiplication et de division,  Exécution exacte des opérations sur les fractions,  Résolution correcte des exercices et des problèmes sur les grandeurs proportionnelles,  Détermination exacte des grandeurs proportionnelles  Application juste du théorème de Pythagore,  Choix appropriée des formules du calcul professionnel.  Application correcte de ces formules mathématique.  Vérification adéquate des résultats obtenus.  Représentation précise des formes géométriques planes et volumiques R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 22 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence complémentaire CC3: · Assurer la santé et la sécurité des personnes au travail Eléments de la compétence :  Analyser et étudier des accidents de travail,  Identifier les maladies professionnelles,  Appliquer des techniques de secourisme,  Utiliser des moyens de protections individuelles et collectives  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Conditions de réalisation : - A partir de :  Réglementation intérieure  Principaux textes de la loi et décrets d’application relatifs aux risques professionnels  Plan organisationnel de la sécurité des ateliers ou des chantiers et les dispositifs liés à son poste de travail - A l’aide de :  Moyens de protection individuelle et collective Critères de performance :  Analyse et étude pertinentes des accidents de travail  Identification exacte des maladies professionnelles  Application rigoureuse des techniques de secourisme  Utilisation adéquate et rationnelle des moyens de protections individuelles et collectives contre les accidents de travail  Utilisation adéquate et rationnelle des moyens de protection contre l’incendie  Respect total des règles d’hygiène et de sécurité R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 23 . Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence complémentaire CC4: CC4 : Utiliser des expressions écrites ou verbales et des moyens techniques de communication Eléments de la compétence :  Communiquer verbalement et par écrit avec des personnes concernées.  Rédiger des bonds de commande,  Produire des rapports techniques, compte - rendus brefs et précis.  Communiquer en utilisant les moyens appropriées: téléphone, fax, télécopieur et Email. Conditions de réalisation : - A partir de :  Documents de référence - A l’aide de :  Outils de communication : téléphone, fax et micro - ordinateur … Critères de performance :  Communication verbale et compréhensive.  Communication écrire est lisible et précise.  Choix approprié des termes techniques.  Précision et clarté des rapports.  Utilisation adéquate des moyens de communication. R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 24 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence complémentaire CC5 : CC5 : Utiliser le micro – ordinateur et ses éléments périphériques Eléments de la compétence :  Identifier des éléments constituants l’environnement d’un PC  Distinguer les principaux périphériques d’un micro-ordinateur  Utiliser les principaux périphériques d’un micro-ordinateur  Effectuer des opérations sur Windows  Utiliser un logiciel de Word (de traitement de texte)  Appliquer de façon élémentaire quelques logiciels d’exécution (Excel et d’autres…) Conditions de réalisation : - A partir de :  Programmes et logiciels d’application, bases de données - A l’aide de :  système micro - ordinateur Critères de performance :  Identification adéquate des éléments constituants l’environnement d’un PC  Distinction exacte entre les principaux périphériques d’un micro-ordinateur  Utilisation adéquate de l’ensemble des principaux périphériques d’un micro- ordinateur.  Réalisation des opérations sur Windows,  Utilisation appropriée des logiciels d’application.  Présentation soignée des documents traités. R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 25 Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence complémentaire CC6  Etudier des styles d’ameublement et des types d’agencement Eléments de la compétence :  Repérer les sources d’information pour les styles d’ameublement et les types d’agencement  Identifier les différentes périodes historiques significatives dans l’évolution des styles d’ameublement,  Identifier l’époque et l’origine des divers styles de mobilier et d’ameublement,  Distinguer les principales ornementations caractérisant les styles de l’art français selon leurs époques historiques.  Identifier les principaux styles selon les époques historiques et leurs caractéristiques,  Identifier les différents types d’agencement et d’aménagement intérieurs,  Différencier les constructions concernant des divers styles de mobilier et d’ameublement et les constructions architecturales intérieures d’agencement et d’aménagement, Conditions de réalisation : - A partir de :  Documentations pertinentes spécialisées,  Catalogues des styles des meubles et des mobiliers,  Catalogues des différents types d’agencement et d’aménagement intérieurs,  Références de styles des différentes époques historiques, - A l’aide de :  Moyens de projection des multimédias,  Visites pour les travaux d’aménagement intérieurs,  Visites pour les expositions des différents styles des meubles et des mobiliers ; Critères de performance :  Repérage approprié des sources d’information pour les styles d’ameublement et les types d’agencement,  Identification exacte des différentes périodes historiques significatives dans l’évolution des styles et d’agencement intérieur,  Identification correcte de l’époque et l’origine des divers styles de mobilier et d’ameublement,  Identification appropriée des principaux styles selon les époques historiques et leurs caractéristiques,  Distinction exacte des principales ornementations caractérisant les différents styles selon leurs époques historiques.  Identification exacte des différents types d’agencement et d’aménagement intérieurs, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 26  Différenciation correcte des constructions concernant des divers styles de mobilier et d’ameublement et les constructions architecturales intérieures d’agencement et d’aménagement, Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence complémentaire CC7  Gérer l’Entreprise et son Environnement Eléments de la compétence :  Identifier les intervenants  Différencier les relations entre intervenants,  Définir le statut juridique des entreprises,  Identifier les garanties et les responsabilités dans l’entreprise,  Nommer les différents types de marché Conditions de réalisation : - A partir de :  Statut juridique type de l’entreprise, - A l’aide de :  ………. Critères de performance :  Identification correcte des intervenants,  Différenciation adéquate des relations entre intervenants,  Définition exacte du statut juridique des entreprises,  Identification exacte des garanties et les responsabilités dans l’entreprise,  Nomination exacte des différents types de marché. R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 27 Mise en relation des Compétences Professionnelles et de Compétences Complémentaires Compétences Complémentaires CM.1 CM.2 CM.3 CM.4 CM.5 CM.6 CM.7 Compétences Professionnelles Maths Dessin H/S Comm. Inform. E.S.M.A.I G.Entrepr. 1 - Lire et interpréter des documents techniques - - - - - - - de fabrication 2 - Relever les informations techniques sur les - - - - - - - produits et les ouvrages à fabriquer, 3 - Etablir des documents techniques ; - - - - - - - 4 - Préparer la matière d’œuvre et les machines – - - - - - - - outils et les outils, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 28 Mise en relation des Compétences Professionnelles et de Compétences Complémentaires Compétences Complémentaires CM.1 CM.2 CM.3 CM.4 CM.5 CM.6 CM.7 Compétences Professionnelles Maths Dessin H/S Comm. Inform. E.S.M.A.I G.Entrepr 5 - Conduire l'usinage et le façonnage des - - - - - - - pièces 6 - Assembler et monter des pièces usinées, - - - - - - - 7 - Finir et traiter des ouvrages fabriqués, - - - - - - - Mise en relation des Compétences Professionnelles et de Compétences Complémentaires Compétences Complémentaires CM CM CM CM CM CM CM Compétences Professionnelles Maths Dessin H/S Comm. Inform. E.S.M.A.I G.Entrepr 9 - Approvisionner le site en matériaux et en - - - - - - produits, 10 - CP10 : Monter et poser les éléments et les - - - - - - ouvrages d'agencement, R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 29 R.C – Menuiserie d`Agencement CMP 30 