INFEP/Eleveur de petits animaux Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Eleveur de petits animaux DISPOSITIF ALPHABETISATION – QUALIFICATION SOMMAIRE 1. Présentation du dispositif : 1. Objectifs du dispositif, 2. Cycles d’action de formation ; Alphabétisation – Qualification, 3. Population concernée, 4. Durée de l’Alphabétisation – Formation, 5. Sanction de l’action, 2. Profil professionnel de la qualification : 1. Présentation de la qualification 2. Formation 3. Débouche 3. Compétences liées à la qualification : 1. Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification ; Compétences professionnelles et Compétences complémentaires 2. Fiche descriptive des compétences (CP et CC), 4. Contenus de la formation : 1. Structure de la formation, 2. Fiches de présentation des modules (MQ et MC ), 3. Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules, Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Eleveur de petits animaux 1. PRESENTATION DU DISPOSITIF Alphabétisation – Qualification Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les Objectifs du dispositif : Ce dispositif vise principalement à ;  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique,  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones,  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation,  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme, Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : - Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification, - Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active, Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Eleveur de petits animaux Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois, La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures, La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants, La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat de Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Eleveur de petits animaux 2. PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I. PRESENTATION DE LA QUALIFICATION * Branche professionnelle : AGRICULTURE « AGR » * Dénomination de la qualification : Eleveur de petits animaux * Définition de la qualification : L’Eleveur de petits animaux est chargé d’exécuter les opérations liées à la préparation et l’entretien des bâtiments d’élevage avicole et cunicole. Il travaille sous la responsabilité d’un supérieur. * Tâches principales : Le titulaire du certificat de qualification professionnelle d’éleveur de petits animaux est chargé de : - Préparer le bâtiment d’élevage, - Préparer le matériel d’élevage avicole, - Préparer les batteries d’élevage cunicole, - Distribuer les aliments, - Entretenir et nettoyer les bâtiments d’élevage, - Collecter les œufs, II. FORMATION - Conditions d’admission : Stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation 06 mois ) - Durée de la formation : 03 à 06 mois - Mode de formation privilégie : En Apprentissage - Sanction de la formation : Certificat de Qualification Professionnelle ( CQP ) III. DEBOUCHES Le titulaire du certificat de qualification professionnelle en élevage de petits animaux exerce son métier dans les coopératives d’élevage de petits animaux et les exploitations agricoles spécialisées en élevage des animaux. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Eleveur de petits animaux 3. COMPETENCES LIEES A LA QUALIFICATION Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Code Compétences professionnelles CP1 Préparer le bâtiment d’élevage avicole et cunicole CP2 Préparer le matériel d’élevage avicole et cunicole CP3 Préparer et entretenir les parcours d’élevage des autruchons CP4 Installer les petits animaux CP5 Alimenter et abreuver les petits animaux CP6 Surveiller et peser les petits animaux et collecter les oeufs Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Eleveur de petits animaux Fiche descriptive des compétences Enoncé de la compétence Eléments de la compétence Conditions de réalisation CP1 : Préparer le bâtiment d’élevage avicole et - Préparer le bâtiment d’élevage Seul et/ou en équipe sous cunicole avicole et cunicole, responsabilité du supérieur - Entretenir les bâtiments d’élevage avicole et cunicole, - Réaliser le vide sanitaire, CP2 : Préparer le matériel d’élevage avicole et - Placer le matériel d’élevage, Seul et/ou en équipe sous cunicole - Entretenir le matériel d’élevage, responsabilité du supérieur CP3 : Préparer et entretenir les parcours - Préparer les parcours, Seul sous responsabilité du d’élevage des autruchons - Entretenir les parcours, supérieur CP4 : Installer les petits animaux - Réceptionner les petits animaux, Seul et/ou en équipe sous - Installer les petits animaux, responsabilité du supérieur - CP5 : Alimenter et abreuver les petits animaux - Préparer les rations alimentaires, Seul sous responsabilité du - Distribuer la ration alimentaire, supérieur - Assurer les besoins en eau, CP6 : Surveiller et peser les petits animaux et - Peser les animaux, Seul et sous responsabilité du collecter les oeufs - Surveiller la température, supérieur - Surveiller l’hygrométrie, - Surveiller la ventilation, - Surveiller la lumière, - Effectuer la collecte des œufs, Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Eleveur de petits animaux 4. CONTENUS DE LA FORMATION Structure de la formation Intitulé de la Qualification : Eleveur de petits animaux Durée : 500 h Code Désignation des modules Durée MQ1 Préparer le bâtiment d’élevage avicole et cunicole 100 h MQ2 Préparer le matériel d’élevage avicole et cunicole 80 h MQ3 Préparer et entretenir les parcours d’élevage des autruchons 60 h MQ4 Installer les petits animaux 60 h MQ5 Alimenter et abreuver les petits animaux 100 h MQ6 Surveiller et peser les petits animaux et collecter les oeufs 100 h Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Eleveur de petits animaux Fiche de présentation du module Module : Préparer le bâtiment d’élevage avicole et cunicole Code : MQ1 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le bâtiment d’élevage avicole et cunicole. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outils de nettoyage ; grattoir, balai, sceau, pulvérisateur, pelle, pioche, griffe, brosse,… - Produits de nettoyage et de désinfection, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Fiches techniques des conditions d’ambiance, - Fiches techniques des produits de nettoyage et désinfection, Critères généraux de performance : - Préparation convenable du bâtiment d’élevage, - Nettoyage correct du bâtiment d’élevage, - Réalisation adéquate du vide sanitaire, - Respect de consignes de santé, de sécurité et la protection de l’environnement, Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Eleveur de petits animaux Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Préparer le bâtiment d’élevage Préparation correcte du - Les bâtiments d’élevage de petits animaux, avicole et cunicole, bâtiment d’élevage - Les conditions d’ambiance de petits animaux, - Les normes d’aménagement des bâtiments d’élevage de petits animaux, - Les normes d’installation des conditions d’ambiance, 2. Entretenir le bâtiment d’élevage Application de consignes - Le matériel et les matériaux utilisés dans les bâtiments avicole et cunicole, d’entretien des bâtiments d’élevage de petits animaux, d’élevage - Les produits de nettoyage et de désinfection, - Préparation de produits de désinfection et de nettoyage, 3. Réaliser le vide sanitaire, Réalisation correcte du vide - Techniques de décapage des murs, sanitaire - Techniques de grattage, - Utilisation du pulvérisateur et de l’aspirateur, - Lavage du bâtiment d’élevage, - Techniques de désinfection du bâtiment d’élevage, Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Eleveur de petits animaux Fiche de présentation du module Module : Préparer le matériel d’élevage avicole et cunicole Code : MQ2 Durée : 80 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le matériel spécifique à l’élevage de petits animaux. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel d’élevage, - Produits de nettoyage et de désinfection, - Petits équipements, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Normes d’installation, - Fiches techniques des produits de nettoyage, Critères généraux de performance : - Choix judicieux du matériel utilisé, - Nettoyage adéquat du matériel d’élevage, - Désinfection correcte du matériel d’élevage, - Installation correcte du matériel d’élevage, Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Eleveur de petits animaux Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance 1. Placer le matériel d’élevage, Manipulation correcte du - Les différents matériels d’élevage des petits animaux, matériel d’élevage - Les modèles d’organisation matériels du bâtiment d’élevage de petits animaux, - Les normes d’installation du matériel d’élevage, - Les techniques d’installation de petits équipements, 2. Entretenir le matériel d’élevage, Entretien approprié du matériel - Les moyens d’entretien du matériel d’élevage, d’élevage - Les produits de nettoyage et désinfection, - Préparation des produits de nettoyage et désinfection, Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Eleveur de petits animaux Fiche de présentation du module Module : Préparer et entretenir les parcours d’élevage des autruchons Code : MQ3 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer et d’entretenir les parcours des autruchons et des dindons d’une façon convenable. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Abreuvoirs, - Mangeoires, - Brouette, - Moustiquaire plastique, - Trousse à outils, A partir de : - Directives et conseils du responsable, - Fiches techniques du suivi des parcours, Critères généraux de performance : - Préparation exacte d’un parcours d’élevage, - Entretien adéquat du parcours d’élevage, - Respect de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Eleveur de petits animaux Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Préparer les parcours Préparation correcte des - Les différents types de parcours d’élevage des d’élevage, parcours d’élevage autruchons et dindons, - Les conditions de préparation des parcours, 2. Entretenir les parcours Entretien judicieux des parcours - Les moyens matériels destinés à l’entretien des d’élevage, parcours, - Caractéristiques du parcours d’élevage, - Les techniques d’entretien des parcours, Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Eleveur de petits animaux Fiche de présentation du module Module : Installer les petits animaux Code : MQ4 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réceptionner et installer les petits animaux d’une manière convenable. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Boite à nid, - Batteries d’élevage, - Clapiers, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Directives, - Fiches de réception et d’installation pour l’élevage, Critères généraux de performance : - Application correcte de méthodes de réception des animaux, - Installation adéquate les animaux pour l’élevage, Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Eleveur de petits animaux Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Réceptionner les petits animaux, Application de techniques de réception - Les différentes techniques de réception de des petits animaux petits animaux, 2. Installer les petits animaux, Installation correcte des petits animaux - Les différentes techniques d’installation de petits animaux, - Les normes de densité d’élevage, - Les techniques d’emplacement de cercles de protection, Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Eleveur de petits animaux Fiche de présentation du module Module : Alimenter et abreuver les petits animaux Code : MQ5 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de distribuer la ration alimentaire et d’abreuver les petits animaux d’élevage. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Mangeoires, abreuvoirs, - Systèmes d’abreuvement de petits animaux, - Aliments de petits animaux, - Tenue et matériel de sécurité, A partir de : - Fiches techniques des besoins alimentaires, Critères généraux de performance : - La précision dans la distribution de ration alimentaire, - Entretien adéquat d’abreuvoirs, - Respect de mesures de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Eleveur de petits animaux Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Préparer les rations alimentaires, Application correcte et maîtrise - Les différents aliments utilisés en élevage de des petits animaux, - Les besoins alimentaires de petits animaux, - Programmes alimentaires de petits animaux, 2. Distribuer la ration alimentaire, méthodes de préparation et - Les modalités pratiques de préparation de rations de petits animaux, 3. Assurer les besoins en eau, distribution de la ration - Méthodes de distribution des aliments, alimentaire - Les besoins en eaux de petits élevage, - Entretien des abreuvoirs destinés à l’élevage de et d’assurer les besoins en eau petits animaux, pour - Les méthodes d’entretien des abreuvoirs, - Les anomalies du système d’abreuvement, les petits animaux en élevage Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Eleveur de petits animaux Fiche de présentation du module Module : Surveiller et peser les petits animaux et collecter les oeufs Code : MQ6 Durée : 100 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de surveiller, signaler les anomalies observées, contrôler le poids des animaux et collecter les œufs. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Balance, - Thermomètre, - Hygromètre, - Alvéoles pour la collecte des œufs, A partir de : - Normes à prévoir, - Conditions d’ambiance, Critères généraux de performance : - Régularité de pèse des animaux, - Surveillance correcte de conditions d’ambiance, - Application de techniques de collecte des œufs, - Respect de consignes de santé et sécurité, Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Eleveur de petits animaux Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus Performance 1. Peser les animaux, Maîtrise de méthodes de pèse des - Les différentes balances utilisées pour animaux peser les petits animaux, - Modes d’utilisation des balances, - Les poids préconisés de petits animaux, 2. Surveiller la température, Surveillance judicieuse des - Les normes de températures préconisées en élevage de petits animaux, paramètres du climat d’élevage de - Utilisation du thermomètre, petits animaux - Les normes d’humidité en élevage de 3. Surveiller l’hygrométrie, petits animaux, - Utilisation du hygromètre, - Les normes de ventilation préconisées en 4. Surveiller la ventilation, Suivi correct du programme lumineux élevage de petits animaux, - Systèmes de ventilation utilisés, 5. Surveiller la lumière, Application de consignes d’hygiène et - La durée de lumière préconisée aux petits sécurité animaux, - Programme lumineux, 6. Effectuer la collecte des œufs, - Méthodes de collecte des œufs, - Conditionnement des œufs, Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Eleveur de petits animaux Intitulé de la qualification : Eleveur de petits animaux Durée de qualification : 03 à 06 mois Durée estimée : 500 heures Répartition semestrielle et/ou trimestrielle des modules Semestre ou trimestre Intitulés des modules Cours TP Total Total hebdo semestre ou trimestre MQ1 : Préparer le bâtiment d’élevage avicole 35 h 65 h 7 h ; 00 et cunicole 100 h MQ2 : Préparer le matériel d’élevage 30 h 50 h 6 h ; 00 avicole et cunicole 80 h MQ3 : Préparer et entretenir les parcours 20 h 40 h 4 h ; 30 d’élevage des autruchons 60 h MQ4 : Installer les petits animaux 20 h 40 h 4 h ; 30 60 h MQ5 : Alimenter et abreuver des petits animaux 30 h 70 h 7 h ; 00 100 h MQ6 : Surveiller et peser des petits animaux et 30 h 70 h 7 h ; 00 collecter des œufs 100 h 165 h 335 h 36 500 TOTAUX heures heures Dispositif Alphabétisation Qualification 21 