République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكوين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Production Animale Option: Elevage des Ruminants Code : AGR0717 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 05/07/08 BTS NIV V 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Introduction Le Référentiel des activités professionnelles de la spécialité TS en élevage des ruminants a été élaboré à partir des informations réelles relatives à l’exercice du métier. A cet effet, un échantillon d’enquêtes composé de quatre (04) exploitations spécialisées en élevage bovin, ovin et caprin ont été sélectionnés en fonction de la nature et la taille des activités réalisées. Pour ce faire un questionnaire d’enquête a été élaboré afin de recueillir toutes les informations nécessaires à l’élaboration du référentiel des activités professionnelles. Ce questionnaire a été complété par un guide d’entretien, destiné aux responsables des exploitations pour permettre de recueillir les informations complémentaires non identifiées chez l’opérateur. Le traitement des données recueillies a permis la réalisation de ce document. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Donnes générales sur la profession Présentation de la profession - Dénomination de la profession: Production animale / option : élevage des ruminants - Définition de la profession: le technicien supérieur en élevage des ruminants est chargé de mettre en place, d'assurer le suivi et la gestion d'un élevage des ruminants (bovin, ovin et caprin) en intensif, semi intensif extensif Conditions de travail. -Lieu de travail: le TS en élevage des ruminants exerce ses activités au niveau des: - Coopérative d'élevage du gros bétail. - Exploitation agricole spécialisée en élevage des ruminants. - Caractéristiques physiques. Le TS doit présenter une bonne condition physique, car les travaux au niveau du bâtiment sont souvent pénibles - Risques et maladies professionnels. Au niveau du bâtiment d’élevage ; le TS est exposé aux risques : D’allergie aux poussières. Blessures causées par les agressions des animaux. Maladies transmises par contamination -Contacts sociaux : Le TS doit avoir : - Une aptitude à diriger une équipe et organiser son travail ; - A discuter avec des partenaires professionnels (producteurs technico-commerciaux) ; - A dialoguer avec ses supérieurs - Travail seul ou en équipe : Le technicien supérieur travaille seul et en équipe Exigences de la profession : - Physique : Le technicien supérieur doit présenter : - Une bonne condition physique ; - Une bonne habilité manuelle pour faire des démonstrations -Intellectuelles : Le TS doit maîtriser l’expression écrite et orale -Contre indications : Ne pas présenter d’handicap et d’allergie aux différentes substances (produits de nettoyage et des odeurs dégagées par les animaux) Responsabilité de l’opérateur : - Matérielle : Le technicien supérieur est responsable du matériel mis à sa disposition, il assure sa gestion et sa maintenance Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS - Décisionnelle : Il est responsable du processus d’élevage, éventuellement, il doit se référer à ses supérieurs en cas de difficultés - Morales : La responsabilité du TS est engagée : - Respect des normes règlementaires en matière d’exécution de ses taches - Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-même - Sécurité : Le TS est responsable de la mise en place et du respect des règles d’hygiène et de sécurité sur les différentes étapes de la production Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle ou par formation spécifique Formation. * Condition d'admission: 3 eme AS +un test. * Durée de formation: 30 mois dont 24 semaines de stage pratique. * Niveau de qualification: V * Diplôme: TS en élevage des grands ruminants. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Description des taches et des opérations de la fonction de travail Les taches et les opérations Taches Opérations Mise en place et suivi d'une culture - Organiser le chantier de la préparation du sol fourragère - Interpréter un calendrier fourrager - Mettre en place la culture - Suivi de la culture Taches Opérations - Déterminer le stade optimal de récolte Préparer un chantier de récolte - Régler les machines de coupe - Réaliser la récolte Taches Opérations - Conserver les fourrages en sec Conservation des fourrages - Conserver les fourrages en vert Taches Opérations - Préparer les moyens de nettoyage et de désinfection Préparation des bâtiments d'élevages. des bâtiments d’élevages. -Organiser le chantier de préparation des bâtiments d’élevages. Taches Opérations -Organiser le chantier de nettoyage et de Préparation du matériel d'élevages. désinfection des matériels d’élevages. -Préparer le chantier de mise en place des matériels d’élevages. Taches Opérations - Identifier les animaux Mise en place d'un troupeau - Allotir le troupeau - Installer les animaux Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Taches Opérations -Contrôler de poids des animaux. Préparation des aliments. -Déterminer la ration de base et complémentaire selon la destination. -Distribuer des aliments. Taches Opérations -Assurer les conditions d'ambiance. Assurer l’hygiène des animaux. -Maintenir les bonnes conditions de santé. -Assurer l’hygiène corporelle des animaux. -Surveiller les jeunes animaux. -Réaliser les reformes Taches Opérations -Assurer la gestion de la reproduction. Suivie de la reproduction. -Entretenir les femelles et les nouveaux nés. -Participer à l'insémination artificielle. Taches Opérations - Organiser la désinfection de la salle de mise-bas. Préparation de la mise- bas. - Préparer les allotements. - Préparer les conditions optimums de la mise- bas. Taches Opérations - Mesurer la production individuelle et collective. -Production laitière - Organiser le chantier de récolte du lait - Enregistrer les donnés. - Transférer le lait vers les cuves réfrigérées. Taches Opérations - Préparer les animaux. - Organiser l'entretien des toisons - Organiser le chantier de la tonte - Organiser la tonte - Classer les laines Taches Opérations -Préparer l'allaitement durant la phase colostrale. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS -Allaitement -Enregistrer les donnés. -constituer les lots. -Préparer le lait artificiel Taches Opérations -Préparer les moyens de sevrage. -Sevrage -Assurer le suivie du planning de sevrage. Taches Opérations -Peser les animaux. -contrôle de la croissance -Enregistrer les donnes. Taches Opérations - Choisir des femelles de renouvellement Elevage des femelles - Conduire et entretenir un élevage des femelles - Préparer une alimentation adéquate Taches Opérations - Choisir des animaux de boucherie Engraissement - Préparer une alimentation adéquate Taches Opérations - Appliquer les principales notions de Gérer la comptabilité d'une exploitation - Comptabilité - - Assurer le financement de l'exploitation Taches Opérations - Affecter les taches au personnel Gérer les ressources humaines - Suivi et contrôle administratif du personnel Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS TACHE OPERATIONS Mise en place et Organiser un chantier de Interpréter un calendrier Mettre en place la culture Surveiller la culture suivi d'une culture préparation du sol fourrager fourragère Préparation d'un un Déterminer le stade optimal Régler les machines de coupe Réaliser la récolte chantier de récolte de récolte Conservation des Conserver les fourrages en Conserver les fourrages en fourrages sec vert Préparation du Préparer les moyens de Organiser le chantier de bâtiment d'élevage nettoyage et de désinfection préparation du bâtiment Préparation le Entretenir le matériel Préparer le matériel d'élevage matériel d'élevage d'élevage Mise en place d'un Identifier des animaux Allotir le troupeau Installer des animaux troupeau bovin Préparation des Contrôler le poids des Déterminer la ration des Distribuer les aliments aliments animaux animaux Assurance de Assurer les conditions Maintenir les bonnes Assurer l’hygiène Surveiller les jeunes Réaliser les l’hygiène des d'ambiance conditions de santé corporelle des animaux nés reformes. animaux Suivi de la Assurer la gestion de la Entretenir les femelles et les Participer à l'insémination reproduction reproduction nouveaux nés artificielle Préparation de la Organiser à la désinfection Préparer les allotements Préparer les conditions mise bas de la salle de mise-bas optimums de la mise bas Production et Mesurer la production Enregistrer les donnés Transférer le lait vers les contrôle laitier cuves réfrigérées Allaitement Préparer l'allaitement Constituer les lots Préparer le lait artificiel durant la phase claustrale Sevrage Préparer les moyens de Assurer le suivie de planning sevrage de sevrage Contrôle de Peser les animaux Enregistrer les donnés croissance des animaux Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Elevage des jeunes Choisir des femelles de Alimenter les femelles Organiser un élevage de femelles renouvellement jeunes femelles Engraissement des Choisir animaux de Alimenter les animaux de Organiser l'élevage des animaux de boucherie boucherie animaux de boucherie boucherie Gestion de la Appliquer les principales Assurer le financement de comptabilité d'une notions de comptabilité l'exploitation exploitation Gérer les ressources Affecter les taches au Suivi et contrôle administratif humaines personnel du personnel Organiser le chantier Préparer les animaux Organiser la tonte Organiser l'entretien des Classer les laines de la tonte toisons Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Information complémentaire sur les taches Tache 1: Mise en place et suivi d'une culture fourragère Opérations Conditions de réalisation Critère de performance -Organiser le chantier de la - Tracteur - Choix approprié des moyens de préparation du sol - Charrue à disque préparation du sol - Couver croop - Organisation correcte du chantier - Interpréter un calendrier - Herse de préparation du sol fourrager - Calendrier de préparation du sol -Respect du calendrier fourrager - Calendrier fourrager - Mise en place adéquate des cultures - Mettre en place une culture - Semences fourragères. fourragère - Fertilisants - bon suivi de la culture - Épandeurs d’engrais - Utilisation rationnelle des produits - Suivre la culture - Pulvérisateurs agricoles fourragère - Produits phytosanitaires -Asperseurs Tache 2: Préparation d'un chantier de récolte des fourrages Opérations Conditions réalisation Critères de performances - Déterminer le stade optimal de récolte - Faucheuse -Détermination exacte des stades de - Presse ramasseuse récolte - Régler les machines de - Outils de réglage des machines coupe de coupe. -Bon réglage des machines de coupe. - Réaliser les récoltes - Manuel de réglage des machines - Organisation adéquate du chantier de récolte Tache 3: Conservation des fourrages Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Conserver les fourrages en - Conservation correcte de la sec - Bâche qualité des fourrages - Conserver les fourrages en - Manuel de conservation des - Utilisation appropriée des vert fourrages moyens de conservation des fourrages - Silos - Respect des étapes de conservation des fourrages en vert Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Tache 4: Préparation de matériel d'élevage Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Entretenir les matériels - Abreuvoirs - Choix approprié des matériels d'élevages. d’élevages. - Mangeoires -Préparer les matériels - Choix approprié des moyens d'élevage. - Fiches techniques des matériels d’entretien des matériels. d’élevage. - Organisation correcte du chantier - Produits d'entretien d’entretien des matériels. - Respect des normes d’installation des matériels d’élevages. - Respect des normes d'hygiène. Tache 5: Préparation des bâtiments d'élevage Opérations Conditions e réalisation Critères de performances - Entretenir les bâtiments - Produits de désinfection - Choix approprié des produits d'élevage de nettoyage et de - Produits de nettoyage désinfection - Préparer les bâtiments - Fiches techniques des produits de d'élevage - Bonne organisation du nettoyage et de désinfection chantier de nettoyage et de - Fiches techniques du bâtiment désinfection du bâtiment d’élevage - Bon vide sanitaire du bâtiment Tache 6: Mise en place d'un troupeau de ruminants Opérations Conditions réalisation Critères de performances - Identifier des animaux - Fiches d'identification des animaux -Bonne tenue des fiches - Allotir les ruminants - Matériaux d'identification des d'identification animaux - Installer des animaux - Espaces d'allotement. - Allotement selon l'âge et la destination - Utilisation correcte des matériaux d’identification des animaux - Installation convenable des animaux Référentiel des Activités Professionnelles 11 Tache 7: Préparation des aliments Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Contrôler le poids des - Fourrages verts - Choix approprié des aliments animaux. - Concentrés -Bonne détermination des besoins -Déterminer la ration - Fourrages secs. des animaux. alimentaire. - Fiches techniques des aliments -Bon calcul de la ration alimentaire -Distribuer les aliments. - Fiches techniques des besoins - Distribution rationnelle des alimentaires des animaux aliments Tache 8: Hygiène des animaux Opérations Conditions réalisation Critères de performances -Assurer les conditions -Maintien de bon état des animaux. - Lampes d'ambiances. - Respect des normes d’ambiance - Aérateurs -Maintenir les bonnes - Bonnes conditions de santé des - Litière conditions de santé animaux - Brosse -Assurer l’hygiène corporelle - Bonne hygiène corporelle des - Normes d’ambiance des animaux. animaux - Normes d’hygiène des animaux. -Surveiller les jeunes animaux. - Surveillance correcte des jeunes animaux -Réaliser les reformes. - Reforme opportune des animaux Tache 9: Suivie de la reproduction Opérations Conditions réalisation Critères de performances -Assurer la gestion de la - Calendrier de reproduction des -Bonne gestion de la reproduction. reproduction. femelles - Utilisation correcte des fiches de -Entretenir les femelles et les - Eponge vaginale reproduction nouveaux nés. - Fiches de suivi de la reproduction - Entretien correct des femelles et -Participer à l'insémination - Fiches d'insémination des nouveaux nés. artificielle. - Pistolet d'insémination - Respect des normes d'hygiène - Détecteur de gestation - Utilisation adéquate des moyens - Tablier marqueur d'insémination - Utilisation correcte des fiches d'insémination INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Tache 10: Préparation de la mise bas Opérations Conditions réalisation Critères de performances Organiser le chantier de -Cette tache nécessite une préparation - Choix approprié des produits de désinfection de la salle de de la salle de mise bas. désinfection mise bas. - Produits de désinfection - Organisation correcte du chantier -Préparer les conditions de désinfection de la salle de traite - Litière optimums de la mise- bas - Matériel de mise bas - Respect des normes d'hygiène - Carnet d'agnelage et de vêlage - Préparation adéquate des - Carnet de mise bas conditions de mise bas . . Tache 11: Production et contrôle laitier Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Contrôler la production - Utilisation correcte de la - Courbes de lactation laitière. courbe de lactation - Machines à traire - - Conserver le lait - Bonne utilisation de la machine - Peseur de lait à traire et de la machine de - Contrôler la qualité du lait. - Bacs et cuves réfrigérés réfrigération - - Produits de désinfection - Choix approprié des produits - Produits de conservation de désinfection - - Choix judicieux des produits de conservation du lait - - Respect des normes d'hygiène Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Tache 12: Organisation du chantier de la tonte Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Préparer les animaux. - Bonne préparation du chantier - Tondeuse de tonte - Organiser l'entretien des - Peigne toisons - Organisation correcte du - Fiches de classification des laines chantier d'entretien des toisons - Organiser la tonte - Produits d'entretien des laines - Choix judicieux des produits - Classer les laines. d'entretien des laines - Respect des normes d'hygiène et de sécurité Tache 13: Allaitement des jeunes ruminants Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Constituer les lots de jeunes -Bonne préparation du lait artificiel - Lait artificiel ruminants - Biberons individuel - Constitution homogène les lots - Préparer l'espace et les moyens d'allaitement - Machine d'allaitement d'allaitement - Fiche technique du colostrum. - Organisation correcte des -Préparer le lait artificiel matériels et de l'espace d'allaitement - Respect du planning d'allaitement - Respect des normes d'hygiène et de sécurité Tache 14: Sevrage des jeunes ruminants Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Préparer les moyens de -Respect du planning de sevrage. - Fiche de planning de sevrage. sevrage. - Aliments - Choix approprié des moyens de -Assurer le suivie de planning sevrage - Sceau de sevrage. - Respect des normes d'hygiène Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Tache 15: Contrôle de croissance Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Peser les animaux. - Pesoir des animaux - Bon contrôle du poids - - -Enregistrer les données. - Fiches de contrôle de croissance - Utilisation correcte des fiches de contrôle de croissance Tache 16: Elevage des femelles Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Choisir des femelles de renouvellement - Aliments pour les femelles - Bon choix des femelles de renouvellement - Fiches de suivi des femelles - Organiser l'élevage des femelles - Fiches d'identification des - Utilisation correcte des fiches femelles d'identification - Alimenter les femelles - Abreuvoirs - Organisation correcte de l'élevage des femelles - Mangeoires - Préparation adéquate des aliments des femelles Tache 17: Engraissement des jeunes ruminants Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Fiches d'identification des - Bon choix des animaux de - Choisir des animaux de animaux de boucherie boucherie boucherie - Fiches de suivi des animaux de - Utilisation correcte des fiches - Organiser l'élevage des boucherie d'identification animaux de boucherie - Aliments des animaux de - Organisation correcte de l'élevage - Alimenter des animaux de boucherie des animaux de boucherie boucherie - Préparation adéquate des aliments des animaux de boucherie Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Tache 18: Gestion de la comptabilité d'une exploitation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Tenir la comptabilité de - Documents comptables. - Bonne organisation des l'exploitation. documents comptable -Logiciels de comptabilité. -Négocier et organiser les - Micro-ordinateur - Bon sens de négociation achats et ventes. - Imprimante - Bonne organisation des achats et ventes des produits. -Choix performant de fournisseurs -Bonne rentabilité de la production. Tache 19:Gestion des ressources humaines Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Affecter les taches au - Fiches de suivi du personnel. - Sens de planification. personnel - Fiches de poste des ouvriers - Sens de responsabilité -Assurer le suivi et le contrôle - Micro-ordinateur des activités - Utilisation appropriée des - Imprimante fiches de postes et de suivi du personnel Analyse des risques professionnels SOURCES DE DANGER EFFET SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Utilisation des matériels Blessures - Contrôle rigoureux de l'équipement. - Respect des mesures d'hygiène et de sécurité Utilisation des produits de Allergie - Respect de mesures d'hygiène et nettoyage et de désinfection Blessures sécurité Manipulation des animaux Blessures et contamination - Contrôle médical régulier allergie Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Matériel et équipement Pour la réalisation de ces taches le matériel utilisé est le suivant: - Tracteur - Bâtiment d'élevage - Faucheuse - Ensileuse - Silos - Balance - Pesoir d’animaux - Abreuvoirs - Mangeoires - Râteau - Machine à traire - Tondeuse - Bacs et cuves réfrigérés - Matériel de préparation du sol - Presse ramasseuse - Trousse vétérinaire Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Fiche de présentation des connaissances complémentaires Discipline, domaines Connaissances complémentaires -Math - Les mesures. -Calcul de doses. -Reconversion -Physique -Cinématique -Dynamique -Electricité -Chimie -Les éléments chimiques -Liaisons chimiques -Réactions chimiques -PH -Biologie végétale -Morphologie des fourrages -Fonction des différents organes des végétaux -Différents stades de développement des fourrages -Hygiène et sécurité - Les risques professionnels - Hygiène et sécurité dans le milieu du travail - Prévention des incendies et lutte -Législation - les législations du monde de travail -Techniques d'expression - Techniques d’utilisation des documents d’élevage des ruminants -Informatique - l'outil informatique - Logiciel Word et ecxel - Logiciel de comptabilité - Logiciel de gestion des ressources humaines Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP/AGR 0717– Production Animale/ Option : Elevage des Ruminants BTS Suggestions quant à la formation Pour permettre la réussite de la formation en élevage des ruminants, il est suggérer à l’établissement qui va lancer cette spécialité de prévoir un bâtiment d’élevage, dont il faudra l’organiser en plusieurs locaux, permettant de lancer des élevages de types (bovin, ovin et caprin.) De même, on suggère que l’établissement dispose d’une parcelle de terre, permettant la production fourragère. Pour cela, l’établissement doit disposer d’un terrain permettant de construire ce type de bâtiment d’élevage, ainsi que les équipements et matériaux nécessaires pour chaque type d’élevage Ces conditions serviront aux stagiaires d’être en situation réelle de travail, qui leurs permettent d'acquérir l’ensemble des compétences visées pour l’exercice de ce métier. Référentiel des Activités Professionnelles 19 