REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES GRANDES CULTURES Code N° AGR0713 Comité technique d’homologation Visa N° : TS Niv V 2008 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1- présentation de la spécialité : Branche professionnelle Agriculture Famille de métier Production végétale Dénomination de la spécialité Technicien supérieur en grande culture Description de la spécialité Technicien supérieure en grande culture est chargé d’assurer l’organisation et le suivi des activités liées à la production des céréales ,fourrages ,légumes secs,cultures industrielles,cultures condimentaires et médicinales,en utilisant méthodiquement les moyens humains et matériels mis à sa disposition. 2 – Condition de travail : - éclairage : Technicien supérieure travail en lumière naturelle - Température et humidité : il est soumis au aléas climatiques - Bruits et vibrations : soumis au bruits de matériel agricole - Risques et maladies professionnelles : risques de blessures et allergies causés par la manipulation des machines agricoles et produits phytosanitaire (récolte et épandage) poussière, coup de soleil. - Contacts sociaux : relation avec le groupe d’ouvriers de l’exploitation et avec les autres agriculteurs, les gestionnaires, les fournisseurs, les administrateurs et les organismes de l'agriculture (DSA, chambre d’agriculture, IMPV…….) 3 – Exigences de la profession : - Physique : être de bonnes conditions physique pour supporter les travaux pénibles - Intellectuelles : maîtriser l’expression écrite et orale ainsi d'avoir des connaissances en sciences fondamentales, (mathématique, physique, chimie) et en sciences naturelles,lié à la profession. Pour pouvoir synthétiser et analyser les problèmes rencontrés. - Contre indication : allergies aux poussières du sol, à la paille et produits phytosanitaires. 4 – Responsabilités de technicien supérieur : Matérielles : Le technicien supérieur en grande culture est responsable du matériel mis à sa disposition, il est appelé à le maintenir en bon état de fonctionnement. Décisionnelle : Il doit décider dans le cas ou il est nécessaire pour remédier à une situation urgente, mais en général il exécute les instruction de son responsable ( chef de l'exploitation,l'ingénieur). il donne les instructions aux ouvriers sous sa responsabilité. Morales : Le technicien supérieure est responsable de la qualité de sont travail. Sécurité : Le technicien supérieur veille à la sécurité des autres et de soi même pendant le travail et surveille son exploitation contre les incendies et maladies. 5 – possibilité de promotion : Le technicien supérieur en grande culture peut accéder au poste de chef d’équipe et par expérience il peut devenir chef d'exploitation en grande culture. 6 – formation : Condition d’admission : 3eme années secondaire(scientifique,science exacte acompli. Durée de la formation : 30 mois, soit 3060h e 24 semaines de stage pratique. Niveau de qualification : Technicien supérieure niveau v. Diplôme : Technicien supérieure en Grande culture. Description des taches et des opérations de la fonction travail tache Opération 1- Réaliser les différents aménagements au 1-identifier le terrain . sein de son exploitation pour la mise en 2- designer les travaux d’aménagement. place des cultures. 3- exécuter les aménagement. tache Opération 2-determiner quelques propriétés physico- 1-la prise d'échantillons du sol. chimique du sol. 2- effectuer les analyses. tache Opération 3-realiser le labour 1- exécuter le labour. 2- enfuir l’engrais de fond. tache Opération 1- préparer les 'engrais. 4- Réaliser la fertilisation minérale de 2- apporter les engrais. couverture tache Opération 5- préparer le li de semences 1-preparer le matériel adéquat. 2- réaliser le nivellement. tache Opération 6 – Réaliser le semis 1- Préparer et régler adéquatement le semoir. 2- calculer les doses de semis. 3- vérifier la semence (faire le teste germinative – la pureté spécifique). tache Opération 7 – Réaliser l'irrigation 1- choix judicieux de type d’irrigation. 2-preparer et installer le réseau d’irrigation 3-executer les calendriers d’irrigation. 4- assure le réglage et l’entretien du réseau d’irrigation. tache Opération 8 – Réaliser la lutte phytosanitaire. 1- avertissement phytosanitaire. 2- préparer et régler le matériel nécessaire 3-preparer le produit. 4- exécuter le traitement. tache Opération 9– réaliser la récolte 1-1111-determiner la période de récolte. 2- préparer et régler le matériel nécessaire. 3-effectuer la récolte. 4- stocker la récolte. tache Opération 10 -entretenir le matériel. 1-gestioner adéquatement le parc. 2- préparer le matériel d’entretien. 3- vérifier l’entretien du matériel(graissage,depoussierage,netoyage …). Tache Opération 11-suivre les cultures 1-etablir les calendriers des opérations cultural. 2- le suivre et exécuter le calendrier. Tache Opération 12-gerer l'exploitation.. 1-tenir les fiches de stockes. 2- gérer la main d’œuvre( présence, absence……. 3- gérer le matériel.. 4-calculer le rendement de l’exploitation.. 1-Informations complémentaires sur les taches Tache 1 : Réaliser les différents aménagements au sein de son exploitation pour la mise en place des cultures. Opération Condition de réalisation Critère de performance - identifier le terrain A partir : - définir et décrire le terrain - directives , fiches - connaître les techniques. caractéristiques générales du milieu et guides -interpréter correctement d’aménagement. les données relatives au milieu. A l’aide : Matériel de -Employer les normes de - designer les travaux nivellement, fil, piquets, travail . - Respect du délai de matériel agricole d’aménagement. réalisation- cordon, boussole... - Préparation et utilisation adéquate des matériels. - niveler le sol - application correcte des règles d’hygiène et sécurité. exécuter les aménagements Tache 2 : déterminer quelques propriétés physico-chimique du sol. Opération Condition de réalisation Critère de performance -la prise d'échantillons A partir de : - appliquer correctement - document technique les techniques du sol. Directive et guide de d’échantillonnage. travail. - Identifier les - effectuer les analyses caractéristiques générales A l’aide : du sol. - tarriere,sachets,binette... -respect de planning - balance de cultural et des délais précision,conductimètre, de réalisation. pH mètre,autres - interpréter les résultats instruments et matériels - utilisation adéquat du de mesure..... matériel - les réactifs (acides, eau - exécuter les règles distillée,bases.. d’hygiène et de sécurité. Tache3: Réaliser le labour: Opération Condition de réalisation Critère de performance A partir de : -préparation des matériels - exécuter le labour - document technique adéquats. planning cultural et. - Utilisation correcte des outils fiches techniques - choisir correctement la calendrier de profondeur du labour préparation du sol A l’aide : -respect de planning - charrue à cultural et soc,schizel,cultivateur, délais de réalisation. tandem, rouleau,herse...... - Respecter les échéances de travail du sol - mélange homogène de la -enfuir l’engrais de fond - engrais (potasse et fumure de fond. phosphore), épandeur -Réaliser un épandage d'engrais, tracteur, homogène de la matière injecteur et pulvérisateur minérale de fond. d'engrais. - appliquer les règles - la herse rotative d’hygiène et de sécurit. - tracteur … Tache 4 : - Réaliser la fertilisation minérale de couverture. Opération Condition de réalisation Critère de performance A partir : - mélanger et homogénéiser - préparer les 'engrais correctement les engrais - des directives et - Application correcte des documents techniques, doses d’engrais planning cultural. - respect de planning cultural et délais de réalisation A l’aide :d’engrais - appliquer solides et liquides convenablement les .tracteur, - apporter les engrais méthode et techniques de remorque, sacs, travail. balance…. - employer les règles d’hygiène et de sécurité. Tache5: préparer le lit de semences. Opération Condition de réalisation Critère de performance -préparer le matériel A partir de : Documents techniques - choix et réglage judicieux adéquat A l’aide : d’outils. Matériel - Respect des méthodes, - réaliser le nivellement d’ameublissement du sol des techniques et délais (instruments à dents, à ou de travail. à pointe, rouleaux, herse - Utilisation rationnelle des outils. - vitesse et soins d’exécution des travaux. - emploi judicieux des règles d’hygiène et de sécurité. Tache 6: Réaliser le semis. Opération Condition de Critère de réalisation performance A partir de : - Préparer le matériel - Préparer et régler - Directive et fiche adéquat technique, planning - application des règles de adéquatement le cultural. travail. semoir. -Respecter les techniques A l’aide : de semis (Choix juste - calculer les doses de Semences sélectionner et des types, doses, dates semis d’application, désinfecter Semoir, tracteur, sacs, profondeur de semis. -vérifier la semence. calculatrice, boites - Choix des semences de pétries, rouleau, herse, bonne qualité (faculté germinative, Puérete spécifiques et variétale , pouvoir germinative élevé) . -emploi judicieux des règles d’hygiène et de sécurité. Tache 7 : Réaliser l'irrigation Opération Condition de réalisation Critère de performance A partir : Préparation adéquate des - choix judicieux de type Des directives et Fiches matérielles -application des règles d’irrigation. techniques Documents d’hygiènes et Sécurités spécifiques, guides -Respect des doses d’irrigation spécifiques, - choix de système A l’aide de : Réseau d’irrigation - Connaître les d’irrigation (tuyauterie techniques de conduite asperseur et pompe). céréalières. pivot Tache 8 : Réaliser la lutte phytosanitaire. Opération Condition de Critère de réalisation performance A partir -Constat visuel exact de - avertissement de directive et de fiche l’état technique sanitaire de la plante phytosanitaire. A l’aide de : Matériels de - Utilisation rationnelle traitements et produits des phytosanitaires produits et des matériels (herbicides, insecticides, -Respect des délais de - préparer et régler le acaricides,rodenticides…. réalisation matériel nécessaire Pulvérisateurs, tracteur, -Application des règles - Fiches d’observation d’hygiènes et Sécurités sanitaire -suivre le plan de lutte et le calendrier cultural -préparer le produit -Respect des techniques et méthode de travail. - exécuter le traitement 9- réaliser la récolte Opération Condition de Critère de réalisation performance 1111--déterminer la période A partir -connaître les délais de de récolte. des fiches techniques réalisation. et des guides. -Préparer les moyens - préparer et régler Calendrier de travail selon la production. matériel A l’aide -Respecter la conduite de récolte propre à chaque nécessaire. - Matériels de récolte espèce. -effectuer la récolte (moissonneuse - Récolter au moment batteuse, sacs, tracteur oportun - stocker la récolte. ,remorque, - Respect des normes Locaux de stockage conventionnelles (Silos) - Respect des normes de - Balance,ramasseuse, conditionnement - botteleuse……. - Application des règles - Etiquetage d’hygiènes et Sécurités -Produits de la culture (grains ,paille) 10-entretenir le matériel. Opération Condition de Critère de réalisation performance A partir : - -gestionner documents technique Respect des délais de A l'aide. réalisation adéquatement le parc. - effectuer correctement - préparer le matériel - Boite à outils les méthodes et les - Désinfectant, graisse techniques de travail d’entretien. - Efficacité d’intervention - Manches et pièces de rechange…… -Sens - vérifier l’entretien du Jeux de clés, pompe à d’observation d e graisse l’état des matériaux matériel (graissage, Matériel agricole. Brosse - Utilisation rationnelle dépoussiérage, métallique. des produits et des matériels nettoyage…). - Respect des règles de sécurité relative aux risques électriques et mécaniques - exécuter les règles d’hygiène. 11--suivre les cultures Opération Condition de Critère de réalisation performance -Respecter les délais de -établir les calendriers A partir réalisation - des conseils du chef - exécuter les règles des opérations d’hygiènes et Sécurités d'exploitation ou de culturales. l'ingénieur. -planning des travaux. - suivre et exécuter le A laide calendrier. règle,piquets,cordons, bloque notes,loupe,tarriere, boites,sachets, 12- gérer l'exploitation. Opération Condition de Critère de réalisation performance A partir : -Respect de règlement -1-tenir les fiches de stockes. des fiches de présences et intérieur de l'exploitation. 2- gérer la main d’œuvre( de pointage . - Sens de responsabilité -répartition des taches. -Participer au réunions et présence, absence……. - des conseils du chef établir les rapports sur les 3- gérer le matériel. d'exploitation ou de travaux. l'ingénieur. -Répartition correcte des -planning des travaux. taches. 4-calculer le rendement de -Règlement intérieur de -Calcul exact du temps l’exploitation.. l’entreprise d’exécution. -Planning de rotation de - organisation adéquate personnel des documents A l’aide comptables - Pièces comptables, - déterminer et évaluer Journaux de ventes, correctement les Achat et Banque rendements. Santé et sécurité d travail : Le tableau suivant présente des exemples d’effets sur la santé et de moyens de prévention des principaux dangers et risques qui caractérisent l’exercice de la profession de technicien supérieur en Grande culture. Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Produits chimiques Maladies respiratoires et Port de vêtements protecteurs contrôle médical Tache : -4-6 -7-8 cutanées, allergies (Utilisation de masque de protection,gants,lunettes.. * Contrôle vigoureux de l’équipement) -port de vêtements protecteurs Incendies Brûlures, asphyxies -extincteur. Tache : - 8 -9-10 -Eau. Equipement et matériel Blessures, cassures -Manipulation adéquate - Matériels et petit matériel contrôle rigoureux de Tache :1-2-3-4-5-6-7-8-9-10 l’équipement -Contrôle médical régulier -Environnement : poussières -Maladies respiratoires -Port de vêtements protecteurs diverses -Allergies -Contrôles médicales réguliers Produits chimiques : produits - Brûlures -Utilisation de masques et phytosanitaires, -Intoxications gants de protection désinfectants,désherbants et engrais -Respect des normes d’utilisation des produits chimiques. Organisation de travail : Blessures et fractures -Manipulation adéquate du risque de chute matériel de travail -Port de vêtements protecteurs -se referer des normes prescrites 3 –Equipements et matériaux : Machines et appareils utilisés : - Tracteur agricole (diverses puissances) - Charrues à disques - Charrues à socks - schizel. - Cover crop - Herse - Niveleuse - Semoir de précision - Semoir en ligne - Rouleaux cross kill - Pulvérisateur - Remorques - Ramasseuse presse - Giro- endeneur - Moissonneuse batteuse - Epandeur d’engrais - Faucheuse - cultivateur - Roto-vator Motoculteur - débit mètre. -Pivot d’irrigation Outillage et petit matériel utilisé : - Jeux de clefs pour montage et démontage des attelages - Pelles – houes -bêches. -Râteau -Houe -Pelle -Fourche -Balance -instruments de mesures climatiques : (hygromètre,thermomètre,anymometre,pluviomètre,évaporimetre… - Gants et masques - combinaison. - pH mètre de terrain. - conductimètre de terrain. - éprouvettes. - tubes à essai. - béchers. - réactifs. - balance de précision. - fournitures de bureau. -Vêtement de travail + gant + masque CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : discipline, domaine limites des connaissances exigées mathématique . calcul arithmétique(régle de trois,multiplication,taux…. . géométrie (surfaces- volume....) . physique . notion sur la température . notion sur l’humidité . notion sur la mécanique . notion sur la pression - notion sur l'électricité appliquer à la profession - notion sur les mouvements. chimie - chimie minérale.(acides,bases,pH,anions et cations… hygiène sécurité . L’accident du travail . Principe de sécurité propre à la profession . premiers soins donner aux blessés .Notion de secourisme en cas d’accidents techniques d’expression -méthodes de rédaction des rapports administratifs et autres. - méthodes de communications. statistique - notion sur les matrices - analyse de la variance. expérimentation notion sur les types de dispositifs expérimentaux. informatique - traitement de texte.(exel,Word) - Notions de systématique et nomenclature Botanique - Morphologie externe et fonctions végétales - Caractéristiques et exigences culturales des plantes. Législation / Commerce -Règlement de travail, -Protection de l’environnement - gestion de matériels Biologie végétale Cycle de développement Physiologie végétale Phénomènes et activités physiologiques L’absorption,métabolisme,reproduction ,relations plantes- sol- climat……. Economie de gestion Gestion d’une équipe, gestion matérielle, gestion de l’exploitation agricole. 