République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel de Certification Cultures Maraîchères Code N°:AGR0701 Comité d’homologation Visa N° AGR08/07/08 CAP II 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la profession . Dénomination de la profession : Ouvrier Maraîcher (Niveau 2) . Définition de la profession : L’ouvrier qualifié en cultures Maraîchères, effectue l’ensemble de travaux concernant la conduite et entretien de la production maraîchère. Il travail sous la responsabilité d’un supérieur (Ingénieur ou technicien supérieur) Conditions de travail . Lieu de travail : le travail de l’ouvrier Maraîcher est effectué en plein air et sous serre. . Caractéristiques physiques : Avoir une bonne condition physique pour effectuer des travaux pénibles, et travailler à l’extérieur pendant toute l’année. . Risques et maladies professionnelles : Risque de maladies à cause du travail à l'extérieur et sous abris pendant toute l'année, en raison d’utilisation des produits phytosanitaires. . Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe, à rendre compte et communiquer avec ses supérieurs . Travail seul ou en équipe : selon l'importance de l’exploitation et la tache à exécuter; travail seul ou en équipe. Exigences de la profession . Physiques: caractéristiques psychomotrices Posséder une bonne habilité manuelle pour l’ensemble des travaux. . Intellectuelles : maîtriser au minimum l'expression orale et écrite et avoir une bonne capacité d’assimilation. .Contre indications : Présenter un handicap moteur, ou un autre handicap même léger ou être allergique (aux poussières, aux pollens et aux produits chimiques). Responsabilité de l'opérateur . Matérielle : responsabilité sur le matériel et outillage mis à sa disposition, il est chargé de bien l'entretenir. 2 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- . Décisionnelle : relève de son supérieur . Morale : responsabilité de la qualité du travail fourni. . Sécurité : Il est tenu à appliquer les mesures de sécurité lors de l'utilisation de l'outillage à risques, pendant les traitements phytosanitaires et lors des travaux en équipe. Possibilités de promotions Par expérience + formation spécifique, l’ouvrier Maraîcher peut accéder aux postes supérieurs selon la réglementation. Formation . Conditions d'admission : Savoir lire et écrire. . Durée de la formation : 12 mois . . Diplôme : CAP . Niveau de qualification : II 3 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- PRESENTATION DES POSTES Intitulé du poste Taches professionnelles Travaux culturaux du sol - Amendements et Amélioration foncière du sol - Préparation des parcelles - Production de plants en pépinière - Mise en place de la pépinière -Conduite et entretien des plants en pépinière. - Installation, conduite de la culture et - - Préparation des plants a tubercules récolte - - - Installation de l’abri serre - Transplantation des plants ou repiquage - Conduite et entretien de la culture - Récolte et conditionnement 4 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de présentation des compétences professionnelles Taches Compétences professionnelles Amendements et Amélioration Réaliser un labour profond, niveler, améliorer la foncière du sol structure du sol et apporter les mandements nécessaires selon les besoins. Préparation des parcelles Réaliser les planches et rigoles après enfouissement de la fumure et ameublissement du sol Mise en place de la pépinière Pratiquer les différentes opérations de préparation à la mise en place des cultures en pépinière Conduite et entretien des Appliquer le planning de conduite et entretien des plants en pépinière. plants en pépinière. - Préparation des plants Réaliser les opérations de pré germination des a tubercules tubercules Installation de l’abri serre Réaliser l’assemblage de l’armature serre et la fixation du film plastique Transplantation des plants Installer la culture après désinfection et préparation ou repiquage du sol Conduite et entretien de la Appliquer le planning de conduite et entretien de la culture culture en respectant les techniques propre à chaque espèce. Récolte et conditionnement Réaliser la récolte et le conditionnement selon l’espèce cultivée. 5 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de présentation des Compétences complémentaires Discipline, Domaines Compétences complémentaires Géométrie Compétence N°1 : Calculer les périmètres, surfaces et volumes en appliquant les lois de géométrie. Hygiène et sécurité Compétence N°2 : Appliquer les règles d'hygiène et sécurité du travail Expression orale et écrite Compétence N°3 : Savoir lire et rédiger un compte rendu. 6 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 1 : Réaliser un labour profond, niveler, améliorer la structure du sol et apporter les Amandements nécessaires selon les besoins. Eléments de la compétence ; - Apporter les amendements selon nécessité - Effectuer un labour profond - Niveler le sol - Réaliser les façons culturales Conditions de réalisation : A l'aide de : - Tracteur et remorque de - Herse Transport - Outillage manuel de travail de sol. - Epandeur d’engrais - Niveleuse - Epandeur de fumier - Cover crop - Pelle, fourche, houe, crocher - Chisel - Sous-soleuse. - Scarificateur - Charrue à socs - Rotavator A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respecter les mesures et normes de réalisation des différentes phases et rendre Compte directement au technicien - respecter le dénivelé pour permettre un bon ruissellement des eaux en excès. - Respect des mesures d’hygiène et sécurité 7 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 2 : Réaliser les planches et rigoles après enfouissement de la fumure et Ameublissement du sol Eléments de la compétence ; - Epandre la fumure - Réaliser le labour pour l’enfouissement - Ameublir le sol - Réaliser les planches et rigoles Conditions de réalisation : A l'aide de : - Matériel de transport - Tracteur et charrue - Outillage de travail du sol - Cordeau et ficelle de Traçage - Cover crop A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respecter l’homogénéité de l’enfouissement de la matière organique - Respecter le tracé lors de la réalisation des planches. - Respect des mesures d’hygiène et de sécurité 8 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 3 : Pratiquer les différentes opérations de préparation à la mise en place des cultures En pépinière Eléments de la compétence ; - mélanger le terreau - Désinfecter le terreau - Remplir les conteneurs et confectionner les planches de semi - Réaliser le semi Conditions de réalisation : A l'aide de : - Outillage manuel nécessaire au tamisage, désinfection et remplissage de terreau - Planche de semi, godets, alvéoles, cleillettes - Brouette et pelle - Fourche - Plaque chauffante - Table A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respecter les proportions du mélange terreau - Respecter le remplissage du conteneur selon l’espèce a cultivée - Respecter les normes de semi propre à chaque espèce cultivée - Respecter les mesures d’hygiène te sécurité 9 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 4 : Appliquer le planning de conduite et entretien des plants en pépinière. Eléments de la compétence ; - Arroser les plants - Pratiquer l’éclaircissage - Pulvériser les produits phytosanitaires - Aérer et acclimater les semi. Conditions de réalisation : A l'aide de : - Arrosoir avec pomme fine - Pulvérisateur - Matériel de nettoyage - Produits de traitement (Nématicides, fongicides, Acaricide, Insecticide…) A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respecter les fréquences d’arrosage - Ne garder que les plants sein et vigoureux - Respecter les mesures d’hygiène et sécurité 10 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 5 : Réaliser les opérations de pré germination des tubercules Eléments de la compétence ; - Mettre les tubercules dans les cleillettes - Entreposer les cleillettes dans l’espace de Pré germination Conditions de réalisation : A l'aide de : - conteneur de pré germination (cleillettes) - chariot de transport - Bâche de couverture - produit de traitement contre Les parasites A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respecter la quantité de tubercules dans chaque conteneur - permettre une bonne aération des cleillettes - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité 11 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 6 : Réaliser l’assemblage de l’armature serre et la fixation du film plastique Eléments de la compétence ; - Niveler le sol - Repartir les éléments de l’ossature - Assembler les éléments - Poser et fixer le film plastique Conditions de réalisation : A l'aide de : - Tracteur - Niveleuse - Houe, râteau - Matériel de transport - Caisse à outils contenant les Instruments et jeux de clés - Poste de soudure - Notice d’assemblage A partir de : Directives du technicien responsable et suivant la notice technique d’assemblage Critères de performance : - Respecter l’orientation de l’abri - S’assurer de l’assemblage correcte des différentes parties de l’abri selon la notice technique. -Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité 12 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 7: Installer la culture après désinfection et préparation du sol Eléments de la compétence ; - Désinfecter le sol - Travailler et ameublir le sol - Confectionner les planches, ados et billons - Repiquer les plants et planter - Poser le paillage Conditions de réalisation : A l'aide de : - Pal injecteur - Ficelle de traçage + piquet - Nématicides - Outillage de repiquage de Plants - Gants et masque - Couverture plastique (paillage) - Combinaison - Bêche - Outillage manuel de - Plantoir Préparation du sol A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respect de la dose de désinfection - Bien ameublir le sol - S’assurer du tracé des planches et de la bonne fixation du paillage - Respecter les techniques de repiquage propre à chaque espèce - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité. 13 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 8 : Appliquer le planning de conduite et entretien de la culture en respectant les Techniques propres à chaque espèce. Eléments de la compétence ; - Irriguer et fertiliser la culture - Pratiquer le binage, buttage et sarclage (Culture sans paillage) - Pratiquer les traitements préventifs et Curatifs - palisser les cultures - Aérer les abris serres - Effectuer les différentes tailles Conditions de réalisation : A l'aide de : - Système d’irrigation g à g - Frais batteuse - Fertiliseur - Sarcleuse - Outillage manuel de travail du sol - Bineuse - Epandeur d’engrais - Mahonnes - Pulvérisateur de produit Phytosanitaires - Houe - Matériel de tuteurage - Outillage manuel de taille - Roseau - ficelle - Sécateur - Produits de désinfection A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respecter le plan de conduite de chaque espèce - Respecter les doses d’irrigation - Respecter le plan de lutte contre les maladies - Respecter la technique de palissage propre à chaque espèce - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité 14 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence Enoncé de la compétence N° 9 : Réaliser la récolte et le conditionnement selon l’espèce cultivée. Eléments de la compétence ; - Appliquer le calendrier de récolte selon L’espèce - Trier et emballer la récolte Conditions de réalisation : A l'aide de : - Emballage et caisses - Sacs et jutes - Chariot -camion ou tracteur - couteau -Crochet - Arracheuse A partir de : Directives du technicien responsable Critères de performance : - Respecter le délai de récolte propre à chaque espèce - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité 15 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence N° 1 : Calculer les périmètres, surfaces et volumes en appliquant les lois de géométrie. Eléments de la compétence ; - Convertir les unités de mesure - Appliquer les formules de calcul des périmètres, surfaces et volumes - Calculer les angles Conditions de réalisation : A l'aide de : - Tableau des unités de mesure - Instruments de mesure - Machine à calculer A partir de : - Documents spécifiques Critères de performance : - La conversion exacte des unités de mesures - Application exacte des formules de calcul 16 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence N° 2 : Appliquer les règles d'hygiène et sécurité du travail Eléments de la compétence ; - appliquer les mesures de protection - prodiguer les premiers soins - lire les symboles et les signaux Conditions de réalisation : A l'aide de : Consignes particulières A partir de : Documents spécifiques Critères de performance : - Respect des règles de sécurité - Rapidité d'exécution 17 Référentiel de Certification INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence N° 3: Savoir lire et rédiger un compte rendu. Eléments de la compétence ; - Organisation de la communication - rédiger les rapports, compte rendu Conditions de réalisation : A l'aide de : - Spécimen de rapport et de compte rendu - Carnet de prise de notes A partir de : - Documents spécifiques Critères de performance : - Capacité de faire une synthèse - Maîtriser l'expression orale et écrite 18 Référentiel de Certification Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Compétences Calculer les Appliquer les règles Savoir lire et complémentaires périmètres, d'hygiène et sécurité rédiger un Compétences surfaces et du travail compte rendu. Professionnelles volumes en appliquant les lois de géométrie. Réaliser un labour profond, niveler, améliorer la structure du sol et X X X apporter les Amendements nécessaires selon les besoins. Réaliser les planches et rigoles après enfouissement de la fumure et X X X ameublissement du sol Pratiquer les différentes opérations de préparation à la mise en place des X X cultures en pépinière Appliquer le planning de conduite et entretien des plants en pépinière. X X Réaliser les opérations de pré germination des tubercules X X Réaliser l’assemblage de l’armature serre et la fixation du film plastique X X X Installer la culture après désinfection et préparation du sol X X Appliquer le planning de conduite et entretien de la culture en respectant X X les techniques propre à chaque espèce. Réaliser la récolte et le conditionnement selon l’espèce cultivée. X X -19- 