INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif Le dispositif vise principalement à : Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique ; Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones ; Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation ; Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme. Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants. La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation. Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat De Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité I-PRESENTATION DE LA QUALIFICATION - Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics - Dénomination de la qualification : Aide applicateur d'étanchéité. - Définition de la qualification : L’aide applicateur d'étanchéité est un Ouvrier qui exerce son métier sous la coupe de l’ouvrier qualifié Applicateur d’étanchéité en nettoyant les supports d'étanchéité, en préparant le goudron et en participant à la pose d'étanchéité. Tâches principales: - Préparer les supports d'étanchéité; - Préparer le goudron; - Participer à la réalisation du complexe d’étanchéité. I.I CONDITIONS DE TRAVAIL Caractéristiques physiques : - Eclairage : Naturel : sur chantier - Température et humidité : Sur chantier : soumis aux conditions climatologiques et météorologiques variables. - Bruits et vibrations : nuisibles. - Poussière : Poussières du lieu de travail Risques professionnels : Sur chantier : - Risques de chute de grande hauteur ; - Risques de brûlures ; - Risques liés à l’utilisation des échelles et des échafaudages ; - Risques liés aux manutentions manuelles et mécanisées ; - Risques d’intoxication et de fumée. Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. III-Responsabilité du travailleur Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientèle. IV-Formation : Conditions d’admission : Cycle d'alphabétisation achevé (6mois) Durée de la Formation : 03 mois. Sanction de la formation : Certificat de qualification professionnelle II. Compétences professionnelles Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Compétences Compétence 01 : Appliquer les notions de base de la qualification Compétence 02 : Préparer les supports d'étanchéité; Compétence 03 : Préparer le goudron; Compétence 04 : Participer à réalisation du complexe d’étanchéité. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Les compétences professionnelles se présentent comme suit : Compétence 01 : Appliquer les notions de base de la qualification. - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Compétence 02 : Préparer les supports d'étanchéité - Décaper le support d'étanchéité. - Nettoyer le support d'étanchéité. Compétence 03: Préparer le goudron; - Préparer les matériaux et matériels. - Cuire le goudron. Compétence 04: Participer à la réalisation du complexe d'étanchéité. - Préparer matériaux et matériels d'étanchéité. - Appliquer la couche d'imprégnation. - Poser la couche d'isolation. - Etendre la couche de désolidarisation. - Participer à la pose de la couche de protection. Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Module 01 : Appliquer les notions de base de la qualification. CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Objectif Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de base relatives à la qualification. Durée: Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériel de travail A partir : - Directives du responsable Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Capacité de travailler en équipe - Respect d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Se situer au regard du métier et de la Identification du métier et ses débouchés démarche de formation Le parcours de formation Le métier et son environnement professionnel Appliquer les règles d’hygiène et de Règles d’hygiène et de sécurité en milieu sécurité et de protection de professionnel l’environnement Risques d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et les moyens de leur prévention Mesures et moyens de protection individuelle et collective Conduite à tenir en cas d’accident et premiers soins 5. Risques du métier sur l’environnement et mesures pour sa protection Manipuler en entretenir les outils et le Outils d'étanchéité matériel de travail Matériels d'étanchéité Manipulation des outils d'étanchéité Manipulation du matériel d'étanchéité Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Module 02 : Préparation des supports d'étanchéité CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Objectif Le stagiaire doit être capable de préparer les supports d'étanchéité Durée: Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Utilisation adéquate de l’outillage. Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Décaper le support d'étanchéité. Identification des éléments à décaper (en cas de réhabilitation) Techniques et moyens de décapage. Nettoyer le support d'étanchéité Désinfection: dans le cas de matériaux recouverts de micro-organismes (mousses, algues, moisissures...), Elimination par brossage et grattage. Application d'une couche d'antimousse sur toutes les parties à assainir. Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Module 03: Cuisson du goudron; CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Objectif Le stagiaire doit être capable de cuire le goudron Durée: Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Utilisation adéquate de l’outillage. Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Préparer les matériaux et matériels. Identifier les caractéristiques des goudrons Identifier les équipements de chauffage du bitume (liquéfaction) Identifier les techniques de cuisson. Cuire le bitume Les précautions lors de la mise en œuvre de la cuisson. Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Compétence 04: réalisation du complexe d'étanchéité. CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Objectif Le stagiaire doit être capable de participer à la réalisation du complexe d'étanchéité. Durée: Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Utilisation adéquate de l’outillage. Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Aide Applicateur d’étanchéité Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Préparer matériaux et matériels Identifier les différentes couches composantes d'étanchéité. un complexe d'étanchéité. Identifier le matériel utilisé. Appliquer la couche d'imprégnation. Les techniques d'application de la couche d'imprégnation. Poser la couche d'isolation. Les différents matériaux d'isolation. Les techniques de pose. Etendre la couche de désolidarisation. Identifier les matériaux utilisés. La mise en œuvre du matériau. Participer à la pose de la couche de Identifier le matériau utilisé. protection. La mise en œuvre de la couche de protection. Dispositif Alphabétisation Qualification 14 