République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Installation et Entretien des Gazons Sportifs CODE : AGR0708 Comité d’homologation Visa N° AGR 07/07/09 Niveau III CMP 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP Profil Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP I- Données générales sur la profession : 1- Présentation de la profession  Dénomination de la profession : Installation et entretien du gazon sportifs  Définition de la spécialité : L’ouvrier intervient dans la production, ensemencement, gazonnement et l’installation de gazon sportif. A partir des consignes transmises par son responsable hiérarchique, il participe à la réalisation du système d’arrosage et de drainage, il effectue les travaux de préparation du sol et l’entretien du gazon sportif 2- Condition de travail - Lieu de travail : L’ouvrier travail dans un complexe sportif ou terrains sportifs, en plein air tout le long de l’année ou il soumit aux variations climatiques (hiver très froid et été très chaud), comme il peut travailler à l’intérieure de la pépinière de production du gazon plaque ou en rouleau. - Eclairage : L’ouvrier travail en lumière naturelles et artificielle. - Température et humidité : il est soumis aux aléas climatiques. - Bruits et vibration : il est soumis aux bruits des matériels. - Risques et maladies professionnelles : Dans un complexe sportif l’ouvrier est exposé aux risques suivants : - Aux expositions au coup de Soleil et froid. - Aux blessures par les différents outillages nécessaires pour le travail tel que (sécateurs, tronçonneuse, …). - Au l’intoxication et allergie par les produits phytosanitaires. - A l’allergie aux poussières, de mélange matière organique, produit chimique…etc. - Au surmenage du au travail contenu (nuit et jour). - Contacts sociaux : - Apte à travailler en groupe ou seul - Apte à communiquer avec tous les membres de l’équipe. 3 - Exigences de la profession : - Physique : l’ouvrier doit être en bonne santé et condition physique car souvent est appelé à faire des travaux pénibles. - L’intellectuelle : l’ouvrier doit maîtriser l’expression orale et écrite, et avoir une bonne mémoire. - Contre indications : Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP - Ne pas présenter d’allergie aux différents produits chimiques. - Ne pas présenter l’ handicapes moteurs 4 - Responsabilité de l’opérateur :  Matériel : l’ouvrier est responsable du matériel mis à sa disposition, il doit assurer sa gestion et sa maintenance pour le sauvegarder.  Décisionnelle : l’ouvrier exécute les instructions de son supérieur.  Morale : L’ouvrier est responsable de la qualité du travail fourni. Il rend compte au responsable en cas d'incident ou autres.  Sécurité : l’ouvrier veuille à la sécurité des autres ainsi que à la sécurité de soi, lors de l’utilisation des différents produits chimiques pour fertilisation ou traitement phytosanitaires, et l’utilisation de matériel lourd comme la motoculture. 5- Possibilités de promotion :  Accès aux postes supérieures : un ouvrier d’installation et d’entretien des gazons sportifs peut être un chef d’équipe par expérience et un chef de chantier par formation spécialisée. 6- Formation :  Conditions d’admission : - Savoir lire et écrire  Durée de la formation : 1836 heures, dont 288 heures de stage pratique.  Niveau de qualification : Niveau III  Diplômes : Certificat de maîtrise professionnelle. Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP III- Tableau des taches et des opérations TACHES Opérations 1- Aménager le sol pour Participer aux Participer à la Participer à la l’installation du gazon travaux de réalisation du réalisation du terrassement et système de système de décapage du drainage d’irrigation sol 2- Améliorer les potentialités Lire et utiliser Renouveler le Effectuer les Effectuer le du terrain les résultats de sol apports travail du sol l’étude organiques et technique du minéraux site 3- Ensemencement du gazon Préparer le sol Fertiliser le sol Choisir la Réaliser le Effectuer le semis semence semis manuel mécanique du du gazon gazon 4- Production du gazon Produire du Produire du Production du Déplaçage et précultivé (en plaque ou en gazon en gazon en gazon en pleins récolte du rouleau) plaque rouleau champs gazon 5- gazonnement Nettoyage et Ratisser et Fertiliser le sol - tasser et Pose du gazon renouvellement piétiner le sol avant la pose niveler le sol plaque ou en du sol rouleau 6- Entretien du gazon Faire la tonte Fertilisation le Désherber les Scarification et Arrosage Traitement Sabler le sol mauvaises herbes aérations phytosanitaire gazon 7- Regarnissage et rectification La tente du Apport de la Semis de la partie Rectifier des des bordures du gazon gazon terre végétale regagné bordures 8- Régénération et rénovation défeutrage Décompactage Drainage Sablage Arrosage des pelouses sportives 9- utilisé et entretien du Choisir le Effectuer les Stocker le matériel d’installation et matériel réparations matériel dans un d’entretien du gazon adéquat simples magasin Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP III – Description des taches Tache 1 : Aménager le sol pour l’installation du gazon Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Participer aux travaux de A partir de : - Choix adéquat de matériels en terrassement et de décapage fonction de l’opération du sol - Documents techniques et - respect des délais de réalisation planning cultural - respect des méthodes de travaux 2- Participer à la réalisation de terrassement du système de drainage A l’aide : -Application des normes d’hygiène et de sécurité 3- Participer à la réalisation - matériel de terrassement et - utilisation correcte des outils et du système d’irrigation de décapage et de des matériels topographie du sol - matériels de drainage et d’irrigation 2- Améliorer les potentialités du terrain Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Lire et utiliser les résultats A partir de : - lecture correcte des documents de l’étude technique du site du site et de l’analyse du sol de Documents techniques et site 2- Renouveler le sol planning cultural et - identifier correctement les orientations facteurs dommageables à 3- Effectuer les apports l’installation du gazon organiques et minéraux A l’aide de : - vitesse et soins d’exécution des travaux - Cartes agropédologiques, -respect de directives 4- Effectuer le travail du sol plans, échantillon du sol, -utilisation correcte des matériels sonde d’échantillonnage et produits - Fiches d’analyse du sol -Amendements ; engrais ; matière organique ; terre végétale -Matériels et outillage de travail du sol Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP 3- Ensemencement du gazon Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Préparer le sol A partir de : - Appliquer les méthodes et les techniques de travail 2- Fertiliser le sol ouvrages spécialisés, - choix adéquat des graines planning culturel et (semences et composition des orientations graminées) 3- Réaliser le semis manuel - lire adéquatement l’analyse des du gazon Al’aide de : plantes afin de planifier un programme d’épondage d’engrais 4- Effectuer le semis - Matériels et outillages -Respect de la procédure mécanique du gazon spécifiques de préparation du - eponder le gazon manuellement sol et de semis, semences, en effectuant des passages croisés engrais - rapidité d’exécution - choix adéquat de la période de semis - assurer une bonne planéité du sol - apport correct des éléments fertilisants - assurer une répartition et un enfouissement correct du mélange de grains 4- - Production du gazon précultivé (en plaque ou en rouleau) Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- produire du gazon en A Partir de : - choix adéquat de la période de plaque semis de gazon document techniques, - appliquer correctement les 2- produire du gazon en plannings techniques de production rouleau culturels - choix adéquat de la période de récolte 3- Déplacage et récolte du A l’aide de : - coïncider la récolte avec la gazon livraison et la mise en place - support (filet ou plastique), terreau, sable, semences du gazon, palettes de gazon - outillage et matériels de semis, ratissage, tassement, d’irrigation et de récolte du gazon Référentiel des activités professionnelles 7 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP 5- Gazonnement Opération Condition de réalisation Critères de performances 1-Nettoyage et A l’aide de: - nettoyer soigneusement le sol renouvellement du sol - ôter correctement les mauvaises 2- Ratissage et piétinement Documents spécifiques, herbes et les pierres du sol planning cultural et - réaliser correctement le calendrier de travail du sol tassement du sol 3- épondage d’engrais - enfouir soigneusement l’engrais A partir de : avant la pose du gazon 4- Pose du gazon plaque ou - dérouler de façon rectiligne le en rouleau Gazon rouleau, planches, gazon plaque bêche demi lune, râteau, engrais du gazon, produits - jointer soigneusement les phytosanitaires, motoculture, bandes rotavator, bêche 6- Entretien du gazon Opération Condition de réalisation Critères de performances A partir de : - effectuer un entretien 1-Effectuer la tonte permettant de conserver au sol Documents spécifiques, gazonné ses performances 2-Fertilisation le sol calendrier cultural et sportives originelles orientations -répartir d’une manière uniforme 3- Désherber les mauvaises les apports des fertilisant Herbes A l’aide de : - réaliser une coupe franche et uniforme 4- Scarification et aération Engrais, Pulvérisateurs - la fréquence des interventions Produits phytosanitaires est précisée par un calendrier en 5-Arroser le gazon Désherbant Pulvérisateur fonction de la saison Epandeur Sacrificateur - effectuer un ramassage efficace 6- Traitement phytosanitaire Aérateur, Tondeuse de l’herbe coupée pour éviter la hélicoïdale couche de feutrage - respecter la fréquence et la quantité des arrosages - Choix adéquat du moment de fertilisation et la nature des engrais Référentiel des activités professionnelles 8 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP 7- Regarnissage et rectification des bordures du gazon sportif Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- regarnissage du gazon A partir : - Choix correcte de la période de regarnissage du gazon documents techniques et - assurer constamment une 2- rectification des bordures orientations humidité parfaite des endroits du gazon sportif ressemés A l’aide de : - effectuer un entretien renforcé des zones regarnies Semences de regarnissage, - assurer un roulage adéquat gazon plaque, épandeur, immédiatement après le terreau, rouleau, système réensemencement d’arrosage, engrais - appliquer un engrais à libération progressive - respecter la dose et la période d’épandage d’engrais 8- Régénération et rénovation des pelouses sportives Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- défeutrage - réaliser au maximum deux défeutrages par saison 2- Décompactage - apporter un sable qui modifie le PH et exempt d’éléments fins 3- Drainage 4-Sablage 9- utiliser et entretien du matériel d’installation et d’entretien du gazon Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Choisir le matériel adéquat A partir : - Raisonner le choix du matériel - assurer une maintenance des directives et fiches adéquate du matériel 2- Effectuer les réparations techniques et calendrier - respecter les règles et consignes simples d’entretien d’hygiène et de sécurité - périodicité des périodes de 3- Stocker le matériel dans A l’aide : maintenance un magasin - affectation adéquate du matériel - Matériel et outillage - évaluation exacte de d’installation et de dysfonctionnement maintenance du gazon - jeux de clé, pompe à graisse, brosse métallique - pièces de rechange - dépôt de stockage Référentiel des activités professionnelles 9 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP IV- Analyse des risques professionnels : Sources de danger Effets sur la santé Moyen de prévention Produits phytosanitaires ● Intoxications ● Utilisation de masque de Tache : 6 protection ● Contrôle vigoureux de l’équipement ● Poussières divers Taches : ● Allergies ● Contrôle médical régulier 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,8 ● respect des normes ● Matériels et petit matériel ● Blessures lors de la d’utilisation : tranchant (Motoculteur, manipulation manuelle ou - Produits bêches, etc.) mécanique Phytosanitaires Taches : 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8,9 - Matériels de travail Référentiel des activités professionnelles 10 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP v- Equipements et Matériaux utilises : ● Matériels et appareils utilisés - Matériels de traction : tracteur, microtracteur, camion) - Matériels de travail de sol : charrues, motoculteurs,……) - Matériels de traitement phytosanitaire (pulvérisateur mécanique et à dos) - Matériels d’irrigation : goutteur, tuyaux, canaux, pulvérisateur - Matériels de maintenance : caisse à outil ● Outillage et petits matériels utilisés Bêche, fourche, râteau, brouette, sécateur, pioche, piquets, corde, tamis, etc. ● Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Matériaux pour le sol : terre végétale, tourbe, terreau, matière organique - Produits chimiques (engrais, produits phytosanitaires, désherbants). - support pour culture : plastique Référentiel des activités professionnelles 11 INFP / AGR0708 – Installation et Entretien des Gazons Sportifs - CMP VII-CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématique  Calcul arithmétique  Notions de poids et de distances  Conversion Biologie ● Notions sur la biologie végétale ● Notions sur la physiologie végétale Chimie  Réactions chimiques  Notions élémentaires concernent les produits -phytosanitaires -Insecticides - herbicides -Engrais Hygiène sécurité - Les risques professionnels - Hygiène et sécurité dans le milieu de travail - Cause et prévention des accidents - Danger des instruments de travail - Prévention des incendies et lutte contre le feu - Cause - Prévention - lutte contre le feu - moyen de lutte Techniques d’expression - La communication - Expression écrite et orale Dessin ● Notions simple sur le dessin Vue Lecture de plan Perspectives coupe Pédologie ● étudié la texture, la structure, la permiabilité du sol ● étude de la capacité de rétention du sol ● fertilité du sol Référentiel des activités professionnelles 12 