République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel de Certification CONDUITE MACHINES D’IMPRESSION Code: AIG 0708 Visa d’homologation N° :AIG 09 / 07 / 13 Niveau : 4 BT 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT TABLE DES MATIERES Introduction I- Données générales sur la profession II- Détermination des compétences du programme : Compétences professionnelles Compétences complémentaires III- Description des compétences du programme : Compétences professionnelles Compétences complémentaires IV- Tableau de mise en relation des compétences CP et CC, -1- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Conduite machines d’impression »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (RC) constitue le deuxième de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études de ce métier. -2- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 - Présentation de la profession.  Branche professionnelle : Arts et Industrie Graphique (AIG)  Dénomination de la profession : Conduite machines d’impression.  Définition de la profession : Le conducteur machine d’impression est chargé de conduire des presses offset hélio ou flexo à feuille ou rotative .il travaille notamment dans les emballages de produits alimentaires, emballages de carton, emballages flexibles, l’étiquetage et l’impression sécuritaire (de billets de loterie, de bon d’épargne, de coupons de réduction, etc. …..). Tâches principales ; 1.2- Conditions de travail 1- Lieu de travail: Le technicien en conducteur de machines d’impression exerce son métier dans un organisme de presse et dans les imprimeries spécialisées notamment dans l’emballage de produits alimentaires, l’emballage de cartons, l’emballage flexible etc…. 2- Eclairage : Le conducteur machines d’impression exerce dans un atelier suffisamment éclairé. 3- Température et humidité : La température est entre 18° et 22°C, humidité entre 60% et 65%. 4- Bruits et vibrations : Assez important. 5- Poussières et odeurs : Assez important. 6- Risques et maladies professionnelles : - Rayonnement ultraviolet. - Utilisation des chariots en manutention. - Exposition au bruit - Odeurs des solvants et diluants - Station debout prolongée et gestes répétitifs - Contraintes posturales (inclinaison, torsion du tronc), contraintes articulaires - Allergie à la poussière. - Maladies inhérentes à la manipulation des produits chimiques. 7- Contacts sociaux : Contact professionnel fréquent avec le chef d’atelier et parfois avec le client. -3- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT 1.3- Exigences de la profession Physique :  Avoir de bons reflexes.  Avoir le sens de l’observation.  Avoir une bonne acuité visuelle. Intellectuelles : a. Raisonnement déductif sur et bon sens pratique. b. Avoir de l'initiative, qualité de travail, c. Sens de l’organisation. d. Savoir rédiger un rapport. Contre indications : e. Handicap physique ou moteur f. Vue et ouie insuffisantes. g. Allergies aux produits chimiques. 1.4- Responsabilités de l’opérateur 1- Matérielle : Veiller au bon fonctionnement des équipements et matériels mis a sa disposition en respectant les directives. 2- Décisionnelle : Se référer en général à des directives avec possibilité de prendre des décisions. 3- Morale : Respect des délais et qualité des prestations. 4- Sécurité : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. 1.5- Possibilités de promotion: - Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire - Formation  Condition d’accès: - 2éme année secondaire  Durée de la formation : 24 mois soit 2448 heures dont 03 mois de stage pratique  Niveau de qualification : IV  Diplôme : Brevet de technicien ; BT -4- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT II- DETERMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME Fiche des Compétences Professionnelles : Tâches Compétences Professionnelles CP1- Participer à l’étude d’un dossier de fabrication. T1- Préparer l’impression. CP2- Préparer le poste de travail. CP3- Préparer les encres et les teintes. CP4- Elaborer (Réaliser) la forme imprimante offset T2- Préparer la forme imprimante. CP5- Elaborer (Réaliser) la forme imprimante pour la machine fléxo ou hélio. CP6- Réaliser les différents réglages machine offset. T3- Effectuer les différents réglages de la machine. CP7- Réaliser les différents réglages machine hélio CP8- Réaliser les différents réglages machine fléxo. CP9- Réaliser les travaux d’impression monochrome sur machine offset. T4-Réaliser l’impression CP10- Réaliser les travaux d’impression polychrome sur machine offset. CP11- Réaliser les travaux d’impression monochrome sur machine hélio CP12- Réaliser les travaux d’impression polychrome sur machine hélio CP13- Réaliser les travaux d’impression monochrome sur machine fléxo CP14- Réaliser les travaux d’impression polychrome sur machine fléxo CP15- Mettre en œuvre une démarche de produit de qualité. T5-Entretenir la machine CP16- Entretenir les machines. -5- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche des Compétences Complémentaires : DISCIPLINE, DOMAINE Compétences complémentaires Technologie des matériaux CC1 : Identifier les matériaux consommables consommables Informatique CC2 : Utiliser l’outil informatique. Technique d’expression CC3 : Communiquer au milieu de travail Hygiène et sécurité et environnement CC4 : Appliquer les règles d’Hygiène et de sécurité Organisation de la chaîne graphique CC5 : Identifier les différentes étapes de réalisation d’un imprimé. Contrôle de qualité CC6 : Appliquer les normes de qualité en respectant les procédures de travail. Colorimétrie CC7 : Utiliser les appareils de mesure des couleurs et chercher des teintes. -6- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT III- DESCRIPTION DES COMPETENCES Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP1: Participer à l’étude d’un dossier de fabrication. Eléments de compétence 1- Interpréter le dossier de fabrication 2- Déterminer les priorités pour la planification de séquence des opérations 3- Rendre compte des résultats de l’action, étape par étape et par nature d’intervention Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : • D’une étude de cas reconstituant une situation professionnelle. A l’aide : • Etat des lieux d’un parc machine d’entreprise virtuel. • Planning de ressources humaines. • Inventaire de stocks. Critères généraux de performance • Cohérence des éléments figurant sur le dossier de fabrication avec les Moyens de l’entreprise (ressources humaines, matériel, stocks, etc.) • Respect des règles d’ergonomie et de sécurité • Respect des délais définis -7- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence CP2: Préparer le poste de travail selon le dossier de fabrication. Eléments de compétence  Rassembler les matières premières et les éléments nécessaires à l’impression.  Choisir l’ordre de passage.  Préparer les racles, l’encre, les bobines et caler les cylindres.  Etablir l’adéquation du matériel et du travail réaliser.  Rédiger un rapport.  Respect des règles d’hygiène et sécurité. Conditions de réalisation A partir de : • Mise en situation professionnelle reconstituée • Extraits de cahier des charges ou sous-dossier de fabrication. A l’aide : • Manuels de référence constructeur • Une presse (hélio, fléxo ou offset). • Formes imprimantes en fonction de la presse utilisée. • Matières premières : encre, papier, alcool, produits d’entretien, etc. • Une caisse à outils • Pièces nécessaires pour la maintenance de premier niveau. Critères généraux de performance : • Respect des règles d’hygiène et de sécurité • Respect des règles d’ergonomie • Respect des délais • Réactivité en cas de problème technique • Pertinence du diagnostic -8- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP3: Choisir et préparer les encres. Eléments de la compétence : - Préparer l‘encre et les produits annexes en adéquation avec le support. - Fabriquer une teinte d’après les indications du dossier de fabrication - Composer les encres - Contrôler la qualité du mélange. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. - A partir de : • Extrait de cahier des charges ou sous-dossier de fabrication - A l’aide :  Nuancier et de charte de couleurs  Couleurs de bases d’encres liquides ou d’encres pâteuses et additifs  Balance, spatules.  Instruments de mesure et de boites d’éclairage normalisé Critères généraux de performance - Encre conforme pour le support donné - Respect des règles de santé et de sécurité au travail. - Choix judicieux des encres - Utilisation approprie des instruments. -9- Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP4: Réaliser la forme imprimante offset. Eléments de la Compétence : - Réaliser et contrôler la forme imprimante pour une machine offset. - Réaliser et contrôler la forme imprimante pour une machine fléxo. - Monter et Contrôler la forme imprimante pour une machine hélio. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide :  Matière première (plaques, cliché, cylindre gravé. films,..).  Outillage nécessaire.  Périphérique de sortie (CTF et/ou CTPlate, CTPress, CTPrint),  Chassis d’insolation.  Outils de contrôle.  produits de corrections.  Poste informatique.  Périphérique de contrôle des épreuves (imprimante, traceur),  Documentation technique.  Logiciel d’imposition. A partir :  L’inventaire des stocks.  d’un dossier de fabrication. Critères de Performance :  Respect des indications portées sur le dossier de fabrication.  Utilisation appropriée de l’équipement.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Qualité de la forme produite  Respect des délais  Montage offset : propreté, précision. - 10 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP5: Réaliser la forme imprimante fléxo et monter la forme imprimante hélio. Eléments de la Compétence : - Réaliser et contrôler la forme imprimante pour une machine fléxo. - Monter et Contrôler la forme imprimante pour une machine hélio. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en équipe. A l’aide :  Matière première (cliché, cylindre gravé. films,..).  Outillage nécessaire.  Périphérique de sortie (CTF et/ou CTPlate, CTPress, CTPrint),  Outils de contrôle.  produits de corrections.  Poste informatique.  Périphérique de contrôle des épreuves (imprimante, traceur),  Documentation technique.  Logiciel d’imposition. A partir :  L’inventaire des stocks.  d’un dossier de fabrication. Critères de Performance :  Respect des indications portées sur le dossier de fabrication.  Utilisation appropriée de l’équipement.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement.  Qualité de la forme produite  Respect des délais - 11 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP6: Effectuer les différents réglages d’une machine offset. Eléments de la Compétence :  Régler les dispositifs d’alimentation en supports d’impression.  régler les dispositifs d'encrage (mouillage, viscosité, séchage,…..).  régler le dispositif de marge (format, tension, épaisseur, pression….).  Régler les dispositifs de réception.  Régler les dispositifs d’impression.  Caler les formes imprimantes. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Machine d’impression : offset.  Matières premières : encre, papier, alcool, produits D’entretien, etc.  Une caisse à outils. A partir :  d’un dossier de fabrication;  de directives du fabricant;  formes imprimantes fournies. Critères de Performance :  Positionnement adéquat des formes imprimantes dans les unités d’impression selon Le dossier de fabrication  Vérification appropriée de l’état général du système d’impression  Respect des règles d’ergonomie et de sécurité dans l’organisation du poste de travail.  Conformité du remplissage des encriers avec la séquence imposée par le dossier de Fabrication.  Respect des normes de calage de la forme imprimante sur la presse.  Adéquation du réglage de la marge et de la recette par rapport aux travaux réalisés (Format, grammage papier, etc.)  Conformité des épreuves test avec le bon à tirer. - 12 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP7: Effectuer les différents réglages machine fléxo. Eléments de la Compétence : - Identifier le matériel de l’impression. Flexo - Identifier le principe de fonctionnement des presses Flexo. - Effectuer les différents réglages. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Machine d’impression : flexo.  Matières premières : encre, papier, alcool, produits D’entretien, etc.  Une caisse à outils. A partir :  d’un dossier de fabrication;  de directives du fabricant;  formes imprimantes fournies. Critères de Performance :  Respect des consignes et des directives.  Identification des différents composants de la presse fléxo  Identification du principe d’impression Flexo  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Application des techniques de vérifications appropriées. - 13 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP8: Effectuer les différents réglages machine hélio. Eléments de la Compétence :  Identifier le matériel de l’impression. Hélio  Identifier le principe de fonctionnement des presses hélio.  Effectuer les différents réglages. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Machine d’impression : hélio.  Matières premières : encre, papier, alcool, produits D’entretien, etc.  Une caisse à outils. A partir :  d’un dossier de fabrication;  de directives du fabricant;  formes imprimantes fournies. Critères de Performance :  Bonne identification des différents composants de la presse  Bonne identification du principe d’impression  Bonne gestion des programmes d’application et de contrôle.  Réglage correct de la presse.  Choix judicieux de la matière d’œuvre. - 14 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP9: Réaliser l’impression monochrome sur une machine offset. Eléments de la Compétence :  Procéder à un essai d'impression et aux corrections éventuelles.  Lancer le tirage.  Assurer la régularité de production.  Intervenir sur les défauts d’impression  Contrôler l’impression. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Machine d’impression.  Manuels de référence constructrice.  Formes imprimantes en fonction de la presse utilisée.  Matières premières : encres, papier, alcool, produits d’entretien, etc.  Une caisse à outils. A partir :  Dossier de fabrication.  Un calendrier d’exécution fourni par l’entreprise. Critères de Performance : - Qualité du produit fini. - Réalisations appropriée des mesures de contrôle de qualité à l’aide des instruments Disponibles dans l’entreprise. - Maintient approprié de la conformité de la qualité d’impression. - 15 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP10: Réaliser l’impression polychrome sur une machine offset. Eléments de la Compétence :  Procéder à un essai d'impression et aux corrections éventuelles.  Lancer le tirage.  Réaliser l’impression polychrome.  Contrôler l’impression. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Machine d’impression.  Outils de contrôle (Densitomètre, compte fil, Gamme de Contrôle de couleur, modes opératoires etc.).  Manuels de référence constructrice.  Formes imprimantes en fonction de la presse utilisée.  Matières premières : encres, papier, alcool, produits d’entretien, etc.  Une caisse à outils. A partir :  Dossier de fabrication.  Un calendrier d’exécution fourni par l’entreprise. Critères de Performance :  Qualité des couleurs (comparaison avec le modèle)  Placement, repérage des couleurs  Qualité des tirages  Organisation, propriété - 16 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP11: Réaliser l’impression monochrome machine Hélio. Eléments de la Compétence :  Procéder à un essai d'impression et aux corrections éventuelles.  Réaliser l’impression monochrome sur une machine hélio.  Contrôler l’impression. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits hélio  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse hélio  Outils de contrôle : Densitomètre, compte fil, Gamme de Contrôle de Couleur, modes opératoires. A partir :  Dossier de fabrication.  De documentation technique.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Qualité du produit fini. - Réalisations appropriée des mesures de contrôle de qualité à l’aide des instruments Disponibles dans l’entreprise. - Maintient approprié de la conformité de la qualité d’impression. - 17 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP12: Réaliser l’impression monochrome machine Fléxographique. Eléments de la Compétence :  Procéder à un essai d'impression et aux corrections éventuelles.  Réaliser l’impression monochrome sur une machine fléxo.  Contrôler l’impression. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits hélio  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse fléxographique.  Outils de contrôle : Densitomètre, compte fil, Gamme de Contrôle de Couleur, modes opératoires. A partir :  Dossier de fabrication.  De documentation technique.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Qualité du produit fini. - Réalisations appropriée des mesures de contrôle de qualité à l’aide des instruments Disponibles dans l’entreprise. - Maintient approprié de la conformité de la qualité d’impression. - 18 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP13: Réaliser l’impression polychrome machine hélio Eléments de la Compétence :  Procéder à un essai d'impression et aux corrections éventuelles.  Réaliser l’impression polychrome sur une machine hélio.  Contrôler l’impression. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Poste de pesée pour les mélanges d’encres  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits hélio  Des moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse hélio  Outils de contrôle : Densitomètre, compte fil, Gamme de Contrôle de Couleur, modes opératoires. A partir :  Dossier de fabrication.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Qualité des couleurs (comparaison avec le modèle) - Placement, repérage des couleurs - Qualité des tirages - Organisation, propriété - Bonne préparation de la presse - 19 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP14: Réaliser l’impression polychrome machine Fléxographique. Eléments de la Compétence :  Procéder à un essai d'impression et aux corrections éventuelles.  Réaliser l’impression polychrome sur une machine fléxo.  Contrôler l’impression. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  Poste de pesée pour les mélanges d’encres  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits Fléxographique.  Des moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse fléxographique.  Outils de contrôle : Densitomètre, compte fil, Gamme de Contrôle de Couleur, modes opératoires. A partir :  Dossier de fabrication.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Qualité des couleurs (comparaison avec le modèle) - Placement, repérage des couleurs - Qualité des tirages - Organisation, propriété - Bonne préparation de la presse - 20 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP15: Mettre en œuvre une démarche de produit de qualité. Eléments de la Compétence :  Identifier les différents défauts de l’impression.  Réaliser des impressions polychromes en utilisant les barres de contrôle.  Effectuer les corrections du 1er essai de l’impression pour obtenir une impression de Qualité. Conditions de Réalisation : Travail : seul ou en groupe. A l’aide :  D’outils et de matériel de control.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. A partir :  De directives et de consignes.  les données techniques (dossier de fabrication, fiches techniques des équipements). . Critères généraux de performance : - Connaissances des différentes barres de contrôle et de leur zone. - Efficacité dans l’utilisation d’une barre de contrôle pour déterminer la qualité d’un imprimé. - Qualité des tirages. - 21 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence CP16: Entretenir la machine. Eléments de la Compétence :  Effectuer l’entretien préventif (graissage,….)  Assurer l’entretien en premier niveau  Détecter le dysfonctionnement.  Nettoyer la machine.  Participer à l’élaboration du diagnostic avec les services spécialisés.  Rédiger un rapport. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide :  Produits de nettoyage.  Manuels techniques des machines utilisées  Outillage de maintenance de premier niveau  Pièces de rechange. Blanchet anilox etc.…. A partir :  manuel du fabricant. Critères de Performance :  Remplacement correct des composants, des filtres et des lubrifiants.  Vérification et réglage appropriés des systèmes pneumatiques.  Nettoyage approprié des composants.  Respect des responsabilités confiées au personnel d’entretien.  Respect des règles de santé et de sécurité au travail.  Exactitude du diagnostic posé. - 22 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence CC1: Identifier les différents matériaux utilisés en imprimerie. . Eléments de la Compétence :  Identifier les caractéristiques du papier.  Identifier les caractéristiques de l’encre.  Identifier les caractéristiques des vernis.  Identifier les caractéristiques physique et mécanique des différents matériaux Utilisés en imprimerie (blanchet, cylindres, films, clichés,…etc.). Conditions de Réalisation : A l’aide :  Densitomètre.  Barre de contrôle.  Supports techniques. A partir :  Echantillons de papier  Des encres  Des blanchets  Des vernis  Cahier des charges ou sous-dossier de fabrication Critères généraux de performance :  Conformité du résultat par rapport au dossier de fabrication  Adéquation entre le support d’impression et les choix effectués (papier, encre, Vernis et blanchet).  Respect de l’organisation de travail et des délais.  Respect des règles de sécurité. - 23 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence CC2: Utiliser l’outil informatique. Eléments de la Compétence :  Connaitre l’environnement matériel et système  Utiliser les fonctions optimales des logiciels d’application Word Excel  Utiliser des logiciels spécifiques à la machine. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide :  D’un micro -ordinateurs.  D’outils et d’instruments nécessaires pour le travail (CD, Logiciel,….)  Des documentations. A partir :  Des méthodes de travail sur micro-ordinateur. Critères de Performance :  Rapidité d’exécution.  Maîtrise des logiciels. - 24 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence CC3: Élaborer un message professionnel et le communiquer. Eléments de la Compétence :  Rédiger des écrits professionnels.  Communication oral en environnement de travail.  Utiliser et interpréter les mots techniques. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide :  D’un micro-ordinateur.  Dictionnaires.  Des logiciels appropriés. A partir :  Mises en situation professionnelles portant sur la Rédaction de procédures de travail, des rapports de maintenance, des consignes de travail à une équipe, etc. Critères de Performance :  Maîtrise des logiciels de langue.  Utilisation d’une terminologie appropriée.  Bonne expression orale et écrite. - 25 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence CC4: Appliquer les règles de santé, d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Eléments de la compétence : - Mettre en œuvre d’hygiène et sécurité - Prendre connaissances des fiches de sécurité concernant l’emploi de produits spécifiques et respecter les consignes d’utilisation - Connaître les principes de sécurité propos à la profession - Déterminer les mesures d’hygiène et sécurité Conditions de réalisation A partir - De mise en situation réelle. A l’aide - Norme de sécurité - Information relative aux locaux et aux postes de travail et programmes d’entretien - Matériels de protection - Plan d’urgence Critères de performance : - Respect des règles - Respect des mesures de sécurité préventives adéquates - Capacité à repérer les sources de contamination. - Maîtrise correcte des principes fondamentaux de la sécurité. - Utilisation des outils de sécurité conformément aux règles et consignes. - 26 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence CC5: Connaître toutes les étapes de passage d’un produit à imprimé Eléments de la Compétence :  identifier et comprendre les différentes techniques de conception d’un imprimé en amont de L’impression  identifier les types de matériels pour l’impression.  identifier les types de matériels pour la finition.  identifier les caractéristiques et les techniques d’utilisation des matières d’œuvres en imprimerie. Conditions de Réalisation : A l’aide :  Locaux pédagogiques  visite dans les différents ateliers de la chaîne graphique sur ou en entreprise. A partir :  Des directives. Critères généraux de performance :  connaissance de la chaîne graphique de façon générale.  définir le rôle de chaque maillon.  connaissance générale sur la matière d’œuvre. - 27 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence CC6: Appliquer les normes de qualité en respectant les normes et procédures de travail. Eléments de la Compétence :  Utiliser les concepts fondamentaux de la qualité.  Exploitation des méthodes et techniques de gestion de la qualité inhérentes aux arts graphiques.  Utiliser les moyens et outils de contrôle relatifs au secteur des Arts graphiques Conditions de Réalisation : A l’aide : - document de référence (cahier des charges) - matériel et outils de contrôle A partir : - d’une forme imprimante contrôle et corrigée Critères généraux de performance : - Bonne utilisation des outils de contrôle. - Bonne Application des procédures de contrôle de la qualité - 28 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence CC7: Gérer les couleurs selon des conditions et critères précis. Eléments de la Compétence :  Identifier et caractériser les bases de la perception des couleurs.  Définir et mesurer une teinte.  Utiliser la teinte en production et contrôler sa conformité. Conditions de Réalisation : A l’aide :  Logiciels de formation d’encre et spectrophotomètre avec Leurs fiches techniques.  Nuanciers de couleurs.  Une presse.  Encres. A partir :  Mise en situation professionnelle.  Charte graphique Critères généraux de performance : • Conformité de la teinte imprimée avec les consignes du dossier de fabrication. • Respect des procédures de travail. • Respect des principes de l’assurance qualité. • Respect des délais. - 29 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT IV- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC1 : CC4 : CC3 : CC5 : CC2 : CC7 : Compétences Technologie des Technique s CC6 : générales. Hygiène ,sécurité Organisation de Compétences matières d’expression et Contrôle de Professionnelles consommables Informatique communication et environnemt la chaîne graph qualité Colorimétrie CP1 : Participer à l’étude de dossier de fabrication x x x x x CP2 : Préparer le poste de travail x x x x x x CP3 : Choisir et préparer les encres. x x x x x CP4 : Elaborer la forme imprimante offset x x x x x CP5 : Elaborer la forme imprimante fléxo et monter la forme x x x x x x imprimante hélio CP6 : Effectuer les différents réglages machine offset. x x x CP7 : Effectuer les différents réglages machine hélio x x x CP8 : Effectuer les différents réglages machine fléxo. x x x CP9 : Réaliser les travaux d’impression monochrome sur machine x x x x x x x offset. CP10 : Réaliser les travaux d’impression polychrome sur machine x x x x x offset. CP11 : Réaliser les travaux d’impression monochrome sur machine x x x x x x x hélio - 30 - Référentiel de Certification INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES (suite) CC1 : CC4 : CC3 : CC5 : CC2 : CC7 : Compétences Technologie des Technique s CC6 : générales. Hygiène ,sécurité Organisation de Compétences matières d’expression et Contrôle de Professionnelles consommables Informatique communication et environnemt la chaîne graph qualité Colorimétrie CP12 : Réaliser les travaux d’impression polychrome sur machine x x x x x x x hélio CP13 : Réaliser les travaux d’impression monochrome sur machine x x x x x x x fléxo CP14 : Réaliser les travaux d’impression polychrome sur machine x x x x x fléxo CP15 : Mettre en œuvre une démarche de produit de qualité. x x x x x x x CP16 : Entretenir les machines. x x x x - 31 - Référentiel de Certification 