République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION APICULTURE Code N°: AGR0707 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 01/05/06 CAP Niv. II 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1- Présentation de la profession 1-1 Dénomination de la spécialité: Agent d’exploitation en apiculture 1-2 Définition de la profession : L’ouvrier en apiculture est chargé d’exécuter toutes les opérations se rapportant à L’élevage des abeilles, sous la responsabilité d’un technicien . Tâches essentielles Préparation des équipements apicoles et choix des abeilles Préparation du terrain d’implantation Mise en place des ruches Réalisation des travaux d’automne. Réalisation des travaux d’hiver Réalisation des travaux de printemps 2- Conditions de travail : 2-1 Lieu de travail Sur terrain (Verger, montagne) En atelier 2-2 Eclairage Par la lumière naturelle et artificielle 2-3 Risques et maladies professionnelles Les coups de soleil Blessures (durant la manipulation des machines). Piqûres par les abeilles. Problèmes de dos 2-4 Travail seul ou en équipe : L’Apiculteur travail seul ou avec ses coéquipiers. Il doit avoir le sens de la communication 2-5 Contacts sociaux : L’apiculteur est en contact avec le technicien, les clients et ses Coéquipiers. Référentiel de certification 2 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP 3- Exigences de la profession 3-1 Physique Bon état physique Ne pas présenter un handicap physique grave. 3-2 Intellectuelles Savoir lire et écrire Jouir de toutes les facultés mentales. 3-3 Contre indication Ne pas être allergique au venin d’abeilles. 4 - Responsabilité de l’opérateur 4-1 Matérielle Il peut être responsable du matériel qu’il utilise et des abeilles qu’il élève. 4-2 Décisionnelle Il doit être capable de prendre des décisions favorisant la qualité du travail. 4-3 Morale Il est responsable de la qualité du produit qu’il présente à la vente. 4-4 Sécurité Il est responsable de sa sécurité et de la sécurité de ses coéquipiers. 5- Possibilité de promotion : Peut être promu comme chef d’équipe dans une entreprise de commerce. 6-Formation : 6-1 Condition d’admission : 4AM /9AF ou NSR 6-2 Durée de la formation : 12 mois 6-3 Niveau de qualification II (CAP) Référentiel de certification 3 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tableau des tâches et des compétences professionnelles. Tâches Compétences. T1 – Préparation des équipements apicoles et CP1- Préparer les équipements apicoles et choix des abeilles choisir les colonies d’abeilles. T2- Préparation du terrain d’implantation CP2 – Choisir et préparer le terrain d’implantation. T3- Mise en place des ruches CP3- Mettre en place les ruches. T4- Réalisation des travaux d’automne. CP4- Réaliser la conduite des ruches en automne. T5- Réalisation des travaux d’hiver CP5 Réaliser la conduite des ruches en hiver. T6- Réalisation des travaux de printemps CP6-Réaliser la conduite des ruches au printemps. T7- Réalisation des travaux d’été CP7- Réaliser la conduite des ruches en été T8- Extraction, conditionnement et CP8- Effectuer la récolte, le conditionnement conservation du miel. et la conservation du miel. Référentiel de certification 4 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tableau des compétences professionnelles. Discipline, Domaine Compétence complémentaire 1 – Technique d’expression CC1- Assurer une communication 2- Informatique CC2- Maîtriser l’outil informatique. 3- Physique CC3- Utiliser les notions de dynamique , de forces et d’électricité. 4- Réalisation des travaux d’automne. CC4- Appliquer les principes d’hygiène et de sécurité. 5- Mathématique CC5- Utiliser les notions fondamentales d’Algèbre. 6- Emballage et conditionnement CC6-Utiliser les notions d’emballage et de conditionnement. Référentiel de certification 5 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP1 Préparer les équipements apicoles et choisir les colonies d’abeilles. Eléments de la compétence : - Choisir le matériel apicole - Préparer le matériel apicole - Entretenir le matériel apicole. - Choisir les colonies d’abeilles. Conditions de réalisation : A L’aide de :  Fiche technique ou catalogue.  Matériel d’entretien  Produit d’entretien.  Chalumeau A Partir de :  Système d’exploitation envisagé  Condition d’exploitation  Condition locale de la flore  Condition climatique de la région. Critères de performance : - Choix conforme aux besoins appropriés au climat et à la région - Equipement, matériel et outillage en bon état d’utilisation - Race productrice - Race facilement maniable - Bon état sanitaire des abeilles. Référentiel de certification 6 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP2 Choisir et Préparer le terrain d’implantation. Eléments de la compétence : - Choisir les zones mellifères. - Défricher et niveler le terrain d’implantation - Désherber et nettoyer le site d’implantation Conditions de réalisation : A L’aide de :  Matériel de défrichage  Matériel de nivellement  Matériel de désherbage  Désherbant. . A Partir de :  Potentialité mellifère  Condition climatique. Critères de performance : - Abondance de la flore - Floraison échelonnée - Terrain facilement accessible - Rucher parfaitement désherbé . Référentiel de certification 7 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP3 Mettre en place les ruches Eléments de la compétence : - Déterminer le nombre de ruches à implanter - Transporter les ruches. - Disposer les ruches. Conditions de réalisation : A L’aide de :  Documents ou directives des institutions spécialisés  Moyens de transport  Filet A Partir de :  Potentialité nectarifère et pollinique.  L’environnement épiaire  Conditions climatiques  Conditions d’installation.  Topographie du terrain Critères de performance : - Ressources en produits sucrés, azotés et en eau suffisante. - Respect des conditions de déplacement - Respect des conditions de disposition. Référentiel de certification 8 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP4 Réaliser la conduite des ruches en automne. .. Eléments de la compétence : - Contrôler l’état général de la colonne - Effectuer le nourrisse ment massif des abeilles. - Réunir les colonies faibles.. - Préparer les colonies faibles à l’hivernage Conditions de réalisation : A L’aide de :  Matériel de visite  Balance  Nourrisseur.  Ruche  Enfumoir A Partir de :  Technique de visite.  Technique de réunion  Méthode de nourrisse ment  Méthode de réunion  L’environnement épiaire . Critères de performance : - Colonie en bon état de santé - Présence de la reine - Disponibilité des provisions en quantité suffisante - Manipulation correcte des abeilles. Référentiel de certification 9 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP5 Réaliser la conduite des ruches en hivers.. Eléments de la compétence : - Surveiller les ruches et entretenir le rucher - Réaliser les travaux d’atelier. Conditions de réalisation : A L’aide de :  Matériel de visite  Désherbants  Fiches d’inventaire  Produits de désinfection et de nettoyage. . A Partir de :  Techniques de visite  .Technique de nettoyage  Technique de désinfection.  Moyen de désinfection . Critères de performance : - Colonie en bon état de santé - Matériel et outillage en bon état d’utilisation - Utilisation correcte des produits de nettoyage et désinfection. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité.. Référentiel de certification 10 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP6 Réaliser la conduite des ruches au printemps. Eléments de la compétence : - Effectuer une visite générale du rucher - Préparer la colonie à .la grande miellée - Effectuer l’essaimage artificiel - Effectuer la récolte, le séchage du pollen et la conservation. . Conditions de réalisation : A L’aide de :  Matériel de visite  pollen, miel  Nourrisseur  Cadre de convins, cellules royales.  Faux bourdon  Hausses.  Trappe à pollen  Séchoir a pollen  Produits de désinfection  Nourrisseur protéique A Partir de :  Technique de visite  Méthode de dosage du sirop  Méthode de nourrissement  Méthode d’essaimage artificiel Critères de performance : - Bon état général de chaque colonie - Respect des principes et méthodes de nourrisse ment - Maîtrise des techniques d’essaimage artificiel - Disponibilité des réserves - Maîtrise des techniques d’élevage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de certification 11 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP7 Réaliser la conduite des ruches en été. Eléments de la compétence : - Préparer le matériel de récolte et visiter la ruche - Récoler le miel mur - Effectuer la transhumance. - Effectuer le nourissement d’appoint - Remettre les cadres sur terrain pour léchage et effectuer le stockage des cadres Conditions de réalisation : A L’aide de :  Matériel de visite  Matériel de récolte  Local climatisé  Local hermétique pour fumigation  Moyens de transport A Partir de :  Technique de visite  Méthode de prélèvement des cadres .  Technique de récolte. . Critères de performance : - Matériel propre et en bon état d’utilisation. - Maîtrise des techniques de transhumance - Respect des conditions de stockage Référentiel de certification 12 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : CP8- Effectuer la récolte conditionnement et la conservation du miel Eléments de la compétence : - Effectuer la desorperculation des alvéoles et l’essorage des opercules. - Réaliser l’extraction du miel - Réaliser la maturation du miel - Conditionner,étiqueter et conserver les pots de miel Conditions de réalisation : A L’aide de :  Matériel à désoperculer.  Cadres de miel  Extracteur  Bac de décantation  Maturateur  Chaudière à cire  Serificateur solaire  Réfractomètre à miel Emballage (pot en verre, plastique A Partir de :  Technique de désoperculation  Technique de récupération  Technique de conservation  Méthode de nettoyage.  Technique de conditionnement  Technique d’emballage  Technique d’étiquetage.  Réglementation commerciale . Référentiel de certification 13 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Critères de performance : - Maîtrise des techniques de désoperculation - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Maîtrise des techniques de récupération - Bon nettoyage et bonne conservation des hausses. - Réalisation d’une bonne décantation - Bonne maturation du miel - Respect des principes de conditionnement - Respect de la réglementation commerciale - Respect des techniques de conservation. Référentiel de certification 14 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Complémentaire Enoncé de la compétence : CC1- Assurer une communication Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement dans un langage technique - Appliquer les règles de base de l’expression écrite (Conjugaison, grammaire). Conditions de réalisation : A L’aide de :  Moyen d’écriture et de rédaction  Documents et matériels appropriés..  Moyens de transport A Partir de :  Etude de cas.  Exercices. Critères de performance : - Utilisation correcte des techniques de communication Référentiel de certification 15 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Complémentaire Enoncé de la compétence : CC2- Maîtriser l’outil informatique Eléments de la compétence : - Identifier les composants de l’ordinateur et ses périphériques. - Définir les deux systèmes d’exploitation. - Utiliser le logiciel de traitement de texte - Utiliser le logiciel de l’excel. Conditions de réalisation : A L’aide de :  Micro – ordinateur... A Partir de :  Données et informations. Critères de performance : - Identification correcte des composants du micro- ordinateur et de ses périphériques. - Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte. - Utilisation correcte du logiciel de l’excel. Référentiel de certification 16 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Complémentaire Enoncé de la compétence : CC4 - Appliquer les principes d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence : - Identifier l’accident de travail. - Déterminer les premiers soins à donner. Conditions de réalisation : A Partir de :  Consignes  Normes d’hygiène et de sécurité. Critères de performance : - Identification correcte des différents types d’accidents de travail. - Détermination correcte des premiers soins à donner. Référentiel de certification 17 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Complémentaire Enoncé de la compétence : CC5- Utiliser les notions fondamentales d’Algèbre Eléments de la compétence : * Effectuer la somme, soustraction, la multiplication, la division. *Effectuer le calcul : du pourcentage. - Des puissances - - Des racines carrés - Des fractions. -* Utiliser le système métrique. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Stylo , crayon…..  Calculatrice. A Partir de :  Formules  Données  D’exercices. Critères de performance : - Exactitude des calculs. Référentiel de certification 18 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de description de la Compétence Complémentaire Enoncé de la compétence : CC6 - Utiliser les notions d’emballage et de conditionnement Eléments de la compétence : - Définir le rôle du conditionnement - Identifier les principaux matériaux d’emballage. - Déterminer les différents types de conditionnement - Définir l’étiquetage. Conditions de réalisation : A l’aide de : A Partir de : - Document Critères de performance : - Une bonne définition du rôle de l’emballage et du conditionnement. Référentiel de certification 19 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Fiche de croissement des compétences. C.C. Technique Informatique Physique Hygiène et Math Emballage D’expression 2 3 sécurité 5 et 1 4 conditionnement C P. 1- Préparer les X X équipements agricoles et choisir les colonies d’abeilles. 2- Choisir et préparer le X X X X terrain d’implantation. 3- Mettre en place les X X X X ruches 4- Réaliser la conduite des X X X ruches en automne. 5- Réaliser la conduite des X X X ruches en hiver 6- Réaliser la conduite des X X ruches en printemps 7- Réaliser la conduite des X X X X ruches en été 8- Effectuer la récolte du X X X X miel 9- Effectuer la récolte, le X X X X conditionnement et la conservation du miel. Référentiel de certification 20 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Référentiel de certification 21 