République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Arboriculture CODE : AGR0702 Comité d’homologation Visa N°AGR13/07/09 CAP NIV II 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES I- Profil professionnel II- Présentation des postes standards III- Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences - Professionnelles - Complémentaires IV- Tableau de mise en relation des compétences 2 I- Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Agriculture  Famille de métier : Production végétale  Dénomination de la spécialité : Arboriculture fruitière  Description de la spécialité : L’ouvrier en arboriculture fruitière effectue l’ensemble des travaux de création de pépinière et de verger et effectue les entretiens de ces structures. Il intervient directement dans les opérations de multiplication des végétaux.  Taches A partir des directives d'un technicien supérieur qui l'encadre, l'ouvrier qualifié doit pouvoir : - Préparer le sol avant plantation - Mettre en place une pépinière et produire des plants. - Piqueter les espaces pour implanter un verger - Effectuer toutes les opérations d'entretien nécessaires en particulier les tailles et les traitements phytosanitaires - Récolter les produits fruitiers et assurer le conditionnement au niveau des vergers Pour l'ensemble de ces travaux l'ouvrier concerné doit mettre en œuvre de façon efficace et dans de bonnes conditions de sécurité les matériels nécessaires. II – Equipements et matériaux utilisés  Matériels et appareils utilisés - Matériels de traction : tracteur, microtracteur ; - Matériels de travail du sol : charrues, émietteurs, motoculteurs ; - Matériels d’épandage : épandeur d’engrais - Matériels de traitement : Pulvérisateur à dos, à main, traîné ou porté ; Appareil de stérilisation à chaleur pour le traitement du sol. - Matériels de taille et d’élagage : tronçonneuse, sécateurs pneumatique, manuelle. - Matériels scientifiques et techniques (laboratoire d’analyse physico-chimique, météorologique, matériel informatique). - Matériels de récolte et de conditionnement. 3  Outillage et petit matériel utilisé Bêche, griffe, râteau, brouette, sécateur, greffoir, sécateur de cueillette, scie (électrique ou manuelle), niveau, etc….  Matière d’œuvre et matériaux utilisés - Matériaux pour le sol : terre végétale, substrats divers (tourbe, terreux) ; - Conteneurs divers : pots plastiques, godets, bacs, etc. - végétaux : arbres, arbustes, greffons, portes greffes, semences, boutures, etc. - engrais - Matériaux divers : tuteurs, filets. - Produits phytosanitaires divers. III – Conditions de travail :  Eclairage : travail en lumière naturelle  Température et humidité : travail extérieur soumis aux variations climatiques, sauf en serre où la température et l’humidité sont souvent élevées.  Bruits et vibrations  Poussière : en extérieur, risques de poussières dues aux mélanges terreux, pollens et débris végétaux.  Risques professionnels - Maladies professionnelles : intoxication par les produits phytosanitaires, allergies aux poussières diverses. - Risques d’accidents : blessures lors de la manipulation manuelle ou mécanique, chutes dans les travaux d’élagage en hauteur.  Contacts sociaux Relations internes, externes, types de publics : L'ouvrier qualifié doit être apte à travailler en équipe, à rendre compte, à communiquer avec tous les partenaires. 4 V – Responsabilité de l’opérateur  Matérielle (équipements, outillage) : L'ouvrier qualifié est responsable du matériel mis à sa disposition, il assure sa gestion et sa maintenance.  Décisionnelle (prise de décision) : Au niveau création, l'ouvrier a une tache d'exécution, il devra référer de l'évolution des travaux à ses supérieurs. Au niveau entretien, les prises de décision sont plus importantes, il doit organiser et gérer dans le temps ses différentes interventions.  Morales (qualité du produit ou du service) La responsabilité morale de l'ouvrier est engagée : - Dans la bonne exécution et la fiabilité des opérations de création. - Dans l'organisation et le suivi des opérations d'entretien.  Sécurité (sur soi, sur les autres, sur le matériel) L'ouvrier qualifié, est responsable de la mise en place et du respect des règles de sécurité, en particulier du niveau des travaux culturaux, des manipulations et des traitements phytosanitaires. VI – Possibilités de promotion  Cadre réglementaire (statut) L'ouvrier qualifié en arboriculture fruitière a une qualification qui lui permet une promotion par expérience professionnelle ou par des formations complémentaires.  Accès aux postes supérieurs : Etre un chef de secteurs, responsable de culture : - Par expérience professionnelle ; - Par formation spécifique VII – Formation  Conditions d’admission Niveau d’admission : Savoir lire et écrire - Durée de la formation : 1224 heures, dont six (06) semaines de stage pratique - Niveau de qualification : Niveau II - Diplômes : Certificat d'aptitude professionnelle. 5 Présentation des postes standards Intitulé du poste standard Taches professionnelles P1 : Préparation du sol arboricole 1- Amélioration foncière du sol et préparation du sol à la mise en culture 2- Réalisation des apports d’amendements et de fertilisants P2 : Identification des végétaux et 1- Identification des végétaux production de plants en pépinière. 2- Mise en place d'une pépinière 3- Production de plants en pépinière P3 : Installation et conduite d’un verger 1- Création d’un verger 2- Entretien d’un verger 3- Récolte et conditionnement des produits fruitiers. P4 : Conduite et entretien du matériel 1- Utilisation de matériels arboricole arboricole. 2- Maintenance du matériel arboricole 6 Fiche de présentation des compétences professionnelles Taches Compétences professionnelles T1.1 Amélioration foncière et préparation du - Mettre en place des réseaux sol à la mise en culture. d'irrigation et drainage - Réaliser le travail du sol T1.2 Réalisation des apports d’amendements - Réaliser les apports et de fertilisants. d’amendements et de fertilisants minéraux Fiche de présentation des compétences professionnelles Taches Compétences professionnelles T2.1 Identification des végétaux -Identifier les espèces d’arbres fruitiers T2.2 Mise en place d'une pépinière -Mettre en place une pépinière -Préparer les substrats T2.3 Production de plants en pépinière -Produire des plants par semis. - Produire des plants par la multiplication végétative. 7 Fiche de présentation des compétences professionnelles Taches Compétences professionnelles T3.1 Création d’un verger -Réaliser la plantation des arbres fruitiers T3.2 Conduite d’un verger - Assurer l’irrigation et la fertilisation -Réaliser la taille des arbres fruitiers - Assurer la protection phytosanitaire T3.3 Récolte et conditionnement des produits - Récolter les produits fruitiers fruitiers - Conditionner les produits fruitiers Fiche de présentation des compétences professionnelles Taches Compétences professionnelles T4.1 Utilisation du matériel arboricole - Utiliser le matériel agricole. T4.2 Maintenance du matériel arboricole - Assurer la maintenance du matériel agricole 8 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Mettre en place les réseaux de drainage  Eléments de la compétence - étape d'un drainage simple  Conditions de réalisation A l’aide : drains. A partir : Documents spécifiques  Critères de performances - Bon diagnostic des symptômes dus à un excès d’eau - Réalisation du drainage simple - Respect d'hygiène et sécurité - Respect des normes 9 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Réaliser le travail du sol  Eléments de la compétence - Choisir les outils nécessaires en fonction des caractéristiques du sol - Ameublir le sol - Travailler correctement le sol  Conditions de réalisation A l’aide : matériels de travail du sol. A partir : Documents spécifiques  Critères de performances - Respect d'hygiène et sécurité - Respect des normes - Travail correct du sol - Respect des échéances - Respect du calendrier de préparation du sol - Sens de l'organisation 10 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Réaliser les apports d’amendements et de fertilisants  Eléments de la compétence - calculer les doses à apporter - épandage ou pulvérisation des engrais  Conditions de réalisation A l’aide : engrais (organique, minéral), épandeur d’engrais A partir : Documents spécifiques  Critères de performances - Respect d'hygiène et sécurité - Respect des échéances - Sens de l'organisation - Subvenir les besoins des espèces en engrais - Exactitude des calculs de doses - Répartition homogène de l'engrais 11 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Identifier les espèces d’arbres fruitiers  Eléments de la compétence - distinguer (observer) les bons critères de détermination - situer le végétal dans la classification - nommer le végétal  Conditions de réalisation A l’aide : herbier, catalogue, visites de jardins botaniques A partir : Document spécifique  Critères de performances Identification correcte des espèces fruitières 12 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Mettre en place une pépinière  Eléments de la compétence - assemblage de l’armature - emplacement du film plastique  Conditions de réalisation A l’aide : armature, fil de fer, échelle, pince, film plastique A partir : guide de montage des abris Critères de performances - Montage correct de l’abri - Respect des normes - Sens de l'organisation - Respect des délais 13 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Préparer les substrats  Eléments de la compétence - effectuer le mélange - désinfecter le substrat (nématode, parasite, mauvaises herbes)  Conditions de réalisation A l’aide : fumier de ruminant décomposé, marcs de raisins (spécifique aux agrumes), décomposé, argile, sable d’oued, produits phytosanitaires, Vermiculite, compost, terreau. A partir : document spécifique  Critères de performances - Préparer le mélange - Respect des normes - Respect des règles d'hygiène et sécurité 14 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Produire des plants par semis  Eléments de la compétence - Préparer les semences à la germination par les techniques appropriées - Effectuer les semis dans de bonnes conditions (substrats, époque, etc…) - Suivre la croissance des plants  Conditions de réalisation A l’aide : graines, solutions de trempage, tamis, tenaille, caissettes, bacs de stratification, semences, substrat, bacs, pots de semis, arrosoir. A partir : document spécifique  Critères de performances - Graines aptes à germer - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Respect des délais - Obtention d’un taux de germination élevé - Obtention de plants vigoureux - respect des normes 15 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Produire des plants par multiplication végétative  Eléments de la compétence - préparer les outils de multiplication nécessaires - Exécuter les opérations de multiplication (greffage, marcottage, drageonnement, multiplication par rejet) - Suivre les plants ainsi produits jusqu’à la reprise correcte de croissance  Conditions de réalisation A l’aide : outils adaptés, porte-greffe, greffon, bourgeon, greffoir, raphia, arrosoir, asperseur A partir : document spécifique  Critères de performances - Choix performant de la méthode de multiplication selon l'espèce - Exécution correcte des opérations de multiplication - Respect des délais - Sens de l'organisation - Respect des normes - Obtention de plants vigoureux - Respect des règles d'hygiène et sécurité 16 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Réaliser la plantation des arbres fruitiers  Eléments de la compétence - marquage des trous de plantation - ouverture des trous de plantation - Préparer les plants avant plantation - combler les trous jusqu’au ¾ avec de la terre de surface - disposer avec précaution le plant, habillé et praliné au sommet du cône - orienter le point de greffe face aux vents dominants - placer le tuteur - combler le trou avec la terre restante - maintenir le point de greffe à une hauteur adéquate par rapport au niveau du sol - tasser le sol - arroser après plantation  Conditions de réalisation A l’aide : jalons, corde, équerre de géomètre, fil de fer, roseau, tarière, bouillie de pralinage (eau, 2/3 argile, 1/3 bouse de vache), sécateur, plants, pelle, tuteur, raphia, cordon. A partir : document spécifique  Critères de performances - Respect des échéances - Reprise rapide des plants - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Respect des normes (respect des normes) - Taux de réussite élevé Remarque : Ne pas oublier de planter des sujets pollinisations si nécessaires, pour les espèces suivantes : pommier, poirier cerisier, amandier, pistachier, kiwi, palmier dattier. 17 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Assurer l’irrigation et la fertilisation des arbres fruitiers  Eléments de la compétence - calcul de la dose d’irrigation et de fertilisation. - irrigation du verger - assurer l'apport de fertilisants  Conditions de réalisation A l’aide : systèmes d’irrigation A partir : document spécifique  Critères de performances - Respect des doses et époque d’irrigation - Respect des doses époque d’épandage des engrais - Respect des règles d'hygiène et sécurité 18 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Réaliser la taille des arbres fruitiers  Eléments de la compétence - réaliser la taille de formation selon l'objectif fixé - réaliser la taille de fructification (éclaircissage) - réaliser la taille de croissance (entretien).  Conditions de réalisation A l’aide : sécateur, scie manuelle, scie électrique, mastic. A partir : document spécifique, guide technique  Critères de performances - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Respect des normes 19 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Assurer la protection phytosanitaire  Eléments de la compétence - Reconnaître le parasite à partir des dégâts observés - Reconnaître la mauvaise herbe - Identifier des maladies courantes - Exécuter le calendrier de lutte  Conditions de réalisation A l’aide : produits phytosanitaires, pulvérisateur A partir : Calendrier de lutte.  Critères de performances - Réaliser le traitement avec soin - Efficacité de l’intervention - Respect des règles d'hygiène et sécurité - Respect des délais d'intervention 20 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Récolter les produits fruitiers  Eléments de la compétence - Déterminer les périodes - apprécier la coloration et la dureté au toucher du fruit - récolter les arbres fruitiers - nettoyer les arbres après récolte  Conditions de réalisation A l’aide : échelle, traîneaux, passerelles, seau, caisses A partir : plan de récolte ou calendrier  Critères de performances - bonne appréciation de la date de cueillette - bonne organisation du chantier - respect des règles d'hygiène et sécurité 21 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Conditionner et stocker les produits  Eléments de la compétence - Triage et calibrage des produits de récolte - mettre les caisses de fruits dans la chambre froide - régler la température adéquate pour le stockage des fruits  Conditions de réalisation A l’aide : caisses, chambre froide, magasin de stockage, filets A partir : document spécifique  Critères de performances - Conserver la qualité des fruits récoltés - Respect des normes de conditionnement 22 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Utiliser le matériel agricole  Eléments de la compétence - Démarrage du matériel - Réglage du matériel - Utilisation du matériel en situation réelle  Conditions de réalisation A l’aide : matériel agricole A partir : document spécifique  Critères de performances - Bon réglage du matériel - Efficacité dans l'exécution des différentes opérations d'épandage et/ou pulvérisation. - Respect des règles d'hygiène et sécurité 23 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Assurer l'entretien du matériel agricole  Eléments de la compétence - Vérification courante du matériel de traction (huile, essence, eau, batterie…) - Graissage des roulements, engrenages…. - Détection d'un mauvais fonctionnement - Réparation simple (exemple :changement de courroie)  Conditions de réalisation A l’aide : matériel agricole, huile, graisse, acide, eau, caisse à outil A partir : document spécifique  Critères de performances - Matériel entretenu - Respect de règles d'hygiène et sécurité 24 Fiche de présentation des compétences complémentaires Disciplines, domaines Compétences complémentaires Mathématiques - Appliquer les notions d'arithmétiques et de mesures Physique - Appliquer les notions de dynamique et d'électricité Chimie - Appliquer les notions de chimie Hygiène et sécurité - Appliquer les règles d'hygiène et sécurité du travail Biologie végétale - Identifier l'état de développement de la culture Législation – commerce - respecter le règlement de travail Informatique - utiliser l'outil informatique Techniques d'expression - appliquer les techniques d'expression 25 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Appliquer les notions d'arithmétiques et de mesures  Eléments de la compétence - Connaître les mesures (poids, distance, surfaces,….) - Faire les reconversions - Calcul de doses  Conditions de réalisation A l’aide : machine à calculer, instrument de mesures A partir : document spécifique  Critères de performances - application exacte des unités de mesure - // // // poids - // // // règles de calcul 26 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Appliquer les notions de dynamique et d'électricité  Eléments de la compétence - les notions de dynamique - les notions de courant électrique  Conditions de réalisation A l’aide : nanomètre de pression, débimètre. A partir : document spécifique  Critères de performances Maîtriser les notions simples de physique 27 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Appliquer les notions de chimie  Eléments de la compétence - Eléments chimiques - Liaison chimique - Hydrates de carbone - Réactions chimiques  Conditions de réalisation A l’aide : réactifs chimiques, solution chimique A partir : document spécifique  Critères de performances - Identifier les produits chimiques 28 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Appliquer les règles d'hygiène et sécurité du travail  Eléments de la compétence - déterminer les risques d'accidents - appliquer les mesures de protection - prodiguer les premiers soins - lire les symboles et les signaux  Conditions de réalisation A l’aide : consignes particulières A partir : document de référence  Critères de performances - Respect des règles de sécurité - Rapidité d'exécution 29 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Appliquer les techniques d'expression  Eléments de la compétence - rédiger les rapports, compte rendu - expression orale - identifier les différents types de communication  Conditions de réalisation A l’aide : A partir : document spécifique  Critères de performances - Capacité de faire une synthèse - Maîtriser l'expression orale et écrite - Qualité de la communication 30 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Identifier l'état de développement de la culture  Eléments de la compétence - Décrire la morphologie des différents organes des plantes (racine, tige, feuille, graine) - Expliquer la fonction de ces organes à ses différents stades de développement  Conditions de réalisation A l’aide : organes, graines, plantes A partir : document spécifique  Critères de performances - Identifier les différents stades de développement - Diagnostiquer un état particulier de développement - Sens de l'observation 31 Fiche de description de la compétence  Enoncé de la compétence Respecter le règlement de travail  Eléments de la compétence - relations exploitation / monde du travail - conditions de recrutement - règlement intérieur  Conditions de réalisation A l’aide : A partir : document spécifique  Critères de performances - Respect du règlement - Appliquer le règlement intérieur 32 33 Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Notions de Calculs Notions de Appliquer Reconnaî. T. Respecter les Utiliser l'outil pression et de règle chimie le règlement stades de Expression règles hygiène informatique volume de trois de travail. développe. et sécurité et %, mesures Mettre en place des réseaux d'irrigation X X X X X et drainage Régler les outils de travail du sol X X X X X Réaliser le travail du sol X X X X Réaliser les apports d'amendements et X X X X d'engrais Identifier les espèces d’arbres fruitiers X X X Mettre en place une pépinière X X X Préparer les substrats X X X X X Produire des plants par semis X X X X Produire des plants par multiplication X X X X végétative Créer un verger X X X X X Réaliser les irrigations et la fertilisation X X X X X X adaptées Tailler l’arbre fruitier X X X X Assurer la protection phytosanitaire X X X X X Déterminer les périodes et l'organisation X X X X des chantiers de récolte Conditionner et stocker les produits X X X 34 35 