République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ Référentiel de Certification Production Animale Option : Elevage des Petits Animaux Code N° AGR0718 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR11/07/09 BTS Niv V 2009 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 PROFIL PROFESSIONNEL I /Présentation de la spécialité: Branche professionnelle:: Agriculture Dénomination de la spécialité: TS en élevage des petits animaux Description de la spécialité: Le Technicien supérieur en élevage des petits animaux est chargé de gérer une unité de production avicole, apicole et cunicole. Taches essentielles. - Elaboration d’un programme des besoins en différents intrants nécessaires à l’exploitation d’une production avicole. - Préparation des conditions d’ambiance d’un élevage avicole - Conduite technique d’un élevage avicole - Préparation du matériel d’élevage et d’exploitation apicole - Préparation du milieu d’implantation et installation des Ruches - Conception d’un clapier et aménagement du bâtiment cunicole - Abattage des animaux et préparation à la vente des produits et sous produits Cunicole - Gestion comptable de l’exploitation - Gestion des ressources humaines. II /Equipement et matériaux utilisés. Machines et appareils utiliser. - Batterie d’élevage avicole et cunicole - Lexmètre - Ventilateurs - Eclosoire - Humidificateur - Incubateur - Abreuvoirs automatiques - Extracteur de miel - Radiants à gaz - Hygromètre - Thermomètre - Débitmètre - Lexmètre Outillage et petit matériel utiliser. - Mangeoires - Abreuvoirs - Balance - Pelle - Racleur mécanique - Trémie d’alimentation - Enfumoir - Pédiluve - Ruches 2 Matière d'œuvre et matériaux utilisés. - Aliments - Population animale - Produits vétérinaires III /Conditions de travail. a) Eclairage : Le travail du Technicien supérieur se déroule dans des conditions d’éclairage naturelles et artificielles, vu les exigences du cycle de développement des petits animaux. b) Température et humidité : L’humidité de l’air varie entre 60 et 75% et la température varie en fonction du stade de développement des animaux. c) Bruits et vibrations : Le TS travail dans un milieu ou il y a un bruit prolongé des petits animaux. d) Poussière : Présence de poussière durant le nettoyage du batiment et la distribution des aliments e) Risques et maladies professionnelles : Maladies professionnelles ou risques d’accidents divers et allergie aux produits de désinfection et aux animaux. f) Contacts sociaux : Le Technicien supérieur est en contact permanent avec ses supérieurs hiérarchiques et est lui même en contact avec les ouvriers et d’autres éleveurs lors de la vulgarisation. IV/ Exigences de profession. - Physique : Une bonne santé et une constitution physique moyenne -Intellectuelles : Maîtrise de l’expression orale et écrite, avoir une bonne mémoire pour retenir les techniques mises en œuvre. -Contre indications : . Allergie aux produits de désinfection et dératisation . Sensible aux bruits prolongés des espèces avicoles . Une vue déficiente . Handicap moteur même léger V/ Responsabilité de l'opérateur. - Matérielle : Le Technicien supérieur doit être responsable de chaque équipement, matériel et outillage mis à sa disposition - Décisionnelle : Le Technicien supérieur doit être capable d’attribuer les taches D’exécution à chaque ouvrier et de prendre des décisions en cas de problème Signalé. - Morale : La responsabilité morale du technicien supérieur est engagée dans la Bonne exécution des taches professionnelles. - Sécurité : Le TS est responsable de sa sécurité et de la sécurité de ses ouvriers 3 VI/ Possibilités de promotion. - Cadre réglementaire : Peut être promu au poste d’ingénieur d’application par Examen professionnel - Accès aux postes supérieurs : . Par expérience professionnelle, il peut devenir chef d’exploitation . Par des formations spécifiques, il peut devenir responsable d’un centre d’élevage Formation. * Condition d'admission: 3 éme AS +un test. Psychotechnique * Durée de formation: 30 mois dont 24 semaines de stage pratique. Soit (4320 heures) * Niveau de qualification: V * Diplôme: TS en élevage des petits animaux 4 Présentation des postes standard Intitule de poste standard Taches professionnelles Conduite de l’élevage Avicole T1- Elaboration d’un programme des besoins en différents intrants nécessaires à l’exploitation d’un type de production T2- Préparation des conditions d’élevage T3- Conduite technique d’un élevage T4- Collecte du produit Conduite de l’élevage Apicole T1- Préparation du matériel d’élevage et d’exploitation T2- Préparation du milieu d’implantation et installation des Ruches T3- Réalisation des travaux d’automne T4- Réalisation des travaux d’hiver T5- Réalisation des travaux de printemps T6- Réalisation des travaux d’été Conduite de l’élevage Cunicole T1- Conception d’un clapier et aménagement du bâtiment Cunicole T2- Préparation de l’aliment T3- Application des conditions d’ambiance et du plan de prophylaxie T4- Mise en place du cheptel et suivi technique T5- Abattage des animaux et préparation à la vente des produits et sous produits Gestion administrative et financière d’une T1- Gestion comptable de l’exploitation exploitation agricole T2- Gestion des ressources humaines 5 FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Taches Compétences professionnelles 1- Elaboration d’un programme des besoins 1- Elaborer un programme des besoins en différents en différents intrants nécessaires à intrants d’une exploitation avicole l’exploitation d’un type de production 2- Préparation des conditions d’élevage 2- Nettoyer et désinfecter le bâtiment d’élevage avicole Avicole 3- Mettre en place les conditions d’élevage avicoles 3- Conduite technique d’un élevage avicole 4- Contrôler l’ambiance à l’intérieur du bâtiment d’élevage 5- Réaliser un programme prophylactique et effectuer les enregistrements 6- Alimenter et abreuver les espèces avicoles 4- Collecte du produit 7- Collecter les produits avicoles 5- Préparation du matériel d’élevage et d’exploitation Apicole 8- Préparation des conditions d’élevage et installation 6- Préparation du matériel d’implantation et des ruches installation des Ruches 7- Réalisation des travaux d’automne 9- Réaliser les travaux d’automne 8- Réalisation des travaux d’hiver 10- Réaliser les travaux d’hiver 9- Réalisation des travaux de printemps 11- Réaliser les travaux de printemps 10- Réalisation des travaux d’été 12- Réaliser les travaux d’été 11- Conception d’un clapier et 13- Préparation et aménagement du bâtiment cunicole aménagement du bâtiment cunicole 12- Préparation de l’aliment 14- Préparer les aliments des espèces cunicole 13- Application des conditions d’ambiance 15- Contrôler les conditions d’ambiance et appliquer et du plan prophylactique un plan prophylactique 14- Mise en place du cheptel et suivi 16- Assurer le suivi technique du cheptel cunicole technique 15-Abattage des animaux et préparation à la 17- Organiser l’abattage des animaux et préparer la vente des produits et sous produits vente des produits et sous produits 16- Gestion comptable de l’exploitation 18- Gérer la comptabilité de l’exploitation 17- Gestion des ressources humaines 19- Gérer les ressources humaines 6 FICHE D'IDENTIFICATION DES COMPÉTENCES COMPLÉMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES -Mathématique 20- Appliquer les notions d’arithmétique et des unités de mesures -Physique 21- Appliquer les notions de température, humidité, pression et de lumière -Chimie 22- Reconnaître les produits sanitaires et effectuer des réactions chimiques -Hygiène et sécurité 23- Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité -Biochimie 24- Appliquer les notions sur les protides, lipides et glucides -Techniques d'expression 25- Appliquer les différentes techniques d’expression 7 FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enonce de la compétence N°01 Elaborer un programme des besoins en différents intrants d’une exploitation avicole Eléments de la compétence. 1. Déterminer les besoins alimentaires des animaux 2. Déterminer les besoins en matériel 3. Choisir une litière 4. Déterminer la quantité d’énergie nécessaire aux différents types d’élevage 5. Estimer les besoins en produits pour traitement préventif Conditions de réalisation. En équipe ou individuellement A partir de : des normes d’élevage A l'aide: - Aliments - Batterie d’élevage - Matériel d’élevage - Paille et coupeaux de Bois - Produits de traitement préventif . Critères de performances. - Détermination exacte des besoins alimentaires - Estimation juste des besoins en matériel - Estimation juste des besoins en litière - Détermination exacte des besoins en énergie - Estimation juste des besoins en produits vétérinaires 8 Enonce de la compétence N°02 Nettoyer et désinfecter le bâtiment d’élevage avicole Eléments de la compétence. 1- Vider le poulailler de son matériel 2- Gratter le sol du bâtiment d’élevage avicole 3- Dépoussiérer le sol 4- Laver le bâtiment d’élevage 5- Préparer une solution non corrosive 6- Désinfecter le matériel et le local d’élevage Conditions de réalisation. En équipe et individuellement A l'aide - Aspirateur d’air - Pulvérisateur à jet puissant - Frottoir - Détergents - Eau - Produits de désinfection Critères de performances. - Respect de la technique de travail - Port de vêtements appropriés - Respect des règles de sécurité - Respect de la qualité du travail - Préparation adéquate des solutions de désinfection - Utilisation correcte du pulvérisateur 9 Enonce de la compétence N° 03 Mettre en place les conditions d’élevage avicole Eléments de la compétence. - Mettre en place un pédiluve - Mettre en place les radiants et les cercles de gardes - Mettre en place les mangeoires et les abreuvoirs - Mettre en place la litière - Faire fonctionner les éleveuses et les ventilateurs. Conditions de réalisation. En groupe A partir: Des normes techniques d’élevage A l'aide - Pédiluve - Radiant à gaz - Cercle de protection - Mangeoires - Abreuvoirs - Paille et coupeaux de bois - Ventilateur : Critères de performances. - Respect de la méthode de mise en place du matériel d’élevage - Respect des règles de sécurité - Respect de la technique de travail - Bonne qualité de travail - Fonctionnement correct du matériel d’élevage 10 Enonce de la compétence N°04 Contrôler l’ambiance à l’intérieur du bâtiment d’élevage. Eléments de la compétence. - Contrôler la température du bâtiment d’élevage - Contrôler l’hygrométrie du bâtiment d’élevage - Surveiller les normes de ventilation - Contrôler la durée de la lumière et de l’ntensité lumineuse Conditions de réalisation. Individuellement A l'aide - Thermomètre - Lampes - Hygrométrie - Ventilateur automatique - Horloge - Variateur d’intensité A partir : - Normes de température, d’hygrométrie et de ventilation préconisées - Programme lumineux d’élevage . Critères de performances. .- Utilisation adéquate du thermomètre, hygromètre et du débitmètre - Répartition homogène de la chaleur au sein du bâtiment d’élevage - Respect des règles de sécurité - Lecture correcte de la température, d’hygrométrie et du débit d’air - Respect de la durée de la lumière - Réparation homogène de la lumière dans le bâtiment d’élevage 11 Énonce de la compétence N° 05 Réaliser un programme prophylactique et effectuer les enregistrements Eléments de la compétence. - Etablir un programme prophylactique - Mettre en place un programme prophylactique -Effectuer les contrôles quotidiens - Détecter les anomalies - Enregistrer les paramètres de consommation . Conditions de réalisation. Individuellement ou en équipe A l’aide: - Produits vétérinaires A partir : Fiches d’enregistrement . Critères de performances. - Etablissement juste d’un plan prophylactique - Choix approprié des produits vétérinaires - Contrôle judicieux des paramètres de production - Détection juste des anomalies - Enregistrement correct des paramètres de consommation 12 Énonce de la compétence N° 06 . Alimenter et abreuver les espèces avicoles Eléments de la compétence. - Appliquer les quantités en aliments des espèces avicoles - Distribuer les aliments aux espèces avicoles - Régler les abreuvoirs destinés aux espèces avicoles Conditions de réalisation. Individuellement A l’aide: - Balance - Mangeoire - Différents types d’abreuvoirs - Aliments A partir : - Document relatif aux besoins alimentaires des espèces avicoles - Guide d’élevage Critères de performances. - Exactitude des quantités d’aliments distribués par jour et par cycle - Bonne répartition des aliments dans les mangeoires - Respect des quantités distribuées aux espèces avicoles - Bonne disposition e répartition des abreuvoirs au sol - Absence de déperditions en eau sur le sol ou litière 13 Énonce de la compétence N° 07 Collecter les produits avicoles Éléments de la compétence. - Préparer le matériel de collecte des œufs - Réaliser le ramassage des œufs - Préparer le lieu de stockage des œufs - Réaliser le conditionnement Conditions de réalisation. En équipe A l’aide: - Alvéoles - Chariots - Chambre froide A partir : - Fiches d’enregistrement Critères de performances. - Préparation correcte du matériel de collecte des œufs - Réalisation correcte du ramassage des œufs - Préparation adéquate du lieu de stockage des œufs - Surveillance judicieuse du lieu de stockage des œufs 14 Énonce de la compétence N° 08 Préparation des conditions d’élevage et installation des Ruches Eléments de la compétence. - Choisir les Ruches - Préparer et entretenir le matériel d’exploitation - Choisir les zones miéllifères - Nettoyer débroussailler le milieu d’implantation - Transporter et disposer les Ruches Conditions de réalisation. Individuellement A l’aide: - Ruches - Extracteur - Pioche - Enfumoir - Maturateur - Charrue - Lève cadres - Cadres - Papier adhésif - Voile - Socles - Gants - Hausse - Chalumeau - Nourrisseurs Critères de performances. .- Choix adéquat des ruches à l’exploitation - Montage correct des éléments de la ruche - Nettoyage et désinfection correcte du matériel - Choix approprié des zones mellifères - Estimation correcte des potentialités mellifères - Détermination juste des besoins des colonies - Défrichage et nivellement correct du terrain - Colmatage correct des ruches - Disposition correcte des ruches en cercle ou en intercalant 15 Énonce de la compétence N° 09 Réaliser les travaux d’automne Eléments de la compétence. - Nettoyer le matériel après récolte - Préparer les colonies à l’hivernage - Procéder à l’Essaimage artificiel tardif Conditions de réalisation. Individuellement ou en équipe A l’aide: - Enfumoir - Cuvette - Raclette - Ruches - Chalumeau - Ruchette - Réchaud A partir : De documents définissant les normes de poids préconisées en fonction des stades d’élevage standard de la souche. Critères de performances. .- Nettoyage et désinfection correcte du matériel - Utilisation correcte de la technique de fumigation - Utilisation correcte de la technique de nourrissage - Utilisation correcte de la technique de réunion et d’élimination - Utilisation correcte de la technique d’essaimage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Port de vêtements distinctifs 16 Énonce de la compétence N° 10 Réaliser les travaux d’hiver Éléments de la compétence. - Stocker les cadres de cire bâtie désinfectée à l’abri de l’humidité - Préparer les cadres de cire gaufrée - Effectuer le nourrissage artificiel - Eliminer les herbes autour des ruches Conditions de réalisation. Individuellement ou en équipe A l'aide: - Matériel d’exploitation - Marteau - Clous - Fil de fer - Râteau Critères de performances. - Respect de la méthode de travail - Utilisation adéquate des outils de travail - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Préparation adéquate des cadres de cire gaufrée - Nourrisse ment correct des colonies - Elimination totale des herbes autour des ruches 17 Énonce de la compétence N° 11 Réaliser les travaux de printemps Éléments de la compétence. - Visiter le Rucher - Effectuer un traitement préventif contre la varroa - Effectuer le nourrisse ment stimulant - Réaliser l’essaimage - Récolter le miel - Extraire le miel - Faire passer le miel au Maturateur Conditions de réalisation. En équipe A l’aide: - Enfumoir - Pic King - Lève cadre - Lampe à mèche - Voile et gants - Hausse - Lanière d’apiscau - Extracteur - Produits de prévention - Bac à désoperculer - Nourrisseur - Couteau - Ruchette - Maturateur . Critères de performances. - Vérification correcte de l’état sanitaire des colonies - Contrôle adéquat de la ponte - Pose correcte des lanières d’apiscau - Détermination juste des quantités de sirop à distribuer - Réalisation correcte de l’essaimage artificiel - Contrôle correct de l’essaimage - Pose juste des hausses munies de cadres bâtis et de cire gaufrée pour les colonies fortes - Désoperculation correcte des alvéoles - Extraction correcte du miel - Utilisation adéquate de la technique de décantation et de conditionnement 18 Énonce de la compétence N° 12 Réaliser les travaux d’été Éléments de la compétence. - Visiter les Ruches - Surveiller la ponte de la Reine - Colmater les Ruches - Poser les hausses - Récolter le miel Conditions de réalisation. En équipe A l’aide: - Enfumoir - Lève cadres - Voile et gants - Moyens de transport - Hausses - Couteau à désoperculer Critères de performances. - Respect de la technique de visite - Surveillance correcte de la ponte de la Reine et la régularité du couvain - Colmatage correct des ruches - Pose correcte des hausses - Respect de la technique de transvasement - Utilisation correcte du couteau à désoperculer - Vérification du bon fonctionnement de l’extracteur - Utilisation adéquate de la technique d’extraction du miel 19 Énonce de la compétence N°13 Préparation et aménagement du bâtiment cunicole Éléments de la compétence. - Aménager les fosses de déjection - Arranger les batteries d’élevage - Installer les petits équipements - Nettoyer et désinfecter le bâtiment et le matériel d’élevage Conditions de réalisation. En équipe A l’aide: - Extracteur - Racleur - Flat-deck (Reproducteur) - Californiennes (engraissement) - Mangeoires - Système d’abreuvement par tétine - Padscooling - Radiant à gaz - Boite à nid - Produits de désinfection - Pulvérisateur Critères de performances. - Choix approprié du type de fosse selon le bâtiment - Aménagement des fosses conformément aux dimensions des batteries et au mode D’évacuation des déjections - Installation correcte des batteries et des accessoires d’élevage - Vérification exacte du fonctionnement des petits équipements - Préparation adéquate des solutions de nettoyage et de désinfection - Réalisation correcte du vide sanitaire - Respect des règles d’hygiène et de sécurité 20 Énonce de la compétence N° 14 Préparer les aliments des espèces cunicole Eléments de la compétence. - Choisir les matières premières a utilisées - Estimer les besoins alimentaires selon le stade de développement - Déterminer les formules alimentaires Conditions de réalisation. En équipe A l’aide: - Aliments - Balance - Mélangeur - Granuleuse A partir : Documents ou fiches techniques d’alimentation cunicole Critères de performances. - Reconnaissance exacte des différentes matières premières utilisées dans l’alimentation Cunicole - Choix approprié des aliments destinés aux espèces cunicole - Estimation correcte des besoins alimentaires des espèces cunicole - Détermination juste des formes de présentation des aliments 21 Énonce de la compétence N° 15 Contrôler les conditions d’ambiance et appliquer un plan prophylactique Eléments de la compétence. - Etablir un programme prophylactique - Réaliser le traitement préventif - Réaliser le traitement curatif - Appliquer le programme lumineux - Effectuer le réglage de la température et de la ventilation Conditions de réalisation. Individuellement ou en équipe A l’aide: - Boite à pharmacie - Antigale, désinfectant - Antibiotique - Sulfamide - Thermomètre - Hygromètre - Padscooling A partir : Normes d’ambiance et de prophylaxie Critères de performances. - Etablissement juste d’un programme prophylactique - Application judicieuse des mesures d’hygiène - Réalisation correcte des traitements préventifs et curatifs - Application judicieuse du programme lumineux - Réglage correct de la température et de la ventilation 22 Énonce de la compétence N° 16 Assurer le suivi technique du cheptel cunicole Eléments de la compétence. - Choisir les reproducteurs - Préparer les femelles à la saillie - Organiser la mise bas - Contrôler la croissance pré sevrage - Réaliser le sevrage - Contrôler la croissance post-sevrage Conditions de réalisation. En équipe A l’aide: - Cges males et femelles - Balance - Boites à nid - Pince et encre à tatouer - Aliments d’engraissement - Hygromètre - Padscooling A partir : - Fiches techniques de reproducteurs - Planning de reproduction - Cahier d’enregistrement Critères de performances. - Reconnaissance exacte des critères de race - Choix approprié des races - Rationnement correct des femelles prétes à la saillie - Contrôle corect de la saillie - Palpation correcte des femelles gestantes - Contrôle judicieux de la mise bas et des boites à nid - Suivi correct du comportement des lapines gestantes et allaitantes - Enregistrement correct des paramètres de reproduction - Identification juste des lapereaux par sexage et tatouage - Manipulation correcte des jeunes lapereaux et des femelles 23 Énonce de la compétence N° 17 Organiser l’abattage des animaux et préparer la vente des produits et sous produits Eléments de la compétence. - Trier les animaux - Organiser l’abattage - Calculer le rendement - Préparer la vente Conditions de réalisation. En équipe A l’aide: - Balance - Couteau - Ciseaux - Gants - Trousse de dissection - Equipements pour emballage Critères de performances. - Contrôle juste du poids à l’emballage - Réalisation correcte de la réforme des animaux - Bonne préparation de la chaîne d’abattage et de réfrigération - Calcul juste du rendement - Préparation à la commercialisation des produits et sous produits cunicole 24 Énonce de la compétence N° 18 Gérer la comptabilité de l’exploitation Eléments de la compétence. - Identifier les divers opérations comptables pour les achats et ventes - Classer les documents comptables - Gérer les ressources financières - Réception et inventaires de la marchandise et gestion des stocks Conditions de réalisation. Individuellement A l’aide: - Micro-ordinateur - Logiciel de gestion de stock - Stylos, crayons A partir : - Pièces comptables - Fiches de suivi comptables - Plan de gestion des ressources financières de l’exploitation Critères de performances. - Bonne organisation des pièces comptables - Suivi correct du plan de gestion financière de l’exploitation - Gestion performante des stocks 25 Énonce de la compétence N° 19 Gérer les ressources humaines Eléments de la compétence. - Désigner les taches de chaque travailleur - Fixer les horaires de travail - Dresser le planning des travaux Conditions de réalisation. Individuellement A l’aide: - Micro-ordinateur - Logiciel de gestion des ressources humaines - Stylos crayons A partir : - Plan de production annuel - Planning des opérations d’élevage Critères de performances. - Bon sens de planification - Bon sens de responsabilité 26 FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLAIMENTAIRE Enonce de la compétence N° 20 Appliquer les notions d’arithmétique et des notions de mesures Eléments de la compétence. - Faire des calculs arithmétiques (proportion, unités de mesures, normes, densité) - Identifier les notions de poids, de volume et de surface Conditions de réalisation. Individuellement A partir : Du livre de mathématique appliqué Critères de performances. - Exactitude des calculs - Respect des méthodes de calcul - Choix approprié des méthodes de calcul - Reconnaissance exacte des unités de mesures et de poids, volume,….etc. 27 Enonce de la compétence N° 21 Appliquer les notions d’ambiance Eléments de la compétence. . - Appliquer les notions de température - Appliquer les notions d’humidité - Appliquer les notions de débit - Appliquer les notions de la lumière Conditions de réalisation. Individuellement A l'aide: - Thermomètre - Hygromètre - Débitmètre - Tensiomètre - Variateur d’intensité A partir : Documents relatifs aux normes d’ambiance Critères de performances. - Utilisation adéquate des instruments de mesures - Lecture exacte des éléments d’ambiance - Respect de la méthode de travail 28 Enonce de la compétence N° 22 Appliquer les réactions chimiques et identifier les produits sanitaires Elément de la compétence. - Appliquer les réactions chimiques - Identifier les insecticides - Identifier les désinfectants et détergents - Identifier les raticides Conditions de réalisation. Individuellement A partir : - Livre sur la chimie générale - Catalogue des produits (Insecticides, désinfectants et raticides) Critères de performances. - Application correcte des réactions chimiques - Reconnaissance exacte des produits (Insecticides, raticides et désinfectants) 29 Enonce de la compétence N°23 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Elément de la compétence. - Identifier les risques professionnels - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail - Déterminer les moyens de prévention des incendies et de lutte contre le feu Conditions de réalisation. Individuellement A partir - Guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu du travail - Guide de prévention des incendies - Documents techniques sur les risques professionnels A l’aide : .- Extincteurs - Vêtement de protection Critères de performances. - Reconnaissance exacte des risques professionnels - Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité en situation de travail - Préparation adéquate des moyens de lutte contre le feu 30 Enonce de la compétence N° 24 Tenir les documents d’élevage Elément de la compétence. - Lire et appliquer le guide d’élevage - Remplir les documents de suivi d’élevage Conditions de réalisation. Individuellement A partir de : Modèle de fiches d’élevage A l’aide : - Stylos - Micro-ordinateur - Imprimante Critères de performances. - Rapport correct des données et des relevées - Utilisation rationnelle du micro-ordinateur 31 Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires C .complémentaires Appliquer les Appliquer les Reconnaître les Appliquer les Appliquer les Appliquer les notions notions produits règles différentes notions sur les d’arithmétique d’ambiance sanitaires et d’hygiène et techniques protides, lipides et des unités effectuer des de sécurité d’expression et glucides compétences. de mesures réactions professionnelles chimiques Elaborer un programme des besoins en X X X X différents intrants d’une exploitation avicole X X Nettoyer et désinfecter les bâtiments d’élevage avicole X Mettre en place les conditions d’élevage avicoles X Contrôler l’ambiance à l’intérieur du bâtiment d’élevage X Réaliser un programme prophylactique et effectuer les enregistrements X Alimenter et abreuver les espèces avicoles X Collecter les produits avicoles X Préparation des conditions d’élevage et installation des ruches 32 X Réaliser les travaux d’automne X Réaliser les travaux d’hiver X X Réaliser les travaux de printemps X Réaliser les travaux d’été X X Préparation et aménagement du bâtiment cunicole X X X Préparer les aliments des espèces cunicole X Contrôler les conditions d’ambiance et appliquer un plan prophylactique X Assurer le suivi technique du cheptel cunicole X X Organiser l’abattage des animaux et préparer la vente des produits et sous produits X Gérer la comptabilité de l’exploitation X Gérer les ressources humaines 33 34 