République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnel I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre Niveau II : CAP INFEP/00141/07/18 2018 ___ _______________________________________________________________________________________ _____ 1 1 Programme Programme de formation de formation par apprentissage par apprentissage Métier spécialité : Taille et: Modélisme Métier spécialité Pose de Pierre BTSet Marbre niv CAP République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre Niveau II : CAP 2018 _____ 2 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Taille et Pose de Pierre et Marbre CAP Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions MEBARKI Larbi CIP IFEP Sétif HAMADI Hakim PSEP2 IFEP Sétif Chaba Mohamed _____ 3 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP SOMMAIRE Page Introduction 5 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 8 apprentissage 2.1. Destination 8 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 8 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 10 2.4. Documents pédagogiques utilisés 11 3. Profil du métier (spécialité) 12 3.1. Identification du métier (spécialité) 12 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 12 3.3. Capacités professionnelles 12 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 13 3.5. Responsabilité du travailleur 13 3.6. Evolution dans la carrière 13 4. Curriculum du métier (spécialité) 14 4.1. Objectifs généraux du curriculum 14 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 16 4.3. Synthèse du curriculum 17 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 18 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 19 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 43 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 51 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 51 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 51 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 51 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique 52 complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 53 5.2.4 Formation complémentaire 53 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 53 5.4 Suivi et évaluation des compétences 54 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 54 5.4.2 Evaluation périodique et les instruments pédagogiques 55 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 55 _____ 4 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation et de l’enseignement Professionnel - INFEP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFEP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFEP et de l’INFEP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP);  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2013), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation. _____ 5 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  l’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quand elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations et les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en _____ 6 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. _____ 7 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ la description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences et les conditions de travail du métier/spécialité ainsi que les responsabilités du travailleur et les possibilités d’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. _____ 8 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une meilleure intégration au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum des compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains, sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l'EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit une formation complémentaire (à adapter selon le métier). Elle comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l'esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 2760 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : _____ 9 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l'entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d'apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l'apprenti au sein de l'entreprise formatrice;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l'évaluation périodique des compétences acquises par l'apprenti durant son cursus de formation au sein de l'entreprise formatrice;  Un document de liaison entre le maître d'apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l'entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l'EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus "Mise en œuvre du programme- Organisation pédagogique et évaluation des compétences " et donne des recommandations pour l'implantation et l'application du curriculum de formation de l'apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l'adaptation du cadre réglementaire en vue d'une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). _____ 10 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques utilisés Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage;  Le plan de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche);  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) _____ 11 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Taille et pose de pierre et marbre Code spécialité BTP0710 Branche professionnelle Bâtiment et Travaux Publics Durée de la formation 12 mois Niveau d’accès Inferieur à la 4e année moyenne Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle 3.2 Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le tailleur de pierre - marbrier façonne, à partir de minéraux naturels (marbre, granit, pierre …) ou composés (stuc, staff), les éléments d’architecture intérieure (dallage, murs, arcs, voutes, revêtements muraux,…) ou extérieures (façades, fontaines, stèles commémoratives …), de toute construction neuve ou en innovation. Il assure, dans tous les cas, les travaux de finition (décoration, ornementation …). Il travaille à l’aide de machines ou d’outils manuels. Les activités du tailleur de pierre – marbrier du bâtiment et de la décoration peuvent s’exercer en atelier et sur chantier. Il travaille sous les ordres de sa hiérarchie avec d’autres intervenants dans l’acte de construire et de décorer. Il peut être en relation à l’atelier et sur le chantier avec : - des représentants des clients et du maître d’œuvre (architectes, décorateurs, contrôleurs techniques) - des représentants des autres corps d’état et des fournisseurs. 3.3. Capacités professionnelles Le tailleur poseur de pierre et marbre est capable de :  Recueillir et traduire des informations  Evaluer les besoins en matériaux et matériels  Préparer et organiser son poste de travail  Exécuter les travaux de marbrerie  Façonner les éléments d'architecture à partir de pierre et de marbre,  Faire des relevés simples de mesures, les matérialiser par des croquis, _____ 12 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP  Dresser les faces de la pierre en utilisant les outils adaptés,  Poser les revêtements suivant les différentes techniques de pose,  Réaliser les jointoiements ou rejointoiements,  Réaliser des revêtements en éléments minces par dallage,  Monter des échafaudages,  Poser les revêtements lors des travaux de finition. 3.4. Exigences et conditions de travail du métier  Eclairage naturel : en atelier et sur chantier  Température et humidité sur chantier : soumis aux conditions climatologiques et météorologiques variables.  Poussières : Poussières du lieu de travail  Risques professionnels : - Risques de chutes (hauteur élevée) - Risques de blessure - Risques liés à l’utilisation des échelles et des échafaudages - Risques lies aux manutentions manuelles et mécanisées - Risques de maladies liées aux poussières de la pierre et du marbre  Avoir une bonne condition physique  Avoir un bon sens d’application  Ne pas : - Etre sujet au vertige - Etre épileptique - Présenter d’allergie aux poussières de la pierre et du marbre 3.5. Responsabilité du travailleur Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientèle. 3.6. Evolution dans la carrière - Ouvrier hautement qualifié - Chef d’équipe de maçonnerie - créer sa propre entreprise _____ 13 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d'un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d'apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement .Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologie obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectifs généraux du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Développer les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Développer les compétences spécifiques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l'exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ; _____ 14 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP  Développer les compétences complémentaires favorisant une insertion de l'apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l'entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l'utilisation de l'outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l'apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L'esprit d'entreprise et l'approche client;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité planification et d'organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d'évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité;  L'aptitude au travail en équipe;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l'application des règles d'hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel;  L'aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l'égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement;  La responsabilité sociale, etc. _____ 15 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Taille et pose de pierre et marbre CAP sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Taille et pose de la pierre Champ d’activité 03 : Façonnage et pose du marbre Champ d’activité 04 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement liées au métier  Identifier, manipuler et entretenir les outils et le matériel de travail  Identifier les ouvrages de bâtiment  Acquérir les notions de base du dessin bâtiment. Champ d’activité 02 : Taille et pose de la pierre  Prendre connaissance des travaux  Tailler la pierre  Poser les maçonneries en pierres  Poser les revêtements en pierre Champ d’activité 03 : Exécution des travaux de marbrerie  Façonner les pièces de marbre  Poser les revêtements en marbre Champ d’activité 04 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l'esprit entrepreneurial  S'initier à l’utilisation de l’outil informatique  S'informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle _____ 16 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 15 Durée de la formation : 12 mois Volume horaire total : 1840 Heures N° du Durée et lieux de formation module Titre du module E.F.P Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 6 4 0 10 formation 02 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul 44 12 0 56 arithmétique 03 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 8 4 0 12 protection de l’environnement 04 Identifier, manipuler et entretenir les outils et le 8 8 0 16 matériel de travail 05 Identifier les ouvrages de bâtiment 16 8 0 24 06 Acquérir les notions de base du dessin bâtiment. 4 16 0 20 07 Prendre connaissance des Tavaux 6 4 150 160 08 Tailler la pierre 8 4 283 295 09 Poser les maçonneries en pierre 8 4 375 387 Poser les revêtements en pierre 8 4 350 362 10 Façonner les pièces de marbre 4 12 205 221 11 Poser les revêtements en marbre 4 12 205 221 12 13 Appliquer les notions de base en organisation et 12 8 0 20 gestion de l’entreprise et l'esprit entrepreneurial 14 S'initier à l’utilisation de l’outil informatique 6 14 0 20 15 S'informer sur les éléments d’aide à l’insertion 8 8 0 16 professionnelle 150 122 1568 1840 Total en Heures de Formation 272H 1568H 1840 Total EFP 586 H Total entreprise 1254 H Total des modules 1840 H FTTC 272 H _____ 17 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 4.4. Découpage horaire par semestre, module de formation et par lieu de formation er eme Total 1 semestre 2 semestre modules Total module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module1 10 0 10 10 10 0 Module2 56 0 0 56 56 56 Module3 12 0 0 12 12 12 Module4 16 0 0 16 16 16 Module5 24 0 0 24 24 24 Module6 20 0 0 20 20 20 Module7 160 150 150 160 10 10 Module8 295 283 283 295 12 12 Module9 387 375 315 327 60 60 12 12 Module10 362 350 350 362 12 12 Module11 221 205 205 221 16 16 Module12 221 205 205 221 16 16 Module13 20 0 0 20 20 20 Module14 20 0 0 20 20 20 Module15 16 0 0 16 16 16 TOTAI 1840 272 1568 172 748 920 100 820 920 ________________________________________________ 18 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation ________________________________________________ 19 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 8 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier et son ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la spécialité histoire  Connaître l’organisation et le fonctionnement  Présentation du profil professionnel du l’établissement de formation métier.  Visiter un atelier de la spécialité  Informations sur l’établissement de formation et présentation de son  Connaître les taches essentielles du métier, les organisation conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et de la  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion branche professionnelle professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi 1.2 Identifier le parcours  Identifier les différentes étapes de la formation  Informations générales sur le déroulement de formation par apprentissage et son organisation de la formation  Identifier les parties principales du programme  Présentation des champs d’activités et des de formation et sa durée compétences professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage ________________________________________________ 20 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.3 S’informer sur le métier  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, le et son environnement d’activités et les créneaux porteurs métier et ses perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le dispositif emploi public d’insertion professionnelle des jeunes ________________________________________________ 21 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 2 Appliquer les principales notions de base de la langue d’enseignement et les formules arithmétiques Durée de la formation Théorie 64 h Pratique 32 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Appliquer les  Prendre note d'une commande  Rappel des notions de base de la lecture et de techniques l'écriture : Les éléments constituants de la  Elaborer une commande d’expression orale et phrase, la conjugaison, la ponctuation écrite  Participer à une séance de travail  Techniques de rédaction d'un document  Elaborer un document de travail  Les différents modèles de documents utilises (schémas, devis, facture, compte rendu, dans le métier (spécialité) rapports, etc.)  Formes et objectifs des documents  S'exprimer dans un langage technique et  Techniques d'expression et de communication professionnel professionnelle, liées au métier (spécialité) 2.2 Utiliser les notions  Appliquer les formules de base de l’arithmétique  Les quatre opérations fondamentales arithmétiques.  Appliquer les notions de propriétés communes d’arithmétique.  PPMC et PGDC. des nombres entiers  Calculer les quantités, les rapports, proportions  Les rapports. et les pourcentages  Pourcentage 2.3 Appliquer les notions  Tracer les différentes formes de base de la  La droite, les figures fondamentales de géométrie géométriques géométrie plane  Calculer des périmètres, les surfaces et les volumes  Calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 2.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au métier  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure  Conversion d’unités de mesure ________________________________________________ 22 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 3 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu de professionnel et de protection de l’environnement liées au métier Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 8 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 3.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales d'hygiène et de  Notions élémentaires d'hygiène et de sécurité les règles d'hygiène et sécurité au travail au travail de sécurité en milieu  Identifier les règles d'hygiène et de sécurité  Définition les règles d'hygiène et de sécurité professionnel spécifiques au métier spécifiques au métier  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et  Recommandations relatives à l'hygiène et la les mesures d'hygiène et de sécurité au travail sécurité en milieu professionnel  Définir et appliquer les règles d'hygiène  Réglementation en matière d'hygiène et de corporelle et vestimentaire sécurité 3.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux d'accidents et  Présentation des principales causes et d'accidents et de maladies professionnelles lies au métier et leurs circonstances d'accidents et les moyens de maladies causes principales leur prévention professionnelles liés   Identifier les risques et maladies Règles générales pour la protection des au métier et les biens et des personnes professionnelles liés à l'exécution des activités moyens de leur  Les principaux moyens d'intervention et leur professionnelles et à l'utilisation: prévention utilisation - des outils et des machines, - des matières premières et des produits  Actions à accomplir ou comportements à nocifs adopter en présence d'accident ou d'incendie - du courant électrique et des gaz  Plan et procédures d'évacuation  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité ________________________________________________ 23 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 3.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes et mesures et les moyens collective (organisation de travail, rangement, circonstances de maladies professionnelles de protection aération, ventilation, plan d'évacuation et issues et les moyens de leur prévention individuelle et de secours) collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l'incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d'évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 3.4 Déterminer la conduite  Lancer une alerte en cas d'accident  Programme de formation de sauveteur à tenir en cas secouriste de travail (SST)  Identifier les règles élémentaires de premiers d'accident et effectuer  Notions de premiers secours et assistance secours et d'assistance aux accidentés les premiers soins aux accidentés en cas de:  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d'intervenir - Brûlures - Blessures  Porter les premiers secours et soins préventifs et avertir le Responsable hiérarchique et / ou le - Hémorragies Responsable de la sécurité - Chocs électriques - Intoxications (inhalation) 3.5 Déterminer les risques  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l'environnement : Les du métier sur l'environnement (Aspects généraux) composants environnementaux (homme, l'environnement et eau, air, sol, faune, flore)  Déterminer les éléments à risques sur prendre les mesures  Définition générale de la pollution et des l'environnement provenant des activités du pour sa protection risques majeurs sur l'environnement métier  Programme national pour la protection de  Identifier les mesures de prévention des effets l'environnement et des risques sur l'environnement  Principes et règles d'évacuation et  Appliquer les mesures de lutte contre les effets d'élimination des déchets et les risques sur l'environnement et les différentes pollutions  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution ________________________________________________ 24 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 4 Identifier, manipuler, entretenir les outils et le matériel de travail Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 16 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 4.1 Identifier et manipuler  Identifier les outils de mesure  Les outils de mesurage et de traçage : les outils de mesurage,  Réaliser des mesures de distances -Mètre traçage et de défonçage -Décamètre  Identifier les outils de traçage -Cordexe  Tracer des lignes horizontales, verticales ou autres -Fil aplomb -Niveau à bulle  Identifier les outils de débitage et de taille de la pierre - etc  Identifier les outils et les machines de découpage du marbre  Outils de défonçage : -les marteaux (simple et massette)  Entretenir les outils -burins et ciseaux - etc  Outils de coupe : - tronçonneuses - scie - etc 4.2 Identifier et manipuler  Identifier le matériel et outillage de débitage  Les outils de mise en œuvre les outils de mise en   Identifier le matériel et outillage de taillage -Truelle, grattoir, pelle, raclette, couteau, œuvre cutter, etc…  Identifier les outils de nettoyage  le matériel et outillage de débitage  Entretenir les outils  le matériel et outillage de taillage ________________________________________________ 25 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 5 Identifier les ouvrages du bâtiment Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 24 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 5-1 Identifier les  Définir les matériaux utilisés dans la  Technologie des matériaux de construction : matériaux de construction - Les granulats construction - Les liants - Béton et mortiers - Les aciers de construction  Technologie des matériaux utilisés par le tailleur poseur de pierre et marbre : - Origine et caractéristiques de la pierre - Origine et caractéristiques du marbre  Définir les matériaux spécifiques à son - Les différents types de pierres et métier marbres 5-2 Identifier les  Identifier les différents intervenants dans le  Les intervenants dans l’acte de construire : ouvrages et les bâtiment: - Maitre d’œuvre et maitre d’ouvrage intervenants dans  Identifier les éléments d’un ouvrage de - L’entreprise de réalisation l’acte de bâtir bâtiment - Les organismes de suivi et de contrôle  Eléments de construction : - Les terrassements - Les fondations - Les murs et les cloisons - Les planchers et couvertures - Les escaliers ________________________________________________ 26 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 6 Acquérir les notions de base du dessin bâtiment Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 36 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 6.1 Exécuter des  Identifier les techniques de réalisation des  Techniques de réalisation des schémas dessins à main schémas  Techniques de réalisation des croquis levée  Identifier les techniques de réalisation  Techniques de réalisation des perspectives croquis,  Identifier les techniques de réalisation perspectives 6.2 Lire et Interpréter les  Identifier les différents plans d’exécution  Introduction au dessin dans le BTP plans  Identifier les symboles et les différentes  Identification des instruments de dessin et la représentations terminologie  Relever les côtes dans les plans  Conventions de dessin : Format - pliage- cartouche- traits - écriture- mise en page- la cotation  Les vues  Les coupes  Lecture des plans d’architecture. ________________________________________________ 27 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP CHAMP D’ACTIVITE 2 Taille et pose de la pierre MODULE: 7 Prendre connaissance des travaux Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 8 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.1 Préparer I les supports  Définir et distinguer les différents types des Types de supports verticaux: supports  Elément porteur en maçonnerie:  Traiter les supports  Ouvrages en maçonnerie rapportés sur éléments porteurs:  Murs en béton banché  Voiles en béton armé Types de supports horizontaux: -Dalle pleine - Plancher à poutrelles préfabriquées et entrevous avec dalle de répartition - Eléments préfabriqués solidarisés par armatures – Plancher à poutrelles préfabriquées en béton armé sans dalle de répartition. Techniques de traitement des supports :  Dressage, colmatage, ragréage nettoyage etc… ________________________________________________ 28 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.2 Evaluer les besoins en  Etablir un devis quantitatif et estimatif  Rappel sur les matériaux et matériels Calcul professionnel : matériaux   Les unités de mesure  Identifier les techniques Notions de métré : d'approvisionnement et de stockage - les pièces contractuelles ( marché  Conversion des cahier de charges , avenants … ) différentes unités - les devis quantitatifs  Calcul des périmètres, - les devis estimatifs surfaces et volumes - la facturation des travaux 7.3 Monter les  Distinguer les différents types  Les échafaudages traditionnels  Notions d'équilibre échafaudages d'échafaudages  Les échafaudages préfabriqués statique (forces ,  moments , équilibre  Identifier les éléments qui composent Les techniques de montage et démontage d'un système de l'échafaudage  Les mesures d’hygiène et sécurité forces)  Identifier les techniques de montage et démontage ________________________________________________ 29 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 8 Tailler la pierre Durée de la formation Théorie 26 h Pratique 8 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.1 Débiter, tailler les  Identifier la pierre à tailler 1 - Préparation de la pierre : éléments en pierre - le débitage  Distinguer les techniques de débitage et - l’abatage en déchets de taillage - taille du parement  Identifier les moyens et les techniques d'affûtage 2 - Tailles manuelles : les méthodes d’obtention des aspects de taille (rugosité décroissante)  les méthodes de taille : La taille par équarrissement La taille directe - Préparation d’un plan à l’aide de ciselures ou de plumées - Les différents aspects d’une ciselure - Exécution des moulurages de finition - Les méthodes de polissage et de nettoyage  les outils de taille : - Outillages pour les roches ornementales dures - Outillages pour les roches ornementales tendres 3 - Tailles mécanisées : - équarrissage et débit - techniques d’équarrissage mécanique des blocs - sciages optimisés - polissage 4- Techniques d’affutage ________________________________________________ 30 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.2 Effectuer la manutention  Identifier les méthodes et procédés de - Méthodes de manutention, calage, protection : et le stockage des manutention éléments  un bloc par quartier  Identifier les moyens de protection lors  une tranche mince ( marbrerie ) des opérations de manutention  un bloc sur rouleaux  Adapter le moyen de manutention à  un objet fragile : moulures, sculptures l'objet à soulever ou à déplacer  un bloc à la main  un bloc avec un palan - Les mesures d’hygiène et de sécurité ________________________________________________ 31 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 9 Poser les maçonneries en pierre Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 8 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.1 Implanter l ‘ouvrage en  Identifier les techniques de traçage Application sur le traçage : Calcul professionnel: pierre  Techniques d'utilisation des outils de traçage - les tracés géométriques  Traçage sur support horizontal  Adapter les techniques et les moyens de (dalle ) traçage au type de support 9.2 Préparer le mortier de  Identifier la composition du mortier Préparation des mortiers : Calcul professionnel : pose  Composition :  Evaluer les quantités nécessaires pour le - poids volumique gâchage  Les granulats calcul des volumes et des  Les liants quantités  Identifier les caractéristiques du mortier en question  Les adjuvants  Les différents dosages  Identifier les techniques de préparation des mortiers de ciment  Caractéristiques physiques et  Mécaniques  Identifier les précautions d'emploi des  précautions d’emplois des liants associées mortiers de ciment aux roches naturelles ( adhérence , retrait)  TP : préparation des mortiers ________________________________________________ 32 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.3 Poser les pierres  Identifier les techniques de mise en œuvre Maçonnerie brute ordinaire : naturelles ou taillées des mortiers de ciment 1 ) maçonnerie sans parement apparent : - Fondations enterrées  Identifier les techniques de pose des 2 ) maçonnerie avec parement apparent : maçonneries à un seul parement a ) maçonnerie à un seul parement apparent :  Identifier les techniques de pose des - choix de l’appareillage maçonneries à deux parements - choix du moellon à poser - le parement,les joints  Identifier les techniques de pose des arcs - mur à angle rentrant et des voutes - mur à angle saillant  Identifier les techniques de pose des - mur de soutènement (mur poids) gabillons - Applications b) maçonnerie à deux parements apparents : - murs en élévation - les baies, allèges. - les angles - murs d’épaisseur réduite - réalisation des arcs 3 - maçonnerie à parement spécial : - les arcs - les voutes 4 - Les techniques d’assemblage et de pose : ________________________________________________ 33 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 10 Poser les revêtements en pierre Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 8 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.1 Poser les pierres de  Identifier le mortier de pose d’un Rappels sur les mortiers  Calcul professionnel revêtement Les revêtements en pierres revêtement  Identifier les caractéristiques des pierres  Appareillages classiques utilisées pour les revêtements  Appareillages en mosaïque  Identifier les techniques de pose des  Appareillages en opus incertum revêtements en pierre 10.2 Réaliser les  Identifier la composition et le dosage des les principes fondamentaux : jointements et les - Notions d'étanchéité mortiers de jointage finitions  Identifier les autres produits de jointage - Notions d'isolation thermique  Identifier les techniques de jointage - les produits de jointage - les techniques de jointage ( en retrait , en saillie - les joints d’étanchéité - Les produits de protection et d’entretien des roches naturelles ________________________________________________ 34 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP CHAMP D’ACTIVITE 3 Exécution des travaux de marbrerie MODULE: 11 Façonner les pièces de marbre Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 24 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.1 Tracer les formes et les  Identifier le calepinage Traçage des traits de niveau : motifs de décoration  Identifier les techniques de traçage des - par les méthodes traditionnelles traits de niveau - par l’utilisation d’un appareil  Identifier les formes des pièces à façonner topographique ( niveau de chantier )  Identifier les techniques de traçage des Traçage des motifs décoratifs : motifs décoratifs - réalisation du calepinage  - préparation du motif à sec 11.2 Couper les pièces de  Identifier les différentes qualités de marbre - Technologie des marbres marbre - Façonnage des pièces en marbre :  Identifier les techniques de coupe du - réalisation des gabarits : traçage, marbre - découpage des pièces de marbres  Identifier les moyens de coupe du marbre - découpage manuel - utilisation de machines - débitage en dallettes ( carreaux ) - débitage en bande - découpage en courbe - polissage des pièces en marbre - sculptage des rainures ________________________________________________ 35 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 12 Poser les revêtements en marbre Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 24 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 Poser le revêtement en  pose des éléments de marbre : marbre  Identifier les techniques de pose des  contrôle de la planéité revêtements en marbre au mortier de ciment  préparation du mortier de pose : rappel  Identifier les techniques de pose des  pose avec utilisation des mortiers revêtements en marbre au mortier - colle traditionnels  Identifier les différents appareillages  pose directe avec utilisation des mortier- colles  applications sur les différents appareillages 12.2 Réaliser les finitions  Identifier les techniques de jointage  Le mortier de coulage ( barbotine ) :  Identifier les techniques de ponçage et lustrage - préparation - caractéristiques  les techniques de ponçage et lustrage ________________________________________________ 36 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP CHAMP D’ACTIVITE 4 Formation complémentaire MODULE: 13 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, SARL, organisations et l’entreprise : EURL, etc) fonctions essentielles de l’entreprise et les -Types d’entreprise  La composante d’une entreprise taches y afférentes -Structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, -Structures fonctionnaires équipements…)  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement -La fonction gestion et ses taches  Règlement intérieur d’une entreprise essentielles -La fonction financière et ses taches principales -La fonction production -La fonction commerciale 13.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul du base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre rendement d’une main d’œuvre (taux demande, de la horaire) rentabilité et de la qualifiée (temps unitaire)  Barème des prix en vigueur relatif aux facturation  Définir les principes et la fonction de prestations de service régulation du marché sur le coût des biens et services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement ________________________________________________ 37 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers  Développer les notions et principes de de base d’une les besoins du client et les opportunités du satisfaction des besoins du client approche  Expliquer les avantages des produits entreprenariale marché novateurs  Identifier les avantages et l’intérêt de  Présenter les principes de base de la proposer des produits nouveaux liaison : Produit-Prix et Promotion  Distinguer les différentes fonctions et leur interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion 13.4 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles d’outils de gestion de la matière gestion : première et de la pièce  S’informer sur les techniques de gestion -Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion -Bon d’entrée  S’informer sur les procédures d’entrée et de -Bon de sortie sortie des produits du magasin -Bon de commande  Définir les techniques de rangement et -Bon de livraison d’entreposage sur différents types de  Démontrer les techniques support et de rayonnage d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement ________________________________________________ 38 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 14 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de  Notions de base de l’informatique et principales composant un poste de travail informatique définitions travail informatique et  Présentation des éléments composant le poste de assurer leur connexion  Définir la fonction de chaque élément du travail informatique : l’écran, le clavier, la poste de travail informatique souris, l’unité central (Boîtier  Déterminer l’interaction des différents d’alimentation,lecteur CD Room,lecteur de éléments disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte  Installer et connecter les unités d’entrée réseau),l’imprimante, l’onduleur ,le modem,  Installer et connecter les unités de sortie la web Cam ,le scanner, etc.  Assurer la protection et la sécurité de  Directives et précautions de raccordement des différents éléments l’installation 14.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement Windows ordinateur (Système Windows  Bureau et fenêtres : Poste de travail, Corbeille, d’exploitation Menu, Démarrer Windows)  Utiliser correctement les principales  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, fonctions du Système d’exploitation Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer Windows  Exploitation le système Windows 14.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de  Définition d’un traitement de texte : la saisie, la traitement de texte et menu mise en forme, la correction d’orthographe tableaux (Microsoft et de grammaire Word)  Traiter le texte  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant  Dessiner un tableau impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) ________________________________________________ 39 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableau calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de calcul et les cellules  Créer des classeurs  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Elaborer des graphes  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. ________________________________________________ 40 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE: 15 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 15.1 Elaborer un curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum vitae vitae (CV) élaboré et de son utilisation  Les principes directeurs et les avantages de  Identifier la structure et le rôle d’un l’utilisation d’un CV Curriculum vitae (CV)  Décrire les composants avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 15.2 Rédiger une demande  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande d’emploi d’emploi d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la  Appliquer les techniques de communication date)  Définir les éléments pertinents de la demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, age, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement ________________________________________________ 41 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 15.3 Préparer et réussir un  Saisir l’importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoise au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : -L’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives -Le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 15.4 Identifier les  Identifier les structures du Service public  Présentation du service public chargé de techniques de chargé de l’emploi ’emploi : localisation et missions recherche d’emploi et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription (ANEM-ALEM, la commune, etc.) l’auto emploi comme demandeur d’emploi  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu économique de la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main d’œuvre qualifiée  Présentation du dipositif d’aide à l’emploi mis en  Rechercher les informations sur le dispositif place par l’état : DIPJ-ANSEJ-ANGEM etc. d’aide à l’emploi mis en place par l’état ________________________________________________ 42 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice ________________________________________________ 43 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP CHAMP D’ACTIVITE 2 Taille et pose de la pierre MODULE: 7 Prendre connaissance des travaux Durée de formation 120 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (1) Compétences confirmer par une croix (X) (1) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 7.1 Préparer le  Analyser l'état du support support  Exécuter le relevé du support 7.2 Evaluer les  Evaluer la quantité de pierre nécessaire besoins en matériaux  Approvisionner le chantier ou l'atelier en pierre et matériel d'exécution 7.3 Monter un  Choisir le type d'échafaudage conforme aux travaux échafaudage à réaliser  Préparer les éléments de l'échafaudage  Assembler les éléments de l'échafaudage ________________________________________________ 44 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE 8: Tailler la pierre Durée de formation 226 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 8.1 Débiter, tailler les  Préparer les blocs de pierre éléments en pierre  Effectuer le débitage de la pierre  Tailler les pierres conformément à l'espace de placement et aux exigences de l'appareillage  Effectuer les finitions conformément aux exigences d'esthétique  Affuter les outils de taillage  Nettoyer le lieu de travail 8.2 Effectuer la  Préparer les moyens de manutention manutention et le stockage des  Effectuer la manutention de la pierre éléments en pierre  Stocker les éléments en pierre en respectant l'ordre d'utilisation ________________________________________________ 45 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE 9: Poser les maçonneries en pierre Durée de formation 300 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 9.1 Implanter  Nettoyer le support du mur à réaliser l ‘ouvrage en pierre  Tracer la position du mur sur la plate forme  Tracer la position des ouvertures (portes)  Vérifier la conformité avec le plan d'architecture 9.2 Préparer le  Préparer le sable, le ciment et l'eau mortier de pose  Estimer les quantités nécessaires aux travaux  gâcher le mortier de ciment adéquat aux maçonneries 9.3 Poser les pierres  Préparer la pierre taillée naturelles ou taillées  Fixer les repères d'alignement (fils)  Préparer la quantité de mortier nécessaire  Poser les pierres  Vérifier la conformité de l'appareillage ________________________________________________ 46 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE 10: Poser les revêtements en pierre Durée de formation 280 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 10.1 Poser les pierres  Préparer les pierres de revêtement de revêtement  Poser les pierres de revêtement  Vérifier la planéité 10.2 Réaliser les  Préparer le mortier de jointage jointements et les finitions  Poser le mortier dans les joints  Réaliser les feuillures  Régler et finir les joints ________________________________________________ 47 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP CHAMP D’ACTIVITE 3 Exécution des travaux de marbrerie MODULE: 11 Façonner les pièces en marbre Durée de formation 164 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 11.1 Tracer les  Préparer les pièces de marbre formes et les motifs de  Préparer outils de traçage décoration  Préparer la matière de traçage  Tracer les formes et les motifs décoratifs 11.2 Couper les  Préparer le matériel de coupe pièces de marbre  Mouiller le marbre  Couper les pièces de marbre  Polir les arêtes et les feuillures  Nettoyer le lieu de travail  Evacuer les déchets ________________________________________________ 48 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP MODULE 12: Poser les revêtements en marbre Durée de formation 164 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 12.1 Poser les  Consulter le dossier revêtements en marbre  Préparer les pièces de marbre  Préparer le mortier de pose  Poser le mortier et les pièces de marbre  Régler la planéité  Couler les joints  Nettoyer le revêtement  Nettoyer le lieu de travail et évacuer les déchets  12.2 Réaliser les  Couler les joints à la barbotine finitions  Effectuer le ponçage  Effectuer le lustrage ________________________________________________ 49 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes 1 Une performance correspondant aux exigences d’une excellent moins de manière exceptionnelle 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 Une performance correspondant entièrement bien aux bien moins de exigences 15 - 12 4 Une performance correspondant assez bien aux assez bien moins de exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et 5 qui ne répond pas aux exigences, mais qui relève des insuffisant moins de connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si incomplètes que les très moins de 6 insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un insuffisant 6-0 délai relativement court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs moins de moins de moins de moins de moins de moins Critères de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 de 6-0 Intérêt au Intérêt Intérêt Intérêt Intérêt Peu Sans travail soutenu appréciable moyen insuffisant d’intérêt intérêt Esprit Sans élevé Initiative Initiative Initiative Initiative Sans d’initiative d’initiative remarquée ponctuelle limitée très limitée initiative Très bonne Ordre et Ordre et Sans Organisation et Organisé et Peu organisation hygiène hygiène ordre ni hygiène soigneux ordonné et hygiène moyens insuffisants hygiène Caractériel Négligé Comportement Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant et peu et et sociabilité ouvert individuel Retards Très Retards et Retards et Retards et Retards et Ponctualité et et ponctuel et absences absences absences absences assiduité absences assidu très rares rares notables répétées fréquents _________________________________________________________________________ 50 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 5- Mise en œuvre du programme de formation : Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L'organisate pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé eme exceptionnellement une 3 rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. _________________________________________________________________________ 51 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles.  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique ( selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (Voir 4.5) La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour un période donné à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indique par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (Voir 4.4) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique.Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (Voir 5.3). La FTTC doit être assurés par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. _________________________________________________________________________ 52 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier / spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ».Cette formation de base est destinée à doter à l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et /ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreunial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreunial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau internes d’autre part.  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de rechercher d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers / spécialités intégrant l’initiation à l’utilisation De l’outil informatique au niveau du champ N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (Voir 4.6), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. _________________________________________________________________________ 53 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP Cette formation constitue une partie une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialités en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (Voir 4.6.) 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport- modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associes à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des taches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus se formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et taches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologique de formation professionnelle par apprentissage. _________________________________________________________________________ 54 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ».Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre incluse la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’établissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutes, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmises sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. _________________________________________________________________________ 55 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation sont faites par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats)  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précises par l’administration de la formation professionnelle voie réglementaire. _________________________________________________________________________ 56 Programme de formation par apprentissage Métier spécialité : Taille et Pose de Pierre et Marbre niv CAP 