République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDE Arboriculture CODE : AGR0702 Comité d’homologation Visa N°AGR13/07/09 CAP NIV II 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Structure du programme Spécialité : Arboriculteur fruitier Niveau de qualification : II Diplôme : C.A.P Durée de formation : 1728 H Code Désignation des unités modulaires (UMQ,UMF) Durée (H) 01 Préparation du sol arboricole 02 Identification des végétaux et production de plants en pépinière. 03 Installation et conduite d'un verger 04 Conduite et entretien du matériel arboricole. 2 Fiche de présentation de UMQ ou UMF UMQ, UMF : Préparation du sol arboricole Code : 01 Durée : Objectifs de l'UMQ ou UMF Comportement attendu : A l'issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Améliorer les caractéristiques du sol et le préparer à la mise en culture. Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A partir : guide, document spécifique, A l'aide : matériels de travail du sol, drains, épandeur d’engrais, pulvérisateur, engrais (organique et minéral), tarière, bêche, pelle, règle, machine à calculer, Hcl. Critères généraux :  Amélioration des caractéristiques physico-chimiques du sol  Respect des délais 3 Structure de l'UMQ ou UMF Spécialité : Arboriculture Niveau de qualification : II Diplôme : CAP Durée de formation : 1224 h Code Désignation des modules Durée MQ.1 Irrigation et drainage 51 MQ.2 Travail du sol 51 MQ.3 Amendement et fertilisation du sol 68 MQ.4 Identification des végétaux 51 MQ.5 La pépinière 51 MQ.6 Multiplication des végétaux 51 MQ.7 Plantation des arbres fruitiers 77 MQ.8 Irrigation d'un verger 55 MQ.9 Amendement et fertilisation d’un verger 51 MQ.10 La taille des arbres fruitiers 55 MQ.11 Protection phytosanitaire du verger 55 MQ.12 Récolte et conditionnement des produits fruitiers 44 MQ.13 Utilisation du matériel agricole 44 MQ.14 Maintenance du matériel agricole 33 MC.1 Mathématiques 34 MC.2 Physique 34 MC.3 Chimie 34 MC.4 Hygiène et sécurité 34 MC.5 Biologie végétale 34 MC.6 Législation commerce 34 MC.7 Informatique 34 MC.8 Techniques d’expression 34 MC.9 Physiologie végétale 33 MC.10 Biochimie 34 Stage pratique 216 Total 1224 4 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Préparation du sol arboricole Code : 01 Code du module : 1.1 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contribuer à la mise en place des drains des parcelles Conditions d'évaluation :  Travail en équipe A l'aide : drains. A partir : document spécifique. Critères généraux de performance :  Bonne installation des drains  Respect des conditions d’hygiène et sécurité 5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Réaliser Bon drainage des parcelles  Notions de drainage l'assainissement du sol  Identifier les différentes couches du sol 6 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Préparation du sol arboricole Code : 01 Code du module : 1.2 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser le travail du sol des parcelles dans les délais Conditions d'évaluation :  Travail en équipe  Individuel A l'aide : matériels de travail du sol. A partir : document spécifique. Critères généraux de performance :  Travail correct du sol  Respect des conditions d’hygiène et sécurité  Respect des délais 7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Effectuer le travail  Réalisation correcte du  Matériels de travail du sol travail du sol du sol 8 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Préparation du sol arboricole Code : 01 Code du module : 1.3 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les apports d’amendements et de fertilisants dans les délais Conditions d'évaluation :  Travail en équipe  Individuel A l'aide : épandeur d’engrais, pulvérisateur, amendements (organique, minéral) A partir : document spécifique. Critères généraux de performance :  Bonne répartition des engrais  Respect des conditions d’hygiène et sécurité 9 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Calculer les doses de  Calcul des doses  Amendements fumures à appliquer d’engrais organiques et minéraux  Epandre les fumures  Réalisation des apports dans de bonnes conditions d’hygiène et de sécurité. 10 Fiche de présentation de l'UMQ ou UMF UMQ, UMF : Identification des plants et production de plants en pépinière Code : 02 Durée : Objectifs de l'UMQ ou UMF Comportement attendu : A l'issu de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Identifier les différentes espèces d’arbres fruitiers, et produire des plants en pépinière. Conditions d'évaluation :  Travail individuel A partir : document spécifique, guide A l'aide : herbier, catalogue, visites de jardins botaniques. Critères généraux :  Bonne reconnaissance des différentes espèces fruitières  Réalisation du montage d’un abri  Production de plants vigoureux 11 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Identification des végétaux et production de plants en pépinière Code : 02 Code du module : 2.1 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les différentes espèces d’arbres fruitiers Conditions d'évaluation :  Travail individuel A l'aide : herbier, catalogue, visites de jardins botaniques. A partir : document spécifique. Critères généraux de performance :  Identification correcte des espèces fruitières 12 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Reconnaître les  Distinguer les bons  Notions de différentes espèces critères de botanique d’arbres fruitiers détermination  Situer la plante dans la  Aire de répartition classification des espèces d’arbres fruitiers 13 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Identification des végétaux et production de plants en pépinière Code : 02 Code du module : 2.2 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser correctement le montage d’un abri Conditions d'évaluation :  Travail en équipe A l'aide : armature, fil de fer, échelle, pince, film plastique, fumier de ruminant décomposé, marques de raisins décomposés, argile, sable d’oued, produits phytosanitaires. A partir : document spécifique. Critères généraux de performance :  Montage correct de l’abri  Préparation du substrat  Respect des délais  Respect des règles d'hygiène et sécurité 14 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Réaliser le montage d’un  Montage correct de l’abri  La pépinière abri  Respect des normes d’une  Préparer le mélange pépinière  Les différents types de substrats  Désinfecter le substrat 15 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Multiplication des végétaux Code : 02 Code du module : 2.3 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Produire des plants par semis et par multiplication végétative. Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A l'aide : arbre semenciers, graines, solution de trempage, tamis, substrats, bacs de semis, arrosoir, porte-greffe, greffon, bourgeon, greffoir, raphia, arrosoir, asperseur. A partir : document spécifique, guide. Critères généraux de performance :  Sélection correcte de la semence  Obtention d’un taux de germination élevé  Exécution correcte des opérations de multiplication  Obtention de plants vigoureux 16 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Cueillir les graines  Bon choix des graines (semences) (semences)  La graine  Préparer les graines à  Respect des étapes de ensemencer préparation des graines à la germination  Réaliser le semis  Obtention d’un taux de  Techniques de  Entretenir les plants germination élevé multiplication végétative  Exécuter les différentes  Obtention de plants méthodes de vigoureux multiplication  Produire des plants  Maîtrise des vigoureux différents types de multiplication végétative 17 Fiche de présentation de l'UMQ ou UMQ UMQ, UMF : Installation et conduite d’un verger Code : 03 Durée : Objectifs de l’UMQ ou UMF Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les étapes de création et conduite d’un verger, et le conditionnement des produits fruitiers. Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A l'aide : document spécifique A partir : bouillie de pralinage, jalons, corde, équerre de géomètre, fil de fer, roseau, tarière, plants, système d’irrigation, données climatiques, sécateur, scie manuelle ou électrique, produits phytosanitaires, engrais minéraux, échelle, traîneaux, passerelles, seau, caisses. Critères généraux de performance :  Bonne installation du verger  Conduite correcte du verger  Rentabiliser les produits 18 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Installation et conduite d’un verger Code : 03 Code du module : 3.1 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de créer un verger. Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A l'aide : bouillie de pralinage, jalons, corde, équerre de géomètre, fil de fer, roseau, tarière, plants. A partir : document spécifique Critères généraux de performance :  Reprise des plants  Respect des délais. 19 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Préparer les plants  Bonne reprise des avant plantation plants  Protection des végétaux  Réaliser la plantation  Réalisation des travaux dans les délais  Entretenir des plants 20 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Installation et conduite d’un verger Code : 03 Code du module : 3.2 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les apports d’eau d’irrigation des arbres fruitiers en eau et les appliqués. Conditions d'évaluation :  Individuelle  En équipe A l'aide : système d’irrigation. A partir : document spécifique. Critères généraux de performance :  Respect des doses d’irrigation  Respect des périodes d'apports  Obtention d’un produit de qualité 21 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Calculer les doses  Réalisation des travaux  Notions d'irrigation d'irrigation dans les délais  Systèmes d'irrigation  Irriguer au moment  Subvenir aux besoins opportun des cultures  Données climatiques  Maîtrise du chantier 22 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Installation et conduite d’un verger Code : 03 Code du module : 3.3 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assurer la fertilisation du verger Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A l'aide : engrais minéraux, épandeur d'engrais, poudreuse. A partir : document spécifique Critères généraux de performance :  Réaliser les apports au moment opportun  Obtention des sujets en bon état 23 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Calculer les doses  Subvenir aux besoins  Engrais minéraux d'engrais des cultures  Techniques d'apport  Réaliser les apports de fertilisants au moment opportun 24 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Installation et conduite d’un verger Code : 03 Code du module : 3.4 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Entretenir un verger Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A l'aide : sécateur, scie manuelle, scie électrique A partir : document spécifique Critères généraux de performance :  Réalisation des opérations d'entretien à temps  Obtention de sujets bien entretenus 25 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Réaliser la taille des  Taille correcte selon  Différents types de arbres fruitiers l'objectif de rendement tailles fixé  Réaliser l'objectif de rendement fixé 26 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Installation et conduite d’un verger Code : 03 Code du module : 3.5 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assurer la protection phytosanitaire du verger Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A l'aide : herbicides, fongicides, insecticides, pulvérisateur, atomiseur. A partir : document spécifique Critères généraux de performance :  Traiter au moment opportun  Lutter contre les mauvaises herbes  Sens de l'organisation. 27 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Traiter contre les  Obtention de sujets  Phytopathologie agents pathogènes sains (cryptogames ou  Phytopharmacie insectes)  Obtention d’un verger propre  Désherber le verger 28 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Installation et conduite d’un verger Code : 03 Code du module : 3.6 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser la récolte et conditionner les produits fruitiers Conditions d'évaluation :  Individuellement  En équipe A l'aide : traîneaux, caisses, chambre froide A partir : document spécifique Critères généraux de performance :  Bonne appréciation de la date de récolte  Respect des normes de stockage des produits fruitiers  Rentabilisation de la production 29 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Récolter au moment  Obtention de fruits de  Conservation des opportun qualité produits fruitiers  Conditionner les produits fruitiers 30 Fiche de présentation de l'UMQ ou UMQ UMQ, UMF : Conduite et entretien du matériel arboricole Code : 04 Durée : Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser le matériel arboricole et assurer son entretien. Conditions d'évaluation :  Individuellement A l'aide : matériel agricole, caisse à outil. A partir : Critères généraux de performance : 31 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Conduite et entretien du matériel arboricole Code : 04 Code du module : 4.1 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser en conditions réelles le matériel agricole. Conditions d'évaluation :  Individuellement A l'aide : matériel agricole A partir : document spécifique Critères généraux de performance :  Bon réglage du matériel  Efficacité d’exécution des opérations d’épandage et/ou pulvérisation  Respect des règles d’hygiène et sécurité 32 Fiche de présentation du module UMQ, UMF : Conduite et entretien du matériel arboricole Code : 04 Code du module : 4.2 Objectifs modulaires Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assurer l’entretien du matériel agricole Conditions d'évaluation :  Individuellement A l'aide : matériel agricole, huile, graisse, acide, eau, caisse à outil. A partir : document spécifique Critères généraux de performance :  Matériel entretenu  Respect des règles d’hygiène et sécurité 33 Matrice des modules de formation 160 80 80 80 80 90 80 30 Identification Calcul de Notions de Application des Application des Application du Utilisation de T. M.C de l'état de règle de trois pression et notions de chimie règles d'hygiène règlement du travail l'outil d'expression M.Q développement et %, mesures volume et sécurité informatique de la culture 130 Drainage des parcelles 130 Travail du sol 130 Amendement et fertilisation du sol 130 Identification des végétaux 130 La pépinière 130 Multiplication des végétaux 130 Plantation des arbres fruitiers 130 Irrigation d'un verger 130 Fertilisation d'un verger 130 Taille des arbres fruitiers 130 Protection phytosanitaire d'un verger 130 Récolte et conditionnement des produits fruitiers 130 Utilisation du matériel agricole 130 Maintenance du matériel agricole 34 Fiche de stage d’application en entreprise Spécialité : Arboriculteur fruitier Période : 06 mois Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation * Appliquer les connaissances 1/ Tuteur : - Ponctualité scientifiques théoriques et pratiques sur le terrain. -Fiche de présentation - Sérieux dans le travail -Ponctualité * Acquérir des connaissances -Sérieux dans le travail pratiques lors de la manipulation de matériels 2/ Encadreur : agricoles, application de produits phytosanitaires, - Des visites périodiques sont d'engrais (pratiques réalisées par l'encadreur au culturales) niveau de l'exploitation pour suivre de près le stagiaire. * Développer le sens d'observation, initiative et - Rapports et compte rendu que l'esprit de synthèse chez le doit rédiger le stagiaire à son stagiaire. encadreur portant sur l'évolution de son travail. * Préparation d'un mémoire à la fin de son expérimentation effectuée dans l'exploitation agricole. Modalités d’évaluation : Préparation d'un mémoire 35 TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : Arboriculture - II Semestre II Semestre I Total TD + TP TD + TP Total Heb Total Total cours cours Total semestre Heb semestre général Module C1 : Mathématiques 1 1 2 34 34 Module C2 : Physique 1 1 2 34 Module C3 : Chimie 1 1 2 34 34 Module C4 : Hygiène et sécurité 1 1 2 34 Module C5 : Biologie végétale 1 1 2 34 34 Module C6 : Législation commerce 1 1 2 34 Module C8 : Techniques d’expression 1 1 2 34 34 Module Q1 : Irrigation et drainage 1 2 3 51 51 Module Q2 : Travail du sol 1 2 3 51 51 Module Q3 : Amendement et fertilisation du sol 1 3 4 68 68 Module Q4 : Identification des végétaux 1 2 3 51 51 Module Q5 : La pépinière 1 2 3 51 51 Module Q6 : Multiplication des végétaux 1 2 3 51 51 Module Q9 : Amendement et fertilisation d’un verger 1 2 3 51 51 Module Q7 : Plantation des arbres fruitiers 2 5 7 77 77 Module Q8 : Irrigation d’un verger 2 3 5 55 55 Module Q10 : I La taille des arbres fruitiers 2 3 5 55 55 Module Q11 : Protection phytosanitaire du verger 2 3 5 55 55 Module Q12 : Récolte et conditionnement des produits 1 3 4 44 44 Module Q13 : Utilisation du matériel agricole 1 3 4 44 44 Module Q14 : Maintenance du matériel agricole 1 2 3 33 33 Module C7 : Informatique 1 2 3 33 33 Stage pratique 216 216 TOTAL 36 612 36 612 1224 36 37 