République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX Code N°: AGR0716 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR10/07/09 CAP Niv. II 2009 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 SOMMAIRE Introduction Profil professionnel de la spécialité…………………………………..page 04 Fiche de présentation des compétences professionnelles…………….page 11 Fiche de présentation des compétences complémentaires……………page 12 Fiches de description des compétences professionnelles ……………page 13 Fiches de description des compétences complémentaires………….. page 24 Matrice de mise en relation des compétences ………………………page 30 Professionnelles et complémentaires RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 2 INTRODUCTION Le présent référentiel de compétences est un document de base pour l’organisation d’un projet de formation de l’ouvrier en élevage des petits animaux. Il recense l’ensemble des compétences (professionnelles et générales) nécessaires à l’exercice de cette fonction de travail. Ces compétences ont été dérivées à partir d’un déterminant de base qui est le référentiel des activités professionnelles à travers les rubriques suivantes : - Description des taches de la fonction de travail pour les compétences professionnelles - Habilités et comportements transférables pour les compétences générales RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 3 PROFIL PROFESSIONNEL DE LA SPECIALITE RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 4 I. Présentation de la spécialité: a) Branche professionnelle: Agriculture b) Dénomination de la spécialité: Elevage des petits animaux c) Description de la spécialité: L’éleveur des petits animaux est un ouvrier qui est chargé de réaliser l'ensemble des opérations liées à la conduite et l'entretien de l'élevage des petits animaux. Il travaille sous la responsabilité d'un supérieur (ingénieur ou technicien supérieur). Les petits animaux concernés par ce type d’élevage sont : - Le poulet de chair ; - La poule pondeuse ; - La dinde d’engraissement ; - La caille ; - L’autruche ; - Le lapin. d) Taches essentielles. L’ouvrier en élevage des petits animaux doit être capable de: - Réaliser un vide sanitaire du bâtiment d’élevage ; - Préparer le bâtiment d’élevage avicole ; - Préparer et entretenir les parcours d’élevage des autruchons ; - Réceptionner et installer les petits animaux ; - Alimenter et abreuver les espèces avicoles ; - Contrôler l'ambiance à l'intérieur du bâtiment d'élevage des espèces avicoles ; - Surveiller et peser les petits animaux ; - Préparer le bâtiment d’élevage cunicole ; - Alimenter les espèces cunicole ; - Contrôler les conditions d’ambiance et appliquer le plan prophylactique des espèces cunicole ; - Mettre en place et suivre l’élevage cunicole. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 5 II. Equipements et matériaux utilisés. a) Machines et appareils utilises : - Eleveuse ; - Ventilateur ; - Batterie d’élevage avicole ; - Clapier ; - Humidificateur ; - Thermomètre ; - Hygromètre ; - Débitmètre ; - Balance ; - Trémie d’alimentation ; - Abreuvoir automatique ; - Radiant à gaz ou électrique ; b) Outillage et petit matériel utilisés : - Sceau gradué ; - Pédiluve ; - Mangeoires ; - Abreuvoirs ; - Pulvérisateur manuel ; - Trousse à outils. c) Matière d'œuvre et matériaux utilisés : - Espèces avicole (poulet de chair, poule pondeuse, dinde ; caille ; autruchons) ; - Cheptel cunicole ; - Aliments: Fourrage et concentré pour les espèces cunicole ; - Aliments des espèces avicoles ; - Produits de désinfection ; - Copeaux de bois ; - Paille hachée ; RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 6 - Alvéoles ; - Produits de nettoyage ; - Boite à nid. III. Conditions de travail. a) Eclairage. Les petits animaux sont très exigeants en lumière durant leur cycle de développement. De ce fait l’éleveur des petits animaux doit travailler sous lumière naturelle et artificielle. b) Température et humidité. L’éleveur des petits animaux doit travailler dans une atmosphère ou l’humidité varie entre 60 et 75%. Il est soumis aux changements de températures en fonction du stade de développement des petits animaux. c) Bruits et vibrations. L’éleveur des petits animaux travaille dans un milieu ou il y’a un bruit prolongé des petits animaux d) Poussière. Le milieu d’exercice de l’éleveur des petits animaux contient des poussières (lors du dépoussiérage des bâtiments d’élevage. De même, cet opérateur est soumis à des odeurs désagréables des fientes et des urines rejetées par les petits animaux sur la litière et les lieux de raclage des déchets. e) Risques et maladies professionnelles. Aucun risque professionnel n’est à signaler, sauf si l’opérateur est allergique aux produits de désinfection et de désinsectisation, ainsi qu’aux odeurs de la litière lorsqu’elle est humide. . RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 7 f) Contacts sociaux. L’ouvrier en élevage des petits animaux est en contact permanent avec ses supérieurs hiérarchiques et est lui même en contact avec les ouvriers et d’autres éleveurs lors de la vulgarisation. IV. Exigences de profession. a) Physique : Il doit être en bonne santé et d’une constitution physique moyenne, car il doit soulever quelques fois des poids lourds et faire des travaux pénibles lors du nettoyage et la désinfection des locaux et des matériaux d’élevage. b) Intellectuelles : Maîtrise de l’expression écrite et orale, bonne mémoire pour retenir les techniques mises en œuvre. c) Contre indications - Ne doit pas être allergique au duvet des animaux.. - Ne doit pas être sensible aux bruits prolongés des animaux. - Ne doit pas avoir une vue ou ouie déficiente. - Ne doit pas être allergique aux produits de désinfection. - Ne doit pas avoir un handicap moteur même léger. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 8 V. Responsabilité de l'opérateur. a) Matérielle. L’éleveur des petits animaux est responsable de chaque équipement, matériel ou outillage utilisé lors de ces activités. b) Décisionnelle. L’éleveur des petits animaux a une tache d'exécution, il devra référer de l'évolution des travaux à ses supérieurs: Au niveau entretien, les prises de décision sont plus importante, il doit organiser dans le temps ses différentes interventions. b) Morales : La responsabilité morale de l’éleveur des petits animaux est engagée : - Dans la bonne exécution et la fiabilité des opérations réalisées ; - Dans l'organisation et le suivi des opérations d'entretien ; - Dans le respect des règles de sanitaires. d) Sécurité : . Il est responsable de sa sécurité et de la sécurité de ses collègues lors de la manipulation des produits de désinfection et l'utilisation du matériel dangereux. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 9 VI .Possibilité de promotion. Accès au postes supérieurs : (selon le cadre réglementaire) - Par examen professionnel, il peut être promu au poste de technicien en élevage des petits animaux. - Par expérience professionnelle, il peut devenir contre maître ou chef d’exploitation VII. Formation. a) Condition d’admission : - Age minimum : 16 ans - 9éme année fondamentale + test psychotechnique. b) Durée de la formation : Temps effectif de formation est de 1224 heures (dont 06 semaines de stage pratique). c) Diplôme : CAP en élevage des petits animaux RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 10 FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Taches Compétences professionnelles Réaliser un vide sanitaire du bâtiment d’élevage Préparer le bâtiment d’élevage avicole Préparer les conditions d’accueil des petits Préparer le bâtiment d’élevage cunicole animaux Préparer et entretenir les parcours Organiser les parcours d’élevage des d’élevage des autruchons autruchons Réceptionner et installer les petits Mettre en place des petits animaux animaux Alimenter et abreuver les espèces avicoles Alimenter et abreuver les petits Alimenter les espèces cunicole animaux Contrôler l'ambiance à l'intérieur du bâtiment d'élevage des espèces avicoles Surveiller et peser les petits animaux Contrôler l’ambiance et surveiller les normes d’élevage des espèces avicoles Contrôler les conditions d’ambiance et Contrôler les conditions d’ambiance et appliquer le plan prophylactique des appliquer le plan prophylactique des espèces espèces cunicole cunicole Mettre en place et suivre l’élevage Mettre en place et entretenir l’élevage cunicole. cunicole RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 11 Fiche d'identification des compétences complémentaires DISCIPLINE, DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Mathématique Appliquer les notions de mesures, poids et de rations Physique Appliquer les notions d’ambiance Chimie Appliquer les réactions chimiques et identifier les produits sanitaires Hygiène et sécurité Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité Techniques d'expression Utiliser les techniques d'expression écrite et orale RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 12 FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 13 Enonce de la compétence Préparer les conditions d’accueil des petits animaux Eléments de la compétence. - Décaper les murs - Gratter et dépoussiérer le sol - Laver le bâtiment - Désinfecter le bâtiment et les matériels d'élevage - Préparer la litière - Placer les matériels d'élevage - Aménager les fosses à déjection - Arranger les batteries d’élevage. - Installer les petits équipements Conditions de réalisation. A l'aide: - Pulvérisateur à jet puissant ; - Pulvérisateur manuel ; - Produits de désinfection ; - Produits de nettoyage ; - Pédiluve ; - Les outils de travail ; - Les produits de la litière ; - Radiants ; - Abreuvoirs ; - Mangeoires. - Clapier ; - Matériel d’évacuation ; - Batteries d’élevage cunicole ; - Accessoires des batteries ; - Extracteurs ; A partir de : RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 14 . Néant Critères de performances - Respect de la technique de travail. - Ports de vêtements destinatifs. - Rapidité d’exécution. - Utilisation correcte des instruments de travail - Respect de la méthode de travail. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 15 Enonce de la compétence Organiser les parcours d’élevage des autruchons Eléments de la compétence. - Organiser les parcours - Vérifier l'état des parcours - Entretenir les parcours Conditions de réalisation. A l'aide - Abreuvoirs ; - Mangeoires ; - Brouette ; - Trousse à outils ; - Moustiquaire plastique. A partir: Néant Critères de performances. - Bonne préparation des parcours d’élevage des autruchons - Utilisation correcte et rationnelle des outils de travail - Respect de la technique de travail - Les parcours d’élevage des autruchons sont correctement entretenus RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 16 - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Enonce de la compétence Mettre en place des petits animaux Eléments de la compétence. - Réceptionner les petits animaux - Installer les petits animaux Conditions de réalisation. A l'aide - Boite à nid ; - Batterie d’élevage ; - Clapier A partir: - Documents d’enregistrement ; Critères de performances. - Respect de la méthode et de réception des petits animaux. - Utilisation adéquate des documents d’enregistrement. - Respect de la technique de manipulation des petits animaux. - Répartition homogène des petits animaux dans le bâtiment d’élevage. - Respect de la densité d’élevage des petits animaux. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 17 Enonce de la compétence Alimenter et abreuver les petits animaux. Eléments de la compétence. - Déterminer les quantités d'aliments. - Préparer les rations alimentaires - Distribuer des aliments aux animaux. - Régler les abreuvoirs - Remplir les abreuvoirs avec de l'eau - Contrôler le fonctionnement des abreuvoirs automatique - Peser les espèces cunicole Conditions de réalisation. A l'aide - Mangeoires - Abreuvoirs - Systèmes d’abreuvement des petits animaux - Outils de réglage des abreuvoirs automatique - Aliments des petits animaux A partir : RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 18 Documents ou fiches techniques d’alimentation des petits animaux . Critères de performances. . - Respect de la méthode de calcul. - Exactitude des quantités distribuées aux petits animaux par jour et par cycle de développement. - Les rations alimentaires sont correctement établies - Respect des quantités distribuées aux petits animaux. - Bonne répartition des aliments dans les mangeoires. - Bon remplacement des tétines d’abreuvement. - Surveillance adéquate du système d’abreuvement automatique. - Reconnaissance exacte des anomalies du système d’abreuvement automatique. - Respect des règles d’hygiène. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 19 Énonce de la compétence Contrôler l’ambiance et surveiller les normes d’élevage des espèces avicoles Eléments de la compétence. - Contrôler la température ambiante - Contrôler l'hygrométrie. - Surveiller les normes de ventilation - Surveiller la lumière à l'intérieur du bâtiment - Capturer les petits animaux - Retirer et enfuir les sujets morts - Signaler les anomalies des espèces avicoles . Conditions de réalisation. A l’aide: - Thermomètre ; - Hygromètre ; - Débitmètre ; - Variateur d’intensité. - Balance ; - Moyens pour préparer un grand feu A partir : - Programme d’ambiance d’élevage des petits animaux ; - Guide pathologique des espèces avicoles ; - Standard de la souche ; RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 20 . Critères de performances. - Utilisation adéquate des instruments de contrôle de l’ambiance - Répartition homogène des éléments d’ambiance au sein du bâtiment d’élevage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Lecture correcte des indicateurs d’ambiance - Utilisation adéquate de la balance - Respect des normes d’échantillonnage - Respect de la méthode de travail - Rapidité d’exécution - Reconnaissance exact des anomalies des espèces avicoles - Manière de rendre compte à ses supérieurs RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 21 Énonce de la compétence Contrôler les conditions d’ambiance et appliquer le plan prophylactique des espèces cunicole Eléments de la compétence. - Contrôler les conditions d’ambiance - Appliquer le plan prophylactique Conditions de réalisation. A l’aide: - Thermomètre ; - Hygromètre ; - Debimetre ; - Tensiomètre A partir : Programme prophylactique des espèces cunicole Critères de performances. - Reconnaissance exacte des normes d’ambiance de l’élevage cunicole. - Utilisation correcte des instruments de contrôle de l’ambiance d’élevage. - Respect de la méthode de travail. - Respect des normes de sécurité. - Exploitation judicieuse du programme prophylactique des espèces cunicole. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 22 Énonce de la compétence Mettre en place et entretenir l’élevage cunicole Éléments de la compétence. - Mettre en place les reproducteurs - Préparer la femelle à la saillie. - Organiser la mise bas - Contrôler la croissance pré sevrage - Contrôler la croissance post sevrage Conditions de réalisation. A l’aide: - Boite à nid ; - Balance ; - Aliments de croissance. A partir : Fiche d’enregistrement des données de croissance. Critères de performances. - Identification exacte des différentes races cunicole. - Utilisation correcte de la technique de palpation. - Les conditions de mise bas sont judicieusement réunies. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 23 - Les lapereaux sont soigneusement manipulés. - Contrôle judicieux de la croissance des lapereaux. - Respect des normes d’hygiène FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 24 Énonce de la compétence Appliquer les notions de mesures, poids et de rations Eléments de la compétence. - Faire des calculs arithmétiques - Utiliser des notions de poids, de rations et de mesures. Conditions de réalisation. A l’aide: Machines à calculer . A partir : - livre de mathématique applique Critères de performances. - Exactitude des calculs. - Respect des méthodes de calcul. - Choix approprié des méthodes de calcul. - Reconnaissance exacte des unités de mesures et de poids. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 25 Énonce de la compétence Appliquer les notions d’ambiance Eléments de la compétence. - Appliquer les notions de température. - Appliquer les notions d’humidité - Appliquer les notions de débit. - Appliquer les notions de la lumière Conditions de réalisation. A l’aide: - Thermomètre - Debimetre - Hygromètre - Tensiomètre A partir : Documents relatifs aux notions d’ambiance Critères de performances. - Utilisation adéquate des instruments de mesures - Lecture exacte des éléments d’ambiance - Respect de la méthode de travail RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 26 Énonce de la compétence Appliquer les réactions chimiques et identifier les produits sanitaires Éléments de la compétence. - Appliquer des réactions chimiques - Identifier les produits de désinfection - Identifier les insecticides et les raticides. Conditions de réalisation. A l'aide: - Produits de désinfection - Insecticides - Les raticides A partir : - Catalogues des produits (insecticides désinfectants et raticides). Critères de performances. - Application correcte des réactions chimiques - Reconnaissance exacte des produits d’insecticides , raticides et des désinfectants. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 27 Énonce de la compétence Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité Éléments de la compétence. - Identifier les risques professionnels - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail - Déterminer les moyens de prévention des incendies et de lutte contre le feu Conditions de réalisation. A l’aide: - Extincteurs ; - Vêtements de protection…… . A partir : - Guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail ; - Guide de prévention des incendies et de lutte contre le feu ; - Documents techniques sur les risques professionnels. Critères de performances. - Reconnaissance exacte des risques professionnels - Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité en situation de travail ; - Préparation adéquate des moyens de lutte contre le feu. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 28 Énonce de la compétence Utiliser les techniques d'expression écrite et orale Éléments de la compétence. - Identifier les différents types de la communication - Appliquer les techniques d’expression Conditions de réalisation. A l’aide: - Supports audio visuels (magnétoscope, carnescope, télévision) . A partir : - Documents spécifiques à la communication et aux techniques d’expression . Critères de performances. - Utilisation adéquate des différents types de la communication. - Bonne prise de note. - Rédaction correcte d’un rapport ou d’un compte rendu. RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 29 MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET COMPLEMENTAIRES RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 30 Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Compétences Appliquer les Appliquer les Appliquer les Utiliser les Appliquer les .complémentaires notions de réactions règles d'hygiène notions techniques mesures, poids et chimiques et et de sécurité de rations d’ambiance identifier les d'expression compétences. produits professionnelles écrite et orale sanitaires Préparer les x conditions d’accueil des petits x x x animaux Organiser les x parcours d’élevage des autruchons x Mettre en place x x x des petits animaux x Alimenter et x abreuver les petits x animaux Contrôler x x x l’ambiance et surveiller les normes d’élevage des espèces avicoles RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 31 Contrôler les x x x conditions d’ambiance et appliquer le plan prophylactique des espèces cunicole Mettre en place et x entretenir l’élevage cunicole RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 32 RC ELEVAGE DES PETITS ANIMAUX 33 