‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Compétences Infographiste Maquettiste Code N° AIG1203 Comité technique d’homologation Visa N° AIG12/12/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Table des matières 1. Introduction…………………………………………………………… 1.1Présentation de la spécialité………………………………………….... 1.2Equipement et matériaux utilisés…………………………..………….…. 1.3Condition de Travail……………………………………..……………. 1.4Exigence de la profession………………………………………….…….. 1.5Responsabilité de l’opérateur…………………………………………. 1.6Possibilités de promotion……………………………………………... 1.7Formation…………………………………………………………... 2. Présentation des postes standards……………………………………. 3. Détermination des compétences du programme………………… ……… 4. Présentation des compétences professionnelles……………………… 5. Présentation des compétences complémentaires……………….... ……… 6. Description des compétences professionnelles …………………... ……… 7. Description des compétences complémentaires ………………….....…… 8. Suggestions quant à la formation…………………………….. ……………. Référentiel de Compétences 2 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Infographiste Maquettiste ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. Référentiel de Compétences 3 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. 1.1 - Présentation de la profession.  Dénomination de la profession : infographe maquettiste.  Définition de la profession : L’infographe maquettiste est la personne qui établit la conception et la réalisation de maquettes de produits graphiques ou numériques à l’aide d’outils informatiques. Il assure la qualité de sa production. Il peut travailler dans une entreprise de communication (presse écrite, presse télévisée, agence de publicité, etc.), dans une maison d’édition ou dans une entreprise industrielle. 1.2. Equipement et matériaux utilisés : Matériel :  cd vierge;  papier photo format A3;  scotch;  correcteur;  papier;  pellicules;  cartouches;  cartes mémoire. Appareils :  ordinateur : PC processeur Intel P4 2 Go HZ, carte graphique G force 4, ou MAC G5;  écran;  scanner à plat format a3 (de trameur);  imprimante de haute résolution;  onduleur;  graveur ;  lecteur zip;  flash disk (clé USB);  appareil photo analogique et numérique;  caméra;  densitomètre;  match sprint ;  table de montage;  flacheuse;  modem + ligne téléphonique;  plotter HP. Référentiel de Compétences 4 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Outils :  stylos, crayons, feutres;  cutter;  ciseaux;  compte-fils;  barre de contrôle;  banque d’image;  pantonier;  Logiciel : Adobe Illustrator, Corel draw, Quark express, Dream Weaver, Flash 3D, Front page, Adobe Photoshop, Director, 3D Max. 1.1 - Conditions de travail  Lieu de travail : L’infographe maquettiste exerce son activité dans un bureau  Caractéristiques physiques  Eclairage : Normal  Température et humidité : Normale/Salle ou bureau climatisé  Bruits et vibration : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements informatiques (ventilateurs, lecteur CD-ROM, …)  Poussière et odeurs : Néant  Risques et maladies professionnelles :  Fatigue des yeux  Maladie dorsale  stress élevé  Contacts sociaux : Entretient des relations fonctionnelles hiérarchiques au sein de l’entreprise, comme il peut entretenir des relations avec les clients  Travail seul ou en équipe : L’infographe maquettiste peut travailler seul ou en équipe 1.3- Exigences de la profession  Physiques : Ne pas avoir un handicap moteur  Intellectuelles : Esprit de créativité, esprit d’équipe, sens d’organisation.  Contre indications : Vue insuffisante Référentiel de Compétences 5 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS 1.4- Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Il est responsable des matériels, logiciels et accessoires mis à sa disposition Décisionnelle : Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail  Morale :  L’opérateur en multimédia doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais  Respecter le secret professionnel et les droits d’auteur Sécurité : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne La prévention et la sécurité des personnes et des biens. 1.5- Possibilités de promotion Cadre réglementaire : Conformément au statut des entreprises Par expérience professionnelle ou formation complémentaire 1.6 - Formation Condition d’admission : 3éme année secondaire Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures dont 03 mois de stage pratique Niveau de qualification : V Diplôme : BTS (Brevet de Technicien supérieur) Référentiel de Compétences 6 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS 1. DETERMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME : 3.1 Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles. Tâches Compétences Professionnelles Prendre en charge un projet de maquette. T1 : Prendre des connaissances sur la commande à réaliser Effectuer une Recherche iconographique T2 : Mettre un concept en image et Mettre un concept en texte en texte. Mettre un concept en image T3. Assurer la fonctionnalité de son Assurer la fonctionnalité de son poste de poste de travail informatisé. travail informatisé. T4 : Préparer une maquette en vue Traiter du texte d’un produit graphique. Traiter des images Produire des illustrations T5. Réaliser une maquette en vue Effectuer la mise en page d’une maquette d’un produit imprimé. Effectuer l’imposition d’une maquette Produire le film d’une maquette T6. réaliser une maquette en vue d’un Réaliser une maquette d’un site web produit multimédia. Créer des images 3D Créer des animations T7. Assurer le contrôle de qualité et Assurer le contrôle de qualité et le suivi du le suivi du travail. travail. Référentiel de Compétences 7 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS 4. Fiche de Présentation des Compétences Complémentaires. DISCIPLINE, DOMAINE LIMITES DE CONNAISSANCES EXIGEES Anglais  Orthographier et ponctuer des textes  Analyser grammaticalement des textes  Prendre en note le contenu de messages verbaux  Rédiger en anglais, des écrits professionnels Législation  Informations sur les composants juridiques en matière de droit.  Informations sur les obligations et engagements du contrat de travail  Informations sur les bases du droit commercial  Systèmes de transmission mécanique Communication visuelle • Acquérir les concepts du design graphique  Identifier les règles générales en communication graphique  Identifier le processus de production Techniques d’expression  Appliquer les principes généraux de la communication  Identifier les principes de la communication  Rédiger des écrits professionnels  Appliquer les techniques et outils de communication Organisation de la chaîne - Information sur le métier. graphique - Les étapes de la chaine graphique.  la prépresse.  La presse.  la finition. Dessin a la main • Utiliser le matériel de dessin. • Utiliser des techniques de graphisme de trait. • Faire des esquisses ou des croquis • Dessiner des formes typographiques et calligraphiques Gestion d’une entreprise  Repérer le secteur d’activité de l’entreprise  Identifier les besoins en formation de l’entreprise et participer à la formation du personnel en interne et en externe  Participer aux actions de développement de l’entreprise.  Animer et conduire les différentes actions auprès du personnel. Référentiel de Compétences 8 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Prendre en charge un projet de maquette. Eléments de compétence  Utiliser la documentation technique (charte graphique, plan machine).  Interpréter la demande d’un client ou de son supérieur.  Analyser la faisabilité d’une demande.  Définir les grandes lignes d’un projet de maquette.  Déterminer un procédé de fabrication et la matière d’œuvre.  Conseiller un client ou un supérieur.  Préparer un devis estimatif de fabrication.  Préparer un devis de maquette.  Planifier les étapes de travail pour un projet. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : • D’une commande. à l’aide de :  documents techniques (charte graphique, plan machine) .  données particulières (bon de commande). Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail.  Approche logique du travail à réaliser.  Une bonne analyse des renseignements fournis par le client. Référentiel de Compétences 9 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Faire des recherches iconographiques. Eléments de compétence  Exploiter la charte graphique.  Exploiter les sources de recherche : Internet, documentation spécialisée, etc.  Rassembler et évaluer les données relatives au mandat à réaliser.  Délimiter le champ de recherche en fonction de l’information disponible (documents fournis par le client ,demande du supérieur, idées de départ, etc.).  Choisir des images.  Prendre des photos.  Évaluer la qualité technique et signifiante des éléments collectés.  Prendre les dispositions nécessaires afin de respecter les droits d’auteurs. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : • D’une commande. A l’aide : - documents techniques. - connexion internet. - livres. Critères généraux de performance :  Respect de la méthode de travail.  Respect des normes prescrites : droits d’auteur, marque de commerce, etc.  Fiabilité des éléments réunis. Référentiel de Compétences 10 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Mettre un concept en texte. Eléments de compétence  Déterminer l’objet de communication, à la lumière de la commande à réaliser et du cahier des charges.  Établir le plan d’un texte en fonction d’un concept.  Hiérarchiser et organiser un texte dans un espace.  Calibrer un texte.  Exploiter la couleur aux fins de mise en valeur des textes.  Créer une mise en page pour différents supports.  Participer à la réalisation de slogans et de légendes.  Participer à la dénomination d’un produit.  Traiter des formes typographiques au texte .  Intégrer en concept texte-image. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - d’une commande d’un client. - des directives. A l’aide : - Poste informatique - Périphériques (imprimante, numériseur, caméra, numérique, etc.). - Logiciels de bureautique, de mise en pages, de traitement d’images, d’édition Web, d’édition vidéo et d’édition multimédia ainsi que des gestionnaires de polices. Critères généraux de performance  Respect des normes.  Utilisation de la terminologie appropriée pour bien cerner le sujet.  Bonne organisation des idées.  Respect de la charte graphique. Référentiel de Compétences 11 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Mettre un concept en image. Eléments de compétence  Organiser des images en fonction d’un objet de communication.  Prendre en compte les contraintes morales et culturelles.  Adopter un style graphique.  Réaliser des esquisses simples.  Exploiter la couleur aux fins de mise en valeur du produit.  Concevoir des formes en 3D (emballages, PLV).  Créer des signes graphiques.  Faire la description d’un dessin ou d’une image à réaliser (à un tiers).  Intégrer en concept image-texte. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - d’une commande d’un client. - des directives. A l’aide : - Poste informatique - Périphériques (imprimante, numériseur, caméra, numérique, etc.). - Logiciels de bureautique, de mise en pages, de traitement d’images, d’édition Web, d’édition vidéo et d’édition multimédia ainsi que des gestionnaires de polices. - Matériel artistique. Critères généraux de performance  Respect des normes.  Utilisation de la terminologie appropriée pour bien cerner le sujet.  Bonne organisation des idées.  Respect de la charte graphique.  Une bonne Analyse et interprétation des plans pour déterminer le concept. Référentiel de Compétences 12 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Assurer la fonctionnalité de son poste de travail informatisé. Eléments de compétence  Installer des logiciels.  Utiliser les fonctions de logiciels spécialisés (logiciels de montage, de dessin et de traitement de l’image).  Gérer et classer des fichiers.  Utiliser Internet.  Configurer et utiliser des systèmes d’exploitation et des périphériques (MAC.OS et windows).  Résoudre des problèmes courants liés à l’utilisation du matériel informatique.  Faire l’entretien périodique du matériel informatique. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - d’une commande A l’aide :  Poste informatique et des périphériques.  Des logiciels. Critères généraux de performance :  Manipulation adéquate du matériel informatique  Respect des spécifications des fabricants.  Détection correcte des problèmes liés au matériel informatique. Référentiel de Compétences 13 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Traiter du texte Eléments de compétence  Effectuer la correction de textes.  Choisir des couleurs, corps et styles d’écriture.  Interpréter et utiliser les signes de correction typographique.  Effectuer la mise en forme de caractères et de paragraphes.  Imprimer et contrôler des épreuves.  Optimiser les fonctions des logiciels de traitement de texte. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - commande du client A l’aide :  Poste informatique et des périphériques.  logiciels de traitement de texte. Critères généraux de performance  Respect du cahier des charges.  Respect du format à réaliser.  Respect des échéances.  Utilisation de la terminologie appropriée.  Respect des consignes de rédaction de documents. Référentiel de Compétences 14 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Traiter des images Eléments de compétence - Importer des images. - Sélectionner un format d’enregistrement. - Retoucher des images noir et blanc et couleur. - Effectuer des opérations de cadrage. - Insérer et manipuler du texte dans l’image. - Choisir la résolution des images selon la destination : produit imprimé, produit numérique. - Contrôler la densité, la luminosité le contraste et la résolution de l’image. - Optimiser les fonctions des logiciels spécialisés (Photoshop ou l’équivalent). Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - commande du client A l’aide :  Poste informatique et des périphériques.  Logiciels de production graphique Critères généraux de performance  Respect des normes de qualité.  Respect du cahier des charges.  Respect du format à réaliser.  Respect des échéances. Référentiel de Compétences 15 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Produire des illustrations Eléments de compétence  Interpréter un tracé de départ.  Utiliser un mode de dessin vectoriel.  Déterminer la procédure de réalisation de dessins à des fins de production.  Faire des esquisses et des dessins à l’aide d’un logiciel spécialisé (Adobe Illustrator, Corell Draw).  Importer des dessins ou des éléments de dessins.  Appliquer des couleurs et des textures.  Contrôler visuellement les illustrations.  Optimiser les fonctions d’un logiciel de dessin. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - commande du client A l’aide : - Poste informatique et des périphériques. - Logiciels de mise en pages Web et de traitement d’images matricielles et vectorielles. - banques d’images et ressources Internet. Critères généraux de performance :  Rapidité.  Une bonne Interprétation des plans.  Respect des normes de qualité.  Respect du cahier des charges.  Respect du format à réaliser.  Respect des échéances. Référentiel de Compétences 16 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Effectuer la mise en page d’une maquette Eléments de compétence  Ajuster la grille (pages maîtresses, éléments graphiques, etc.).  Importer et placer correctement les éléments de la maquette.  Déterminer les repères chromatiques.  Vérifier la conformité des éléments de la mise en page.  Préparer le document aux fins d’impression.  Faire approuver le bon à tirer.  Optimiser les fonctions d’un logiciel de mise en page. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - commande du client. A l’aide : - Poste informatique et des périphériques. - Logiciels de mise en pages. Critères généraux de performance :  Rapidité.  Respect des normes de qualité.  Respect du cahier des charges.  Respect du format à réaliser.  Respect des délais de réalisation. Référentiel de Compétences 17 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Effectuer l’imposition d’une maquette. Eléments de compétence  Identifier le format de papier requis.  Déterminer le type d’imposition.  Réaliser un schéma d’imposition.  Disposer les pages à imposer.  Contrôler l’imposition Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de :  D’une commande.  Un cahier des charges. A l’aide :  type de presse, papier, encre.  nombre de pages, opération de finition.  Logiciels d’imposition. Critères généraux de performance :  Rapidité.  Respect des normes de qualité.  Respect du cahier des charges.  Respect du format à réaliser.  Respect des délais de réalisation. Référentiel de Compétences 18 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Produire le film d’une maquette. Eléments de compétence • Préparer la flasheuse (ctf, ctp) • Effectuer des opérations de flashage • Contrôler la qualité du film. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - Plan de charge. - consignes A l’aide : • flasheuse • maquette Critères généraux de performance :  Réalisation impeccable du film.  Respect des délais.  Rapidité.  Respect des normes de qualité.  Respect du cahier des charges.  Respect du format à réaliser. Référentiel de Compétences 19 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Réaliser une maquette d’un site web. Eléments de compétence  adapter la maquette print au format du web .  adapter le format des images et des polices.  convertir les éléments graphiques en commandes web A partir de : -d’une commande d’un client. A l’aide : -poste informatique et périphériques. -connexion internet. Critères généraux de performance : Respect des contraintes ergonomiques définies dans le cahier des charges. Respect la charte graphique Respect les standards (norme W3C) Optimisation des pages et des images Référentiel de Compétences 20 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Créer des animations Eléments de compétence • créer un Story Board. • réaliser l’animation d’une image. • incorporer une animation dans une maquette Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - d’un cahier des charges. - d’une commande client. A l’aide : - de matériel informatique et de logiciels spécialisés. Critères généraux de performance : - Respect de la chaîne de production multimédia. - Prise en compte des technologies actuelles. - Prise en compte du rapport qualité/prix. Référentiel de Compétences 21 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Créer des images 3D Eléments de compétence  Utiliser des logiciels de dessin 3D.  Faire le montage d’une maquette en 3D. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - d’un cahier des charges. - d’une commande client. - A l’aide : - de matériel informatique et de logiciels spécialisés. . Critères généraux de performance : - Respect de la chaîne de production multimédia. - Prise en compte des technologies actuelles. - Prise en compte du rapport qualité/prix. Référentiel de Compétences 22 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Professionnelle Enoncé de la Compétence : Assurer le contrôle de qualité et le suivi du travail. Eléments de compétence  Appliquer la réglementation en matière de normalisation.  Utiliser la documentation de référence sur les normes de qualité.  Exploiter un cahier des charges.  Utiliser des outils de contrôle (compte fil, charte de couleurs, densitomètre ,etc.).  Effectuer des opérations de suivi et de contrôle, de façon systématique (avant, pendant et après la réalisation d’un produit) et ponctuelle.  Évaluer un produit avec le client ou le supérieur. Conditions de réalisation Travail : seul ou en équipe. A partir de : - Consignes du clients - Manuels de référence A l’aide : - Un micro-ordinateur. - Des outils de contrôle (compte fil, charte de couleurs, densitomètre ,etc.). Critères généraux de performance :  Respect des normes indiquées au cahier des charges.  Respect des spécifications du fabricant.  Respect des échéances. Référentiel de Compétences 23 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence : Appliquer les techniques de communications orale et écrite. Eléments de la Compétence :  Rédiger des écrits professionnels.  Communiquer oralement dans son environnement de travail.  Utiliser et interpréter les mots techniques. Conditions de Réalisation : Travail : seul. A l’aide :  D’un micro-ordinateur.  Dictionnaires.  Des logiciels appropriés. A partir :  Mises en situation professionnelles portant sur la Rédaction de procédures de travail, des rapports de maintenance, des consignes de travail à une équipe, etc. Critères de Performance :  Maîtrise des logiciels de langue.  Utilisation d’une terminologie appropriée.  Bonne expression orale et écrite. Référentiel de Compétences 24 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence : Connaître les étapes de passage d’un produit imprimé Eléments de la Compétence :  identifier et comprendre les différentes techniques de conception d’un imprimé en amont de L’impression  identifier les types de matériels pour l’impression.  identifier les types de matériels pour la finition.  identifier les caractéristiques et les techniques d’utilisation des matières d’œuvres en imprimerie. Conditions de Réalisation : A l’aide : .la chaine graphique : A partir :  Des directives. Critères généraux de performance :  connaissance de la chaîne graphique de façon générale.  définir le rôle de chaque maillon.  connaissance générale sur la matière d’œuvre. Référentiel de Compétences 25 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence : Communiquer en anglais Eléments de la Compétence : • Analyser grammaticalement des textes • Prendre en note le contenu de messages verbaux • Rédiger en anglais, des écrits professionnels Conditions de Réalisation : A l’aide :  Logiciels des langues. A partir : • Manuels de référence. • Mises en situation. Critères généraux de performance :  Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticales.  Respect des normes de rédaction. Référentiel de Compétences 26 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence : Réaliser DES DESSINS À LA MAIN. Eléments de la Compétence : • Utiliser le matériel de dessin. • Utiliser des techniques de graphisme de trait. • Faire des esquisses ou des croquis • Dessiner des formes typographiques et calligraphiques. Conditions de Réalisation : A l’aide :  Des outils de dessin. A partir : • Directives. Critères généraux de performance : . Respect des règles de dessins Référentiel de Compétences 27 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence : Appliquer la législation en vigueur dans les arts graphiques Eléments de la Compétence :  Identifier la terminologie et les connaissances de base juridiques • Décrire les caractères généraux du droit social • identifier les clauses du contrat de travail • Identifier les sources de base en droit commercial • identifier les règles qui régissent les contrats commerciaux Conditions de Réalisation : A l’aide :  Documentation.  Journal officiel A partir : • Mises en situation. • Règlement intérieur. Critères généraux de performance : Respecter des principes généraux de rédaction de contrats commerciaux Respecter les formalités juridiques en matière de propriété intellectuelle et industrielle Respecter les conditions d’élaboration du contrat de travail Référentiel de Compétences 28 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Analyser la portée d’un message. Objectif modulaire : Eléments de la compétence :  Acquérir les concepts du design graphique  Identifier les règles générales en communication graphique  Identifier le processus de production Conditions de Réalisation A l’aide :  Des outils de dessin  Des outils de communication A partir : - des consignes. - Une commande Critères généraux de performance : - respect des règles de base utilisées en communication graphique - respect de la méthode Référentiel de Compétences 29 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS Fiche de Présentation de la Compétence Complémentaire Enoncé de la Compétence : Gérer une entreprise Eléments de compétence  Repérer le secteur d’activité de l’entreprise  Identifier les besoins en formation de l’entreprise et participer à la formation du personnel.  Participer aux actions de développement de l’entreprise.  Animer et conduire les différentes actions auprès du personnel.  Conditions de réalisation Travail : en équipe. A partir de : - Références : modèle de plan d’affaires, outils de gestion de projets A l’aide : - Logiciels de bureautique et des gestionnaires de bases de données. Critères généraux de performance :  Respect des consignes  Choix approprié d’une stratégie de développement.  Mise à jour des outils utilisés. Référentiel de Compétences 30 INFEP/AIG1203 – Infographiste Maquettiste - BTS TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Compétences générales. Organisation de la chaîne Communication visuelle Techniques d’expression Dessin à la main Gérer une entreprise Législation graphique Compétences Anglais Professionnelles Prendre en charge un projet de maquette. * * * * * Effectuer une Recherche iconographique * * * * * * Mettre un concept en texte * * * * * * Mettre un concept en image Assurer la fonctionnalité de son poste de travail informatisé. Traiter du texte * * * Traiter des images Produire des illustrations * * * * * Effectuer la mise en page d’une maquette Effectuer l’imposition d’une maquette * * * * Produire le film d’une maquette Réaliser une maquette d’un site web * * * Créer des images 3D * * * * * Créer des animations * * * Assurer le contrôle de qualité et le suivi du travail. * * * Référentiel de Compétences 31 