INFEP/Aide Peintre Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Aide Peintre Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif Le dispositif vise principalement à : Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique ; Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones ; Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation ; Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme. Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Aide Peintre Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants. La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation. Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat De Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Aide Peintre I-PRESENTATION DE LA QUALIFICATION - Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics - Dénomination de la qualification : Aide Peintre - Définition de la qualification : Au terme de la formation, L'AIDE PEINTRE doit être en mesure de préparer des supports anciens et nouveaux, et d’appliquer des couches d’imprégnation. I.3. Capacités Professionnelles : L'AIDE PEINTRE est capable de : - Gratter et Décaper des supports anciens et nouveaux ; - Reboucher les fissures et cavités; - Poncer et Epousseter les surfaces et les fonds ; - Mettre en oeuvre les couches d’imprégnation ; - Nettoyer le lieu et les outils de travail. I.4. Exigences et conditions d’exercice des activités : - Eclairage naturel : sur chantier - Température et humidité sur chantier : soumis aux conditions climatologiques et météorologiques variables. - Poussières : Poussières du lieu de travail. I.5 Risques Professionnels : - Risques de chutes (hauteur élevée) - Risques de brûlure - Risques liés à l’utilisation des échelles et des échafaudages - Risques lies aux manutentions manuelles et mécanisées - Risques liés aux discopathies  Avoir une bonne condition physique  Avoir un bon sens d’application  Ne pas : - Etre sujet au vertige - Etre épileptique - Présenter d’allergie aux produits chimiques et à la fumée - Présenter d’allergie aux poussières Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Aide Peintre 1.6. Responsabilité du Travailleur : - Sur le travail réalisé, les équipements et les outillages ; - Sécurité sur soit et sur autrui : par application obligatoire des consignes d’hygiène et de sécurité. 1.7 Formation :  Condition d’admission : cycle d’alphabétisation achevé  Durée de formation : 3 mois  Mode de formation : résidentiel  Sanction de la formation : certificat de qualification professionnelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Aide Peintre II. COMPETENCES PROFESSIONNELLES : Compétences Volume horaire Compétence 01 : Appliquer les notions de base de la qualification 15 jours (72 h) Compétence 02 : Préparer les supports à traiter 1 mois (144 h) Compétence 03 : Appliquer les couches d’imprégnation 1 mois ½ (216 h) Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Aide Peintre Les compétences professionnelles par champs d'activité se présentent comme suit : COMPETENCE 01 : APPLIQUER LES NOTIONS DE BASE DE LA QUALIFICATION - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation ; - Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et utiliser les formules de calcul arithmétique ; - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement ; - Manipuler en entretenir les outils et le matériel de travail ; COMPETENCE 02 : PREPARER LES SUPPORTS A TRAITER - Gratter les fissures et cavités; - Reboucher les fissures et cavités; - Poncer et épousseter les surfaces et les fonds. COMPETENCE 03 : METTRE EN OEUVRE LES COUCHES D’IMPREGNATION - Appliquer les couches d’imprégnation ; - Nettoyer le lieu et les outils de travail; III- MODE DE FORMATION : Résidentiel Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Aide Peintre CONTENU DE LA FORMATION MODULE 1: APPLICATION DES NOTIONS DE BASE DE LA QUALIFICATION Objectif Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de base relatives à la qualification. Durée: 15 jours Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériel de travail A partir : - Directives du Peintre en Bâtiment Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Capacité de travailler en équipe - Respect d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Aide Peintre Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Se situer au regard du métier et de la Identification du métier et ses débouchés démarche de formation Le parcours de formation Le métier et son environnement professionnel Appliquer les règles d’hygiène et de Règles d’hygiène et de sécurité en milieu sécurité et de protection de professionnel l’environnement Risques d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et les moyens de leur prévention Mesures et moyens de protection individuelle et collective Conduite à tenir en cas d’accident et premiers soins Risques du métier sur l’environnement et mesures pour sa protection Manipuler en entretenir les outils et le Outils de peinture matériel de travail Matériels de peinture Manipulation des outils de peinture Manipulation du matériel de peinture Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Aide Peintre CONTENU DE LA FORMATION MODULE 2: PREPARATION DES SUPPORTS A TRAITER Objectif Le stagiaire doit être capable de Préparer les supports à traiter. Durée : 1 mois Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux ; - Directives du Peintre en Bâtiment. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Utilisation adéquate de l’outillage. Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Aide Peintre Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Gratter et Décaper les supports anciens Matériel et outillage de grattage et nouveaux Matériel et outillage de décapage Types de supports : - Plâtre - Ciment - Pierre - Bois - Métal Techniques de grattage Techniques de décapage - A l’aide du chalumeau - A l’aide de décapants - A l’aide d’eau Reboucher les fissures et cavités Matériaux de rebouchage - Plâtre - Enduit Techniques de rebouchage des fissures et cavités - Outils - Applications - Finition Poncer et épousseter les surfaces et les Matériel et outillage de ponçage fonds Matériel et outillage d’époussetage Techniques de ponçage Techniques d’époussetage Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Aide Peintre CONTENU DE LA FORMATION MODULE 3: MISE EN ŒUVRE DES COUCHES D’IMPREGNATION Objectif Le stagiaire doit être capable de mettre en oeuvre les couches d’imprégnation Durée: Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - Directives du responsable du Peintre en Bâtiment. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le Peintre en Bâtiment. - Utilisation adéquate de l’outillage. Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Aide Peintre Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Appliquer les couches d’imprégnation Outillage et matériaux de peinture Mise en œuvre d’une couche d’imprégnation vinylique sur murs Mise en œuvre d’une couche d’imprégnation huilée (huile de lin) sur supports en bois Mise en œuvre d’une couche d’imprégnation antirouille sur supports métalliques Nettoyer le lieu et les outils de travail Nettoyage des plaintes et sols Nettoyage et rangement du poste de travail et son environnement Entretien et rangement du matériel et outillage (Produits, techniques) Conservation et stockage de la peinture vinylique Conservation et stockage de la peinture glycérophtalique Précaution d’emploi Dispositif Alphabétisation Qualification 13 