République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles SERIGRAPHIE Code : AIG 0705 Visa d’homologation N° : AIG10./07/14 NIVEAU : 3 CMP JANVIER 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP TABLE DES MATIERES Introduction ; I- Données générales sur la profession II- Identification des tâches III- Tableau des tâches et des opérations IV- Description des tâches V- Analyse des risques professionnels VI- Equipements et matériaux utilisés VII- Connaissances complémentaires VIII- Suggestions quant à la formation -1- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Sérigraphie »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. -2- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1- Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : AIG  Dénomination de la profession : Sérigraphie  Définition de la profession : Le sérigraphe est un agent hautement qualifié qui met en œuvre les opérations d'imprimerie utilisant le procédé sérigraphique. Il peut être amené à réaliser tout ou partie des différentes opérations d'impression : composition du motif à imprimer, préparation de la forme imprimante (réalisation de l'écran), préparation des encres et impression sur table manuelle ou mécanique. Il est responsable de la bonne marche et de l'entretien du matériel et la gestion des matières premières et de la production. 1.2- Conditions de travail ; 1- Lieu de travail: Atelier 2- Eclairage : Labo suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure. 3- Température et humidité : La température 55°C humidité relative moyenne 4- Bruits et vibrations : Important . 5- Poussières et odeurs : Peu importante 6- Risques et maladies professionnelles : des risques ; • liés à l’exposition au bruit; • d’écrasement des mains et des doigts; • de coupures; • liés à l’utilisation des solvants; • liés aux éclaboussures de produits dangereux; • liés aux mouvements répétitifs. 7- Contacts sociaux : Le sérigraphe exerce son métier dans les imprimeries et les ateliers de sérigraphie. 1.3- Exigences de la profession ; 1- Physique - Avoir un bon esprit de créativité - Avoir de bons réflexes - Avoir le sens de l’observation - Avoir une bonne acuité visuelle -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP 2- Intellectuelles : a. Avoir de l'initiative, qualité de travail, b. Sens de l’organisation ; c. Le respect du registre des couleurs, du repérage et des normes de production est un critère qui permet de juger de la qualité du travail. 3- Contre indications : a. Handicap physique ou moteur b. Vue et ouïe insuffisantes. c. Allergies aux produits chimiques. 1.4- Responsabilités de l’opérateur ; 1- Matérielle : Le travail d’un sérigraphe supervisé par un chef d’atelier, chef d’équipe ou un technicien. 2- Décisionnelle : Se référer en général à des directives avec possibilité de prendre des décisions. 3- Morale : Respect des délais et qualité des prestations et de production. 4- Sécuritaire : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. Le strict respect des consignes en matière de santé et de sécurité au travail et l’adoption d’une attitude de prudence à proximité de la presse sont mentionnés comme les principaux moyens de prévention des accidents en milieu de travail. 1.5- Possibilités de promotion: Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire. 1.6- Recrutement et formation: - Conditions d'accès : 4ème année moyenne - Durée globale de la formation : 18 mois soit 1836 h - Diplôme : CMP - Niveau de qualification : 3 -4- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP II – IDENTIFICATION DES TACHES Spécialité Tâches T1 : Etude du dossier de fabrication T2 : Préparation du poste de travail Sérigraphie T3 : Réglage des machines sérigraphiques T4 : Réalisation des travaux d’impression T5 : Entretien des presses sérigraphique -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations  Etudier le dossier  Prendre en charge le dossier de de fabrication fabrication  Déterminer la faisabilité du travail demandé.  Contrôler la nature et la conformité de la forme imprimante  Approvisionner le poste de travail  Planifier un plan de travail  Identifier le type de support  Estimer les couts de production  Elaborer un cahier charge  Préparer le poste de travail  Préparer les écrans par procédé de gravure direct  Préparer les écrans par procédé direct ou par contact  Préparer le support d’impression  Préparer les encres selon le dossier de fabrication (choix et teinte).  Préparer la ou les soies  Déterminer le mode opératoire à suivre  Préparer l’unité de séchage  Vérifier l’écran  Préparer la table de marge  Préparer la sortie  Rédiger un bon à tirer  S'assurer des conditions de sécurité et de respect de l’environnement  Effectuer les différents  Régler les paramètres machine et réglages machines périphérique (racles, support, chauffage, récupération ou recyclage solvant, tension.  Installer le cadre et vérifier le hors contact  Positionner l’impression et installer les guides de repérage  Vérifier et installer la raclette et la contre-raclette  Régler la pression de la raclette et régler le hors contact  Encrer la ou les soies  Régler la vitesse du tapis de déroulement et l’intensité des lampes à rayons ultraviolet  S’assurer de la sécurité  Contrôler avant mise en route. -6- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP  réaliser les travaux  Réaliser la forme imprimante d’impression et aux  Réaliser une première impression avant corrections éventuelles. roulage (couper, nettoyer, marger le support d’impression)  Modifier les réglages (densité, calage, repérage couleurs, contours,….)  Laver et encrer et nettoyer la ou les soies  Présenter une épreuve pour obtention du bon à rouler.  Effectuer les travaux d’impression monochrome et polychrome.  Contrôler en permanence la qualité d’impression.  Préparer pour envoi a la finition  Récupérer les écrans  Effectuer l'entretien de  Effectuer l’entretien premier niveau premier niveau.  Ranger et nettoyer le poste de travail  Contrôler les niveaux et la propreté de la presse  Appliquer une démarche de qualité -7- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP III – DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Etude du dossier de fabrication Opérations Conditions de Critères de réalisation performance  Prendre en charge le  Cette Tâche s’exécute : Vérification et dossier de fabrication - Seul ou en équipe interprétation correctes  A partir de : du dossier et des  Déterminer la o Directives spécifications faisabilité du travail o Planning de travail d’impression. demandé. o Ordre de fabrication, fiche technique, Sens de l’observation.  Contrôler la nature et document de suivi, fiche la conformité de la d’approvisionnement Souci du détail et esprit forme imprimante - méthodique.  A l’aide de :  Approvisionner le o Norme ISO poste de travail o Charte des couleurs Communication efficace o Forme imprimante  Planifier un plan de o Micro ordinateur travail o Imprimante Identification juste du . support  Identifier le type de support Respect des consignes  Risques d’accidents : de production.  Estimer les couts de fatigue production  Lieu : - Atelier  Elaborer un cahier charge -8- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP TACHE 2 : Préparation du poste de travail Opérations Conditions de Critères de réalisation performance  Préparer les écrans  Cette Tâche s’exécute : par procédé de - Seul ou en équipe gravure direct  A partir de : Sens de l’observation. o Directives  Préparer les écrans o Planning de travail par procédé direct ou o Ordre de fabrication, Communication par contact fiche technique, efficace avec les document de suivi, fiche membres  Préparer le support d’approvisionnement de l’équipe. d’impression -  A l’aide de : Respect des règles de  Préparer les encres Presse sérigraphique, santé et de sécurité selon le dossier de d’une unité de séchage au travail. (conventionnelle, rayons fabrication (choix et UV ou air libre), d’appareils Gâche minimale. teinte). de mesure (balance, colorimètre, densitomètre,  Préparer la ou les Respect des délais. lignomètre, spectromètre, soies tensiomètre, viscosimètre), du matériel approprié Respect des  Déterminer le mode (écran, émulsion, encre, consignes de opératoire à suivre film, solvant, support production. d’impression, etc.) et d’outils (raclette, massicot, Respect du Système  Préparer l’unité de séchage châssis vacuum, etc.) d’identification des Mode opératoire Matières dangereuses  Vérifier l’écran  Risques d’accidents : utilisées au travail.  Préparer la table de  De coupures, marge d’écrasement et de Préparation correcte chutes; des machines  Préparer la sortie  Liés au bruit, au contact avec des produits Respect du mode  Rédiger un bon à tirer chimiques et aux opératoire charges à déplacer. Choix judicieux de la  S'assurer des matière d’œuvre conditions de sécurité  Lieu : et de respect de - Atelier l’environnement -9- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP TACHE 3 : Réalisation des différents réglages machines Opérations Conditions de Critères de réalisation performance  Régler les paramètres  Cette Tâche s’exécute : Respect des règles de machine et - Seul ou en équipe santé et de périphérique (racles,  A partir de : sécurité au support, chauffage, o Directives travail. o Planning de travail récupération ou o Ordre de fabrication, fiche recyclage solvant, Justesse de la technique, document de tension. suivi, fiche validation du  Installer le cadre et d’approvisionnement support vérifier le hors contact -  Positionner  A l’aide de : Réglage approprié du l’impression et installer o Presse sérigraphique margeur et de les guides de mécanique ou commande l’unité repérage numérique, de livraison de la o Cadre d’impression  Vérifier et installer la presse. o Les écrans raclette et la contre- o Tunnels de séchage IR raclette Réglage précis des UV  Régler la pression de machines. o Norme ISO la raclette et régler le o Charte des couleurs Réglage correcte du hors contact o Mode opératoire des cadre d’impression  Encrer la ou les soies différents matériels.  Régler la vitesse du o Documentation technique. tapis de déroulement et l’intensité  Risques d’accidents : des lampes à rayons  De coupures, ultraviolet d’écrasement et de  Contrôler avant mise chutes; en route.  Liés au bruit, au contact avec des produits chimiques et aux charges à déplacer.  Lieu : - Atelier - 10 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP TACHE 4 : Réalisation des travaux d’impression Opérations Conditions de Critères de réalisation performance  Réaliser la forme  Cette Tâche s’exécute : Forme imprimante imprimante - Seul ou en équipe bien fini.  Réaliser une première  A partir de : o Directives Détermination rapide impression avant o Planning de travail des causes des roulage (couper, o Ordre de fabrication, fiche nettoyer, marger le problèmes technique, document de support d’impression) suivi, fiche d’impression.  Modifier les réglages d’approvisionnement (densité, calage, - Solutions adéquates repérage couleurs,  A l’aide de : et rapides aux contours,….) o Presse sérigraphique problèmes rencontrés.  Laver et encrer et mécanique ou commande nettoyer la ou les numérique, Respect du mode o Norme ISO opératoire soies o Charte des couleurs  Présenter une o Mode opératoire des épreuve pour Respect des normes différents matériels. obtention du bon à de la qualité o Documentation technique. rouler. o Micro-ordinateur  Effectuer les travaux o Supports d’impression Bris minimum. d’impression o Pochons, PVC monochrome et o Instruments de contrôle Satisfaction du client polychrome. (densitomètre) (absence de  Contrôler en o Compte fil retours). permanence la qualité d’impression.  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité  Risques d’accidents :  De coupures, d’écrasement et de chutes;  Liés au bruit, au contact avec des produits chimiques et aux charges à déplacer.  Lieu : - Atelier - 11 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP TACHE 5 : Réalisation de l’entretien des machines Opérations Conditions de Critères de réalisation performance  Effectuer l’entretien  Cette Tâche s’exécute : Fonctionnement premier niveau - Seul ou en équipe En correct de la  Ranger et nettoyer le collaboration avec le presse. poste de travail personnel de  Contrôler les niveaux maintenance Collaboration efficace et la propreté de la  A partir de : avec le personnel presse de  Appliquer une programme d’entretien. maintenance. démarche de qualité - Utilisation appropriée  A l’aide de : des outils manuels. outils manuels, des solvants légers, des produits Respect des règles de dégraissants, des santé et de spatules, des couteaux, sécurité au des guenilles, des travail. chiffons, un masque et des lunettes de sécurité  Risques d’accidents : Coupures et de chutes; Odeur, Bruit Produits chimiques.  Lieu : - Atelier - 12 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Les risques liés aux équipements, machines, outils et appareils électriques o Dispositifs de sécurité et de protection o Angles rentrants. o Écrasement, broyage, heurt installés sur les machines et les surfaces o Pièces en mouvement. et coincement. coupantes : cran d’arrêt, garde, o Électricité. o Électrisation. protecteur. o Air comprimé. o Électrocution. o Port de vêtements appropriés (pas de o Coupures et lacérations. vêtements flottants, pas de montre ni de o Amputation. bague, cheveux retenus dans un bonnet). o Blessures corporelles. o Nettoyage par à-coups. o Brûlures. o Respect de la procédure de cadenassage. o Respect de la procédure de travail. o Conformité des appareils o électriques et des installations électriques avec les normes de sécurité. o Utilisation de la brosse ou du dispositif approprié pour se nettoyer (ne jamais utiliser d’air comprimé). 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Les risques associés aux efforts déployés, à la posture et à la répétition o Posture de travail inconfortable. o Troubles musculo-squelettiques. o Utilisation d’une bonne méthode de o Levage, manutention et transport o Maux de dos. travail. o de charges lourdes. o Utilisation d’appareils pour lever ou o Transvasement de produits. transporter des charges. o Exiguïté des lieux. o Aménagement de postes de travail o Aménagement des postes de travail. ergonomiques. o Hauteur de prise ou de dépôt. o Éclairage approprié. Poids des charges manipulées. o Organisation du travail. Les risques liés à l’environnement de travail et à l’état général des lieux. o Éclairage. o Glissade. o Plan d’urgence. o Ventilation. o Chute. o Ordre et propreté. o Climatisation. o Heurt. o Rangement. o Bruit. o Perte auditive. o Accès facile et en tout temps aux o Porte de secours obstruée. o Épuisement. équipements d’urgence, aux panneaux o Signalisation. o Fatigue. électriques et aux issues de secours. o Tracé des allées. o Déshydratation. o Éclairage approprié. o Encombrement des lieux o Coup de chaleur. o Ventilation appropriée. (entreposage qui encombre les o Encoffrement des sources de bruit allées ou les postes de travail). (compresseur, pompe). o • Port de protecteurs auditifs. Les risques associés au travail en hauteur • Chute. • Blessures corporelles. • Respect de la procédure de travail en • Glissade. • Stress. hauteur.• Planification appropriée des • Vertige. travaux et de l’intervention. • Mort. • Utilisation appropriée des échelles et escabeaux. 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Les risques associés aux produits chimiques utilisés Produits utilisés : • Brûlures. • Utilisation des systèmes • Acide. • Blessures. d’aspiration et de ventilation. • Base. • Coupures. • Port de l’équipement de • Oxydant • Allergies cutanées. protection personnelle • Gaz comprimé. • Irritation de la peau et des nécessaire (bottes de sécurité, • Solvant. voies respiratoires. lunettes, gants, appareil de • Solvant organique (benzène, • Maladies professionnelles. protection respiratoire). toluène). • Intoxication. • Stockage des produits chimiques • Encre. • Incendie. et des matières premières de • Colorant. • Explosion. manière sécuritaire. • Liquide corrosif. • Mauvaise qualité de l’air. • Étiquetage des contenants selon • Liquide inflammable ou • Asphyxie. les exigences des règlements combustible. provincial et fédéral sur les • Matière comburante. produits contrôlés et le Système • Matière réagissant au contact d'information sur les matières de l’eau. dangereuses utilisées au travail • Inhalation ou ingestion de gaz, de (SIMDUT). vapeurs de solvant, de brouillard • Respect des procédures de travail. d’encre, de poussières de papier. • Consultation des fiches • Contact de la peau, des signalétiques sur le lieu de muqueuses et des yeux avec des travail et disponibilité en tout produits nocifs. temps. • Projection, éclaboussures de • Présence de douches oculaires et liquides (solvants, encre, de douches d’urgence sur les solution de mouillage). lieux de travail. • Plancher glissant. • Maintien des sorties d’urgence • Entreposage des solvants. libres de tout obstacle, non • Fosses sous les presses. verrouillées et bien annoncées. • Soies en sérigraphie (chambre • Entretien des planchers et noire). planchers secs. • Manque d’oxygène. • Respect des règles d’hygiène personnelle (se laver les mains 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP avant de manger, prendre ses repas dans des aires de repos séparées du lieu de travail). • Respect des interdictions de fumer. • Manipulation prudente des produits chimiques. • Travail sous la hotte en présence de vapeurs de solvant ou de vapeurs d’encre (sérigraphie et flexographie). • Respect du permis de travail. • Vérification de la qualité de l’air à l’intérieur. • Utilisation des détecteurs de gaz toxiques. • Respect des procédures pour entrer dans les espaces clos et en sortir. 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Machines et appareils utilisés Les presses o Machine sérigraphique,  o Presse manuelle  o Presse semi-automatique  o Presse trois quarts automatique  o Presse automatique  o Presse rotative o Autres o Massicot,  Poste informatique MAC, PC  ploter Outillage et petits matériels divers  Palmer  Balance de précision  Densitomètre  écran  Code barre  Compte fil Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Encre : couleurs de base  Papier  Plastique  Autocollant  Tissu  Mousse  Verre métal bois 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline domaine Limite des connaissances Informatique Initiation à la micro informatique. Initiation à la F.A.O. et G.P.A.O. Communication en Rédiger un rapport, un devis industrie graphique Communication orale (au sein d’une équipe de travail, avec les responsables, avec les clients) Structure des industries graphiques et des métiers Organisation de la chaine connexes. graphique Fabrication Les différentes méthodes de composition de texte, Les illustrations polychromes et monochromes), La mise en page et l’imposition L’impression Les procédés d’impression La finition Appliquer les notions de base des calculs ; Math appliqué Connaissance des unités de mesure Calcul numérique Calcul d’un devis Hygiène et sécurité Connaissances et respect des consignes de sécurité protection individuelle, sécurité de secteur du travail. Connaissance des produits dangereux symboles, manipulations, conditions d’utilisation. Conduite de la machine. Manutention Gestion de la production Notion d’organisation d’entreprise Dossier de fabrication Organisation Cout de production Devis et facture 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Colorimétrie Physique de la lumière - L’objet – La matière -Energie spéculaire et diffuse -Synthèse additive et soustractive L’œil humain Métamérie Symboles des couleurs Le cercle chromatique Mise en application Technique sérigraphique Élaboration des typons Contrainte techniques de clichage Organisation fonctionnelle de la machine à imprimer Contrainte techniques d’impression et de séchage Technologie des matières Les encres consommables Les supports Les tests d‘imprimabilité Relation encre support Séchage 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Dans le souci d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les Suggestions suivantes :  des visites d'entreprises atelier d’impression devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité des petites entreprises.  La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et matériels.  La collaboration des entreprises et souhaitable et le matériel remplacé peut être offert aux établissements de formation professionnelles.  Le marche du travail exige la polyvalente et une capacité accrue a passer d’un poste à un autre, ce qui impose la nécessite de réajuster les programmes de formation.  La formation doit se faire sur des équipements d’actualité.  Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes Tâches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation. Durant la formation il faut développer les capacités et les attitudes suivantes :  Anticiper, résoudre des problèmes, avoir le sens de l’initiative.  Respecter les temps et les délais.  S’informer et faire circuler l’information.  Savoir tirer profit de situations diverses.  Travailler en équipe avec différentes personnes en entreprise.  Renforcer la polyvalence dans la formation. 20 Référentiel des Activités Professionnelles 