INFEP/Aide Maçon Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Aide Maçon Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif Le dispositif vise principalement à : Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique ; Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones ; Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation ; Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme. Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Aide Maçon Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants. La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation. Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat De Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Aide Maçon I- Présentation de la qualification. - Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics - Dénomination de la qualification : Aide maçon - Définition de la qualification : L’aide maçon est un manœuvre qui exerce son métier sous la coupe du maçon en préparant son poste de travail, les bétons et mortiers. Taches professionnelles - Appliquer les notions de base relatives à la qualification - Préparer son poste de travail - Préparer bétons et mortiers I.I. Exigences et conditions d’exercice des activités - Eclairage naturel : sur chantier - Température et humidité sur chantier : soumis aux conditions climatologiques et météorologiques variables. - Poussières : Poussières du lieu de travail - Risques professionnels : - Risques de chutes (hauteur élevée) - Risques liés à l’utilisation des échelles et des échafaudages - Risques lies aux manutentions manuelles et mécanisées III-Exigences de la qualification : - Avoir une bonne condition physique - Avoir un bon sens d’application - Ne pas : * Etre sujet au vertige * Etre épileptique * Présenter d’allergie aux produit chimique et a la fumée * Présenter d’allergie aux poussières IV- Responsabilité du travailleur Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientèle -V- Formation : Condition d’admission : Cycle d’alphabétisation achevé  Durée de formation : 3 Mois  Mode de formation : Résidentiel  Sanction de la formation : Certificat de qualification professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Aide Maçon II. Compétences professionnelles Compétences Volume horaire Compétence 01 : Appliquer les notions de base de la 15jours (52h) qualification Compétence 02 : Préparer le poste de travail 1mois (104h) Compétence 03 : Préparer les bétons et mortiers 1mois et demi (156h) Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Aide Maçon Les compétences professionnelles présentent comme suit : Compétence 01 : Appliquer les notions de base de la qualification - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement - Identifier, manipuler et entretenir les outils et le matériel de travail Compétence 02 : Préparer le poste de travail - Préparer les matériaux de construction - Préparer l’outillage et les matériels de travail - Préparer les supports Compétence 03 : Préparer les bétons et mortiers - Préparer un mortier - Préparer un béton Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Aide Maçon CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Module1: Application des notions de base de la qualification. Durée : 52 H Objectif modulaire Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de base relatives à la qualification. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériel de travail A partir : - Directives du responsable Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Capacité de travailler en équipe - Respect d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Aide Maçon Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Se situer au regard du métier et de Identification du métier et ses débouchés la démarche de formation Le parcours de formation Le métier et son environnement professionnel Appliquer les règles d’hygiène et de Règles d’hygiène et de sécurité en milieu professionnel sécurité et de protection de l’environnement Risques d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et les moyens de leur prévention Mesures et moyens de protection individuelle et collective Conduite à tenir en cas d’accident et premiers soins Risques du métier sur l’environnement et mesures pour sa protection Manipuler en entretenir les outils et Outils de maçonnerie le matériel de travail Matériels de maçonnerie Manipulation des outils de maçonnerie Manipulation du matériel de maçonnerie Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Aide Maçon CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Module2: Préparation du poste de travail Durée : 104H Objectif modulaire : Le stagiaire doit être capable de préparer son poste de travail Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériels et outillage A partir : - Fiches techniques des matériaux. - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Respect d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Aide Maçon Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Les différents matériaux de construction et leur Préparer les matériaux de préparation construction Stockage et manutention des matériaux Les outils utilisés pour les différentes préparations de Préparer l’outillage et le matériel de bétons et mortiers travail Les différents outils pour le poste de travail par rapport à chaque tache exécuté Entretien et rangement des outils et matériels Montage d’un simple échafaudage Piquage de la surface Préparer les supports Brossage (propreté) Humidification (humidifier le support) Mise en œuvre de la couche d’accrochage Mise en œuvre du corps d’enduit Mise en œuvre de la couche de finition Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Aide Maçon CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Module 03 : Préparation des bétons et des mortiers Durée : 156H Objectif modulaire Le stagiaire doit être capable de préparer les bétons et mortiers Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériels et matériaux adéquats ; A partir : - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Utilisation adéquate de l’outillage. - Utilisation adéquate de matériel - Rapidité da l’exécution - Respect du dosage Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Aide Maçon Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Préparer un mortier les constituants d’un mortier : 1.1. Les agrégats : les différents sables 1.2. Les liants : le ciment, la chaux 1.3. L’eau de gâchage 1.4. Mortiers prêt à l’utilisation Préparation d’un mortier 2.1. Les différents types de mortiers et leur Utilisation exemple :(mortier maigre, mort de ciment…..) 2.2. préparer les composants du mortier (sable, ciment, eau de gâchage) 2.3. Gâcher les mortiers Préparer un béton Les constituants d’un béton : 1.1. Les agrégats 1.2. Les liants 1.3. L’eau de gâchage Préparer un béton : 2.1. Les différents types de bétons et leur utilisa 2.2. Préparer les composants d’un béton : (gravier, sable, ciment, eau) Dispositif Alphabétisation Qualification 12 