République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes CONDUITE MACHINES D’IMPRESSION HELIO Code: AIG 0701 Visa d’homologation N° : AIG 08 / 07 / 13 Niveau : 2 CAP JANVIER 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP TABLE DES MATIERES Introduction ; I- Structure du programme d’études ; II- Présentation des Modules ;  Modules Qualifiants,  Modules Complémentaires, III- Fiche du Stage Pratique en Entreprise ; IV- Matrice de Modules de formation ; V- Répartitions horaires semestrielles ; -1- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de Conducteur machine d’impression Hélio. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 12 mois, soit 2 semestres pédagogiques (34 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit 1224 heures dont 04 semaines soit 144 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 393 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 687 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. -2- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP I- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Conduite machine d’impression hélio Durée : 1224 h Code Désignation des modules Durée En Heures MQ1 Lecture et interprétation du dossier de fabrication 68 MQ2 Préparation des travaux d’impression 85 MQ3 Préparation et choix des encres et des teintes 85 MQ4 Réglage et mise en marche des machines d’impression hélio 85 MQ5 Réalisation des travaux d’impression monochromes 91 MQ6 Réalisation des travaux d’impression polychromes 91 MQ7 Suivi et contrôle de qualité 91 MQ8 Maintenance et entretien des presses sérigraphiques 91 MC1 Informatique appliqué au métier 39 MC2 Organisation de la Chaine graphique 68 MC3 Techniques d’expression 65 MC4 Hygiène et sécurité 51 MC5 Technologie des matières consommables 68 MC6 Mathématiques appliquées 51 MC7 colorimétrie 51 S.P.E Stage Pratique en Entreprise 144 TOTAL 1224 h -3- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP II- PRESENTATION DES MODULES Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Lecture et interprétation du dossier de fabrication Code du module : MQ1 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de renseigner le dossier de fabrication selon le plan de mise en situation. A partir d’un dossier de fabrication, le stagiaire doit déterminer : • La nature de la commande • Les types de machines à utiliser • Les natures et quantités de consommables à préparer • La nature de travail à réaliser • Les délais qui lui sont accordés pour la réalisation du travail • Les précisions sur la qualité du produit fini • Etc.. À la fin de production, le dossier de travail est utilisé pour la consignation Conditions d’évaluation : A l’aide de : • Des supports techniques • Des outils pédagogiques A partir de : • méthodologie à suivre de travail • dossier de fabrication Critères généraux de performances : • Cohérence des éléments figurant sur le dossier de fabrication avec les moyens de l’entreprise (ressources humaines, matériel, stocks, etc.) • Respect des règles d’ergonomie et de sécurité • Respect des délais définis -4- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de performance Éléments du contenu intermédiaires Caractériser les - Etude présentable - Conception graphique différents stades de la - Accueil adéquat et chaleureux - Traitement d’illustrations chaîne graphique des clients - Mise en pages - Echange verbal judicieux - Imposition - Réalisation de la forme imprimante - Impression - Façonnage - Conditionnement - Expédition 2. Identifier les - Pertinence des interrelations définies - Dossier de fabrication interdépendances de (temps de fabrication, conditions de - Client l’impression et de la fabrication, etc.) - Forme imprimante finition dans la - Respect des délais. - Consommables chaîne graphique - Papier - Finition - Maintenance 3. Utiliser les - Exhaustivité et exactitude des Dossier général instructions du données reportées sur les sous- - Renseignements généraux dossier de dossiers de fabrication. - Client avec coordonnées fabrication - Adéquation entre les moyens - Nature de la commande matériels utilisés et la quantité de - Délais de réalisation consommables prévue. Sous dossier prepresse - Exhaustivité et exactitude des - Forme imprimante données rapportées. Sous dossier impression - Matières - Consommables - Encres spéciales - Traitements de surface Sous dossier finition - Refonte en cahiers techniques - Assemblage 4. Identifier et réunir Identification juste des éléments de - Bon(s) à tirer validé(s) les éléments de production - Fiches de production production - Films ou formes imprimantes - Bon(s) à rouler - Épreuves clients (cromalin, épreuve numérique) - Exemplaires du produit fini validés -5- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP 5. Établir un compte- Compte rendu bien conçu - Vocabulaire technique utilisé rendu des travaux dans les rapports de dossiers de fabricatio - Quantité imprimée - Nombre de feuilles exploitables - Qualité en correspondance avec le B. à R. ou en conformité avec le standard - Consommations d’encre -6- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Préparation des travaux d’impression Code du module : MQ2 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de préparer et ajuster les paramètres d’impression. Conditions d’évaluation : A partir de : • Mise en situation professionnelle reconstituée • Extraits de cahier des charges ou sous-dossier de fabrication. A l’aide : • Manuels de référence- constructeur • Une presse hélio • Formes imprimantes • Matières premières : encre, papier, alcool, produits d’entretien, etc. • Une caisse à outils • Pièces nécessaires pour la maintenance de premier niveau. Critères généraux de performance • Respect des règles d’hygiène et de sécurité • Respect des règles d’ergonomie • Respect des délais • Conformité du test imprimé avec le dossier de fabrication • Réactivité en cas de problème technique • Pertinence du diagnostic établi -7- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance assurer le graissage connaître les points de nécessaire graissage choisir le ou les lubrifiants adéquats appliquer le graissage en juste proportion 1. Identifier et - Identification correcte - Origines caractériser la Des types de machine - Caractéristiques technologie du procédé hélio - Hélio à feuille monochrome hélio - Hélio à deux couleurs - Hélio à quatre couleurs ou plus - La rotative A. Rassembler les - Contrôle de la conformité Forme imprimante matières premières de la forme imprimante les Matières consommables et les éléments spécifications du dossier de nécessaires à fabrication. l’impression - Cohérence des approvisionnements en matières premières avec la nature du travail à réaliser. - Adéquation entre les encres sélectionnées et les données du cahier des charges. 3. Identifier les - Respect des règles - Réglage de la marge et de la paramétrages de la d’ergonomie et de sécurité réception presse Hélio dans l’organisation du poste - Chargement du papier de travail. - La pression - Conformité du remplissage - caler les cylindres et les racles des encriers avec la - Les fonctions et les systèmes séquence imposée par le de calage dossier de fabrication. -Montage et calage des bobines - Conformité du Ph et de la - L’encrage conductivité de l’eau de - Les différents supports mouillage avec les normes imprimables. de l’imprimerie. - Calcul des quantités de - Respect des normes de matière d’œuvre requises : calage du cylindre. papier, encres, alcool - Adéquation du réglage de - Les relations encre/papier la marge et de la recette par - La mise en conformité rapport aux travaux (repérage du réalisés travail) - Conformité des épreuves test avec le bon à tirer. -8- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP - Mode opératoire bien - Détermination des Déterminer le mode défini différentes étapes opératoire à suivre - Procédure de travail d’impression bien respecté - Définition du mode opératoire d’impression - Processus d’impression Gérer l’environnement - Respect - Les différents types l’environnement d’installation - Les techniques d’aménagement - Agencement des matières d’œuvre -9- Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Préparation et choix de la matière d’œuvre Code du module : MQ3 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de préparer et gérer le poste de travail et choisir les matières d’œuvres, Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Machines - Encre - Vernis - Margeur - Récepteur - Matière d’œuvre Critères généraux de performances : - Préparation correcte des écrans - Installation adéquat et fonctionnelle des machines - Préparation minutieuse des encres et des vernis - Respect du mode opératoire - Respect du dossier technique - 10 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Préparer les encres et - Préparation - Définition et présentation des les vernis adéquate des différents types matières d’œuvres  Les encres : - Sélection correcte - Composition des produits adaptés - Fabrication - Respect du mode - Les différentes sortes opératoire des  Les teintes machines - Composition - Gestion correcte du - Fabrication poste de travail - Les différentes sortes - Respect des  Les vernis : consignes - Composition d’utilisation et - Fabrication d’entretien des - Les différentes sortes machines - Comment préparer l’émulsion ? - Définition de l’émulsion - Techniques et sortes d’utilisation d’émulsion Préparer les différentes - Présentation des différents parties de la machine types de machines :  Mécanique  Semi- automatique - Présentation des différents partis des machines - Mode de fonctionnement de chaque machine - Définition et présentation de la table d’impression à une seule (1) couleur - Carrousel à quatre (04) couleurs - Mise en marche des machines - Organisation du poste de travail - Comment agencer l’espace de travail et les matières d’œuvres ? - Fonctionnalité du poste et des machines - Mise en marche la carroussel - Notions technique d’emploi et d’entretien des machines - Observation des anomalies de fonctionnement - 11 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Réglage et mise en marche des machines hélio Code du module : MQ4 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de régler et mettre en marche les machines sérigraphiques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matière d’œuvre - Machines - Encre - Margeur - Tunnel séchage A partir de : - Dossier techniques - Directives Critères généraux de performances : - Réglage adéquat des machines - Respect des normes d’utilisation - Réglage adéquat des écrans - Respect de mode opératoire - 12 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers Éléments du contenu intermédiaires de performance Régler le margeur - Réglage précis - Présentation des différents de margeur types de margeurs - Margeur de réception sur machine automatique - Mise en fonctions - Réglage des margeurs selon le type de machines - Réception des épreuves à imprimer Régler le cadre - Réglage correcte - Préparation du cadre en d’impression des cadres fonction du format d’impression - Fixation - Précision du - Collage du cadre sur la geste machine à un seul page - Collage du cadre sur la machine à 4 ou 6 passages (carrousel) - Le cadre sur machine semi- automatique - Le cadre sur machine automatique Régler le mécanisme - Réglage correct - Définition et rôle du d’encrage du mécanisme mécanisme d’encrage d’encrage - Présentation du dispositif - Respect des d’encrage consignes - Techniques de réglage du dispositif d’encrage :  Inclinaison de la raclette  Quantité d’encre Coller et régler les - Collage correct - Définition et rôle du l’écran écrans des écrans - Comment choisir le cadre ? - Réglage exact - Selon le motif à imprimer des écrans - Cadre en bois - Cadre métallique - Techniques de réglage - Les formats d’impression finale Régler les tunnels de - Réglage des - Définition exacte et rôle du séchage tunnels de séchage manière exacte - Utilisation de la claire séchage - Respect du - Réglage de la vitesse du mode opératoire défilement du tapis - Respect de la - Mise en marche des tunnels température de de séchage (infra-rouge) séchage - Température des tunnels - 13 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers Éléments du contenu intermédiaires de performance Régler la réception - Réglage correct - Définition et rôle du réglage de de la réception réception - Respect des - Réception du support imprimé techniques du - Techniques d’interprétation réglage des résultats - Vérification du produit en fonction de la maquette Appliquer les règles - Respect des - Notions de base d’hygiène et d’hygiène et de sécurité normes de sécurité d’hygiène et de - Application des règles de sécurité santé et de sécurité au travail - Application des mesures de protection - 14 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Réalisation des travaux d’impression monochromes Code du module : MQ5 Durée : 91h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser des travaux d’impression monochromes Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Machines - Micro-ordinateur - Matière d’œuvre (typon, cadre…..) A partir de : - Directives - Consignes Critères généraux de performances : - Réalisation adéquate des travaux d’impression monochromes - Respect des étapes de réalisation - Respect du mode opératoire - 15 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Réaliser la forme - Réalisation - Définition et rôle de la forme imprimante adéquate de la imprimante forme imprimante - Les étapes de réalisation de la forme imprimante - Elaboration du typon :  Obtention du typon de manière manuelle  Obtention par méthodes photographiques  Obtention par P.A.O - Montage manuel des machines à répéter :  Multi-poses  Amalgame Effectuer les travaux - Réalisation - Des documents d’impression réussie d’une monochromes : monochrome impression  A plat monochrome  Au trait  Demi-teinte - Les procédés d’impression  Offset  Sérigraphie  Flexographie  Tampographe - Les techniques et réalisation d’impression monochrome :  Etalage d’une couche d’émulsion sur le cadre  Séchage de l’émulsion  Montage en typon sur cadre  Fixage - L’insolation du chassis et réglage du temps d’insolation - Récupération du cadre - Décapage et séchage du cadre - Fixage du cadre sur les machines carroussel selon le format à imprimer - Réglage du mouvement du cadre et repérage - 16 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Réalisation des travaux d’impression polychromes Code du module : MQ6 Durée : 91h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser des travaux d’impression polychromes Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Machines - Micro-ordinateur - Matière d’œuvre (typon, cadre…..) A partir de : - Directives - Consignes Critères généraux de performances : - Réalisation adéquate des travaux d’impression polychromes - Respect des étapes de réalisation - Respect du mode opératoire - 17 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Réaliser la forme - Réalisation - Définition et rôle de la forme imprimante adéquate de la imprimante forme imprimante - Les étapes de réalisation de - Respect de la forme imprimante différentes étapes polychrome de réalisation - Elaboration du typon : - Respect du mode  Obtention du typon de opératoire manière manuelle  Obtention par méthodes photographiques  Obtention par P.A.O - Montage manuel des machines à répéter :  Multi-poses  Amalgame Effectuer les travaux - Réalisation - Des documents d’impression réussie d’une monochromes : polychrome impression  A plat polychrome  Au trait  Demi-teinte - Les procédés d’impression  Offset  Sérigraphie  Flexographie  Tampographe - Les techniques et réalisation d’impression polychrome :  Détermination des quatre typons : Cyan, magenta, jaune et noir  Préparation des quatre cadres et leur séparation - Etalage de l’émulsion sur chaque cadre - Insolation séparément - Découpage et fixage de cadre sur les carrousseles des quatre couleurs - A chaque cadre sa couleur - Impression séparée - Techniques de superposition des couleurs - 18 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Contrôle de qualité et suivi Code du module : MQ7 Durée : 91h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’assurer le suivi et du contrôle de qualité Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Fiche de contrôle - Mode opératoire A partir de : - Normes de qualités Critères généraux de performances : - Utilisation correcte des instruments de contrôle - Vérification de la qualité du travail réalisé - Respect des règles d’hygiène et de qualité - 19 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Utiliser des outils et - Respect de la - Concept de contrôle instruments de contrôle démarche du - Mise en application d’une control démarche de qualité dés le - Maitrise des début techniques de - Contrôler et suivre le contrôle niveau de qualité avant, - Maitrise des pendant et après techniques de suivi l’impression - Respect des - Comment utiliser les outils normes et contrôle et instruments de contrôle ? de qualité  Contrôle visuel  Contrôle densitométrique  Contrôle colorimétrique - Assurer le suivi et le - Vérification exacte - Vérification et spécification contrôle de qualité du du produit fini du produit tirage - Comment appliquer une demande de qualité ? - Vérification de l’adéquation des matières premières - Contrôle des dates de fasciation de l’encre, du PVC et les techniques de vérification de la qualité du triage - Contrôle de la qualité du produit fini, - Utilisation des expressions écrites et la langue Française - Technique de rédaction d’un rapport Réaliser un rapport - Maitrise des techniques de rédaction - 20 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Qualifiant Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Entretien des presses hélio Code du module : MQ8 Durée : 91h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de maintenir et entretenir les presses Hélio Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Machines - Matériels A partir de : - Directives Critères généraux de performances : - Entretien rigoureux des machines - Rangement adéquat - Respect du mode d’utilisateurs - 21 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers Éléments du contenu intermédiaires de performance Assurer l’entretien - Entretien - Nettoyage des cylindres régulier des presses rigoureux des - Nettoyage Viscosimètre machines - Nettoyage Pompe a encre - Veiller au soin - Nettoyage Presseur du respect du - Nettoyage Dispositif de calage mode opératoire - Récupération des encres réutilisables et non réutilisables - Démontage des groupes d’impression Assurer les opérations - Opération de - La maintenance préventive de maintenance de 1er maintenance - Technique d’entretien niveau bien respectée - Lubrification recommandé par le fabricant - Fiche technique du matériel - Matériel d’entretien Ranger et nettoyer le - Rangement - Matériels de nettoyage poste de travail adéquat Détergents concentré - Organisation Détergent concentré fonctionnelle biodégradable - Propreté du Détergents non toxique poste de travail - Techniques de rangement - Technique de nettoyage - 22 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Complémentaire Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Informatique Code du module : MC1 Durée : 39h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’exploiter l’outil informatique, Conditions d’évaluation : A partir de : • Mises en situation représentatives du milieu des affaires. A l’aide : • Un micro-ordinateur ; • Des logiciels informatiques (traitement de texte, tableur, messagerie ) • Un navigateur Internet • Une imprimante • Tableau Excel (fac simili) • Dossier de fabrication (fac simili, et au format Excel) Critères généraux de performance : • Respect des consignes et du temps alloué • Utilisation des commandes appropriées • Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatiques - 23 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Définir l’environnement - Bonne définition de - Matériel : matériel et système l’environnement  Ordinateur matériel et système  Périphériques  Installation de périphérique et leurs pilots - Le système d’exploitation :  MS Dos  Windows  Macintosh Décrire les - Saisie correcte dans - Traitement de textes caractéristiques des Autonomie dans - Word ou in design: logiciels de traitement l’utilisation du logiciel de  Mise en forme de texte traitement de textes.  Insertion d’un tableau  Mise en page et impression Exploiter le logiciel des - Exploitation efficace - Pupitre de commande machines hélio de l’environnement - Différents réglage numérique machine - Utilisation des fonctions - Utilisation optimale avancées des fonctions. Utiliser un navigateur - Autonomie dans - Présentation du réseau Internet Internet l’utilisation du - Historique navigateur. - Utilité - Risques Internet explorer Ouverture d’une page Web - Accession à un moteur de recherche - Identification des sites relatifs aux informations recherchées - Téléchargement des pages - Consultation hors ligne utiliser les différentes - La messagerie électronique : fonctions d’une logiciel historique, rôle et intérêt de messagerie. - Envoi des messages avec des fichiers attachés - Personnalisation de l'apparence des messages - Consultation des messages reçus - Sauvegarde des messages - 24 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Complémentaire Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Organisation de la chaine graphique Code du module : MC2 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer des connaissances relatives aux notions d’organisation de l’entreprise Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Textes - Local A partir de : - Directives Critères généraux de performances : - Bonne connaissance de l’organisation et de la gestion de la production - 25 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers Éléments du contenu intermédiaires de performance Gérer le dossier - maitrise du - notions d’organisation de fabrication dossier l’entreprise fabrication - le dossier de fabrication - organisation - rôle et définition exhaustive du - organisation du poste poste du travail Participer à la gestion - Gestion ma et - Coût de la production du poste du travail maitrise de la - Fiche de travail production - Consommation des matières - Elaboration premières exacte des devis - Devis et factures et factures - 26 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Complémentaire Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Technique d’expression Code du module : MC3 Durée : 65h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’élaborer un message professionnel et de communiquer en 2ème langue étrangère. Conditions d’évaluation : A partir de :  Mises en situation représentatives du milieu des affaires ;  Jeu de rôles permettant de simuler des relations avec un interlocuteur interne ou externe  Mises en situation professionnelles portant sur la rédaction de procédures de travail, des rapports de maintenance, des consignes de travail à une équipe, etc. A l’aide : • Outils de communication : téléphone, ordinateur… • Consignes du formateur. • Manuels de référence. • Echange oral ou écrit • Des ateliers d’auto formation préparés par le formateur. Critères généraux de performance : • Application correcte des principes de base et des principales techniques de communication interpersonnelle, par oral et par écrit • Rédaction des écrits professionnels adaptée au contexte • Respect des délais et des consignes - 27 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Analyser - Reconnaître la nature et - Les règles de grammaire grammaticalement de la fonction des mots. - Le vocabulaire des mots et des textes - Déterminer le genre le les accorts nombre des mots sujet. - Respecter le temps, le mode, de la personne et des règles de concordance des temps. Orthographier et - Orthographe appropriée − Orthographe appropriée des ponctuer des textes des mots. mots. - Utiliser le vocabulaire − Les signes appropriés. d’affaires. − Le vocabulaire d’affaires. - Respecter la structure − La structure des phrases simples des phrases et simples et complexes. complexes. - Respecter les règles de - − Les règles de ponctuation ponctuation - Accord approprié des mots. Résumer des textes - Présence des idées − Techniques de synthèse des écrits principales. idées. - Présence d’un lien − Reformulation entre les idées. − Les idées principales. - Respecter l’ordre des idées. - Personnaliser les résumés Communiquer par oral en - Qualité de l’expression - Le processus de communication environnement de travail orale permettant - La communication ascendante à l’interlocuteur de - La communication descendante comprendre - La communication latérale clairement le sens du - L’ entretien d’embauche : message. o Les étapes de l’entretien (de l’accueil - Qualité de l’argumentation à la prise de congé) présentée lors de l’entretien o La présentation à l’employeur ou son d’embauche représentant, o La construction d’un argumentaire à partir du curriculum vitae. - Observation du fonctionnement d’équipes de travail et constatation de l’influence d’une bonne communication sur l’adaptation des personnes au changement - Information sur les principales étapes permettant de résoudre des problèmes en équipe - 28 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Rédiger des écrits - Qualité de l’expression - Règles de rédaction professionnels écrite permettant - Procédures de travail au destinataire de - Présentation des documents comprendre clairement techniques le sens du message. - Typologie des pannes - Différents interlocuteurs en maintenance - Techniques de rédaction des rapports - Techniques de rédaction des PV - Techniques de rédaction des Comptes rendus - Techniques de présentation du CV - Les rubriques du CV - Les pièces jointes - 29 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Complémentaire Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC4 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de santé et de sécurité selon le plan de mise en situation, Conditions d’évaluation : - Consignes - Normes d’hygiène et sécurité Critères généraux de performances : - Application correcte des règles d’hygiène et sécurité - 30 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Reconnaître les • Respect des règles - Définition des termes : pollution, situations • Respect des mesures de maladie et contamination problématiques en sécurité préventives - Distinction entre les termes termes de salubrité et adéquates salubrité et hygiène d’hygiène • Manifestation du souci - Les situations à risques propres de préserver la salubrité et au métier : accidents, maladies la sécurité au travail professionnelles • Utilisation appropriée des - La tenue vestimentaire et les instruments accessoires de sécurité • Capacité à repérer les adaptés au poste de travail sources de contamination. - Les organes de sécurité sur les • Tenue vestimentaire matériels et équipements appropriée. Enoncer les règles - Importance de la propreté et de fondamentales l’hygiène d’hygiène personnelle - Définition des notions d’hygiène relative aux vêtements de travail - Liens existant entre l’exercice des tâches du métier et les types de contaminations fréquentes - Les situations de travail et la présence risques d’insalubrité - Description de la fiche signalétique Identifier les situations • Enumération complète - Description des principaux à risque pour la des situations à risques symboles associés aux produits sécurité et proposer • Identification juste des potentiellement dangereux utilisés des mesures situations à risques au travail de prévention • Proposition de mesures - Description des caractéristiques applicables des principaux produits • Mesures de prévention potentiellement dangereux utilisés adéquates au travail…..) • Description complète des - Identification des principales divers éléments du exigences légales protocole d’intervention en - Interprétation exacte des fiches cas d’accident signalétiques des produits - Interprétation exacte des manuels d’utilisation des équipements Lutter et prévenir en - Interventions - Protection individuelle de la peau cas d’incendie efficaces des poumons, de l’ouïe, de la vue. - Equipement de protection individuelle - Méthodes et dispositifs de protection collective - 31 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Complémentaire Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Technologie des matières consommables Code du module : MC5 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les différents matériaux utilisés en imprimerie, Conditions d’évaluation : A partir de : • Echantillons de papier ou support imprimant • Des encres • Des cylindres • Des vernis • Cahier des charges ou sous-dossier de fabrication A l’aide : • Densitomètre • Barre de contrôle • Supports techniques Critères généraux de performance : • Conformité du résultat par rapport au dossier de fabrication • Adéquation entre le support d’impression et les choix effectués (papier, encre, vernis et blanchet) • Respect de l’organisation de travail et des délais • Respect des règles de sécurité - 32 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers de Éléments du contenu intermédiaires performance Identifier les différents Pertinence du choix des Papier, carton, matières supports d’impression supports Plastiques Support synthétique, le métal le Bonne identification des verre et le bois supports Définir chaque support Composition Détermination des caractéristiques de chaque support Différents types de supports Fabrication des supports Identifier les types - Pertinence du choix de Fabrication des encres d’encres l’encre qui s’adapte - huiles végétales au support à imprimer - huiles minérales - résines de colophane modifiée ou de pétrole - pigments organiques ou minéraux - additifs (cires, siccatifs, charges) - diluants pétroliers ou végétaux (esters d’acide gras) Le séchage des encres - La pénétration dans le support - L’équilibre pénétration - Oxydo-polymérisation Différents types d’encres :  Rôle  Fonctionnement Performance d’une encre - Fraîcheur encrier - Fixation - Force colorante - Dépouille - Brillant - Résistance à l’abrasion - Séchage à cœur - 33 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Identifier les vernis et Adéquation entre le type critères de performances des leurs caractéristiques de vernis choisi et support vernis imprimé - Famille de vernis - Formulation - Emploi - Différentes sortes de vernis et caractéristiques Problèmes d’impression relatifs aux vernis - Refus, mauvais tendu - Dégradation de la couleur du film d’encre - Maculage - Collage d’une impression vernie - Mauvais séchage - 34 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Complémentaire Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Mathématiques appliquées Code du module : MC6 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base du math. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice - formules A partir de : - exercices Critères généraux de performances : - Utilisation correcte des unités de mesure - Application exacte des calculs - 35 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers Éléments du contenu intermédiaires de performance Utiliser des unités de - Utilisation - Calcul du poids mesure correcte des - Calcul des pourcentages unités de - Les conversions mesure - Appliquer les bases des - Application - Rappels Opérations des calculs numériques exacte des calculs numériques. calculs  Règle de trois  proportion Définir et appliquer la - - Application - Définition de : base de la géométrie correcte des  Le point notions de base  La ligne  La droite  Le segment  Les angles  Les courbes  Les parallèles  La perpendiculaire - 36 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Présentation du Module Complémentaire Spécialité : Conduite machine d’impression Hélio Module : Colorimétrie Code du module : MC7 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être gérer les couleurs selon les conditions suivantes, Conditions d’évaluation : • À partir de : - Mise en situation professionnelle reconstituée - Charte graphique • À l’aide de : - Logiciels de formation d’encre et spectrophotomètre avec leurs fiches techniques - Nuanciers de couleurs - Une presse hélio - Encres Critères généraux de performance : • Conformité de la teinte imprimée avec les consignes du dossier de fabrication • Respect des procédures de travail • Respect des principes de l’assurance qualité • Respect des délais - 37 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Objectifs Critères particuliers Éléments du contenu intermédiaires de performance 1. Identifier et - Conformité de la - Théorie de la couleur caractériser les bases teinte préparée avec - Langage colorimétrique de la perception des les - Les limites du langage et de la couleurs spécifications du sous- description visuelle de la couleur dossier de fabrication - Les phénomènes perturbateurs - Le métamérisme 2. Définir et mesurer Respect du mode - Création d’une teinte d’après le une teinte opératoire de dossier fabrication de la teinte de fabrication - Évaluation d’une teinte - Contrôle d’une teinte avec du matériel dédié (IGT) 3.Mesurer une teinte - Remplissage des - Examen colorimétrique par pendant le encriers dans un ordre l’utilisation processus de logique d’un spectrophotomètre production - Stabilité de la teinte - Utilisation des cabines d’examen reproduite au fur et couleur selon plusieurs sources à mesure de lumineuses l’impression - 38 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP III- FICHE DU STAGE PRATIQUE EN ENTREPRISE Spécialité : Conduite des machines d’impression Hélio. Durée : 144 heures (4 semaines) Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Connaître les données, et - Fournir aux stagiaires les moyens - Compréhension précise des modalités relatives au stage et a la nécessaires au choix judicieux du lieu modalités du stage et de la démarche d’apprentissage de stage démarche d’apprentissage - expliquer les objectifs du stage à l’encadreur et aux stagiaires - Identification précise du - Identifier l’organisation et la - Accueil du stagiaire par l’encadreur fonctionnement et organisation structure d’un atelier - Présentation de l’entreprise et de de l'entreprise d’impression Hélio son organigramme - Visites dans les différents services et ateliers - Règlement interne - Observer le contexte de travail : - Intégration du stagiaire avec les - Identification exacte du  Machine d’impression Hélio et travailleurs de l’entreprise contexte réel du travail sa degré d’évolution - Mise à la disposition du stagiaire les technologique documents relatifs aux équipements et  Conditions de travail procédures de travail  Tâches professionnelles  Relations interpersonnelles  Santé et sécurité - Participer à la réalisation des - Mise en doublure du stagiaire avec - Réalisation conforme des tâches professionnelles relatives les travailleurs de l’entreprise dans les taches et opération a: différents postes de travail - Communication efficace  L’entretien et la - Assurer l’encadrement des stagiaires - Respect des limites du champ préparation des machines durant tout le parcours du stage d’action d’impression Hélio - Maintenir une collaboration étroite - Respect des règles de santé et  La réalisation des entre le centre de formation et sécurité impressions l’entreprise - Respect des règlements de  La gestion et suivi des - Suivi régulier des stagiaires travail travaux d’impression. - Mettre a la disposition des stagiaires les documents relatifs au stage - Evaluation des apprentissages par l’encadreur - Rédiger un rapport faisant état - Mettre à la disposition un guide - Informations claires, précises des tâches effectuées dans un d’élaboration du rapport de stage et exploitables atelier d’impression. - Suivi de la réalisation - Présentation soignée Modalités d’évaluation :  Rapport de stage  Evaluation sur site - 39 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP IV- MATRICE DE MODULES DE FORMATION Durée → → 39h 65h 68h 68h 51h 51h 51h (h) ↓ MC5 : Maths appliquées - MC6 : Hygiène et sécurité MC3 : Technologie des MC4 : Organisation de la ↓ Modules MC2 : Techniques Complémentaires Calcul professionnel MC1 : Informatique MC7 : Colorimétrie d’expression et langue Modules appliquée au métier étrangère (Français) matériaux consommables chaine graphique Qualifiants Ordre 13 12 4 3 1 2 7 68 MQ1 : Lecture et interprétation du dossier de fabrication 5 X X X 85 MQ2 : Préparation des travaux d’impression 6 X X X X 85 MQ3 : Préparation et choix des encres et des teintes 8 X X X X X X X 85 MQ4 : Réglage et mise en marche des machines d’impress. Hélio 9 X X X X X 91 MQ5 : Réalisation des travaux d’impression monochromes 10 X X X X X X 91 MQ6 : Réalisation des travaux d’impression polychromes 11 X X X X X X 91 MQ7 : Suivi et contrôle de qualité 14 X X X X X 91 MQ8 : Maintenance et entretien des presses sérigraphiques 15 X X X X 144 S.P.E : Stage Pratique en Entreprise 16 X X X X X X x - 41 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Tableau récapitulatif des répartitions horaires Conducteur impression Hélio Semestre 1 Total semestre TD + TP Total heb Cours M1 Calcul professionnel (Math appliqué) 17h 34h 03h 51h M2 Hygiène et sécurité 34h 17h 03h 51h M3 Organisation de la Chaine graphique 34h 34h 04h 68h M4 Technologie des matières consommables 34h 34h 04h 68h (TMC) M5 Lecture et interprétation du dossier de 34h 34h 04h 68h fabrication M6 Préparation des travaux d’impression 34h 51h 05h 85h M7 Colorimétrie 17h 34h 03h 51h M8 Préparation et choix des encres et des 34h 51h 05h 85h teintes M9 Réglage et mise en marche des machines 34h 51h 05h 85h d’impression Hélio - 41 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0701 / Conduite machine d’impression Hélio CAP Semestre 2 Total semestre TD + TP Total heb Cours M10 Réalisation des travaux d’impression 39h 52h 07h 91h monochrome M11 Réalisation des travaux d’impression 39h 52h 07h 91h polychrome M12 Techniques d’expression 26h 39h 05h 65h M13 Informatique appliquée 13h 26h 03h 39h M14 Suivi et contrôle de qualité 39h 52h 07h 91h M15 Maintenance et entretien des 39h 52h 07h 91h presses sérigraphiques S.P.E - - 36h 144h - 42 - Programme d’Etudes 