République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes CONDUITE MACHINES D’IMPRESSION Code: AIG 0708 Visa d’homologation N° :AIG 09 / 07 / 13 Niveau : 4 BT 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT TABLE DES MATIERES Introduction ; I- Structure du programme d’études ; II- Présentation des Modules ;  Modules Qualifiants,  Modules Complémentaires, III- Fiche du Stage Pratique en Entreprise ; IV- Tableau de Modules de formation ; V- Répartition horaire semestrielle ; -1- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de Brevet de Technicien (BT) en Conduite des machines d’impression. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois, soit 4 semestres pédagogiques (68 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures dont 12 semaines soit 432 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 544 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1472 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. -2- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT I- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Conduite machines d’impression. Durée : 2448 h Code Désignation des modules Durée en (h) MQ1 Participation à l’étude d’un dossier de fabrication 68 MQ2 Préparation du poste de travail. 102 MQ3 Choix et préparation des encres. 68 MQ4 Préparation de la forme imprimante pour la machine offset. 102 MQ5 Préparation de la forme imprimante pour la machine fléxo et 102 hélio MQ6 Réalisation des différents réglages machine offset. 102 MQ7 Réalisation des différents réglages machine hélio. 102 MQ8 Réalisation des différents réglages machine fléxo. 102 MQ9 Réalisation d’impression monochrome sur une machine offset. 85 manuel ou numérique. MQ10 Réalisation d’impression polychrome sur une machine offset. 85 manuel ou numérique. MQ11 Réalisation d’impression monochrome sur une machine hélio. 102 manuel ou numérique. MQ12 Réalisation d’impression monochrome sur une machine fléxo 102 manuel ou numérique. MQ13 Réalisation d’impression polychrome sur une machine hélio 85 manuel ou numérique. MQ14 Réalisation d’impression polychrome sur une machine fléxo 85 manuel ou numérique. MQ15 Mise en œuvre d’une démarche de produit de qualité. 90 MQ16 Entretien des machines. 90 MC1 Technologie des matériaux consommables 102 MC2 Informatique 68 MC3 Techniques d’expression et communication 68 MC4 Hygiène et sécurité et environnement 51 MC5 Organisation de la chaîne graphique 85 MC6 Contrôle de qualité 85 MC7 Colorimétrie 85 Stage pratique 432 TOTAL 2448 h -3- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT II- PRESENTATION DES MODULES Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Participation à l’étude d’un dossier de fabrication. Code du module : MQ 1. La durée : 68 h Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Participer à l’étude d’un dossier de fabrication  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Dossier de fabrication.  Planning de ressources humaines.  Inventaire des stocks.  Logiciels devis.  Micro ordinateur. A partir : D’une étude de cas.  Critères généraux de performance :  Vérification adéquate des éléments figurant sur le dossier de fabrication avec les moyens de l’entreprise (ressources humaines, matériel, stocks, etc.).  Justesse de l’interprétation des données du dossier de fabrication.  Respect des délais définis. -4- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ1 : Participation à l’étude d’un dossier de fabrication : Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performances Lire et - Bonne compréhension de la  Exemples de quelque type de interpréter une commande commande. commande - Interprétation adéquate des  les différents stades de la données chaîne graphique : - Conception graphique - Traitement d’illustrations - Mise en pages - Imposition - Réalisation de la forme imprimante - Impression - Façonnage - Conditionnement - Expédition Calculer le - Estimation du temps de cout et les Exactitude des coûts et optimisation fabrication délais de des délais. - les coûts opératoires fabrication - le calcul du coût complet de la commande - Utilisation d’un logiciel de devis Etablir le - les éléments constitutifs d’un dossier de Absence des erreurs et des oublis dans dossier de fabrication fabrication. le dossier de fabrication. - Conception d’un dossier de fabrication - Utilisation du dossier de fabrication -5- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Préparation du poste de travail. Code du module : MQ 2. La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Préparer un poste de travail.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Dossier de fabrication.  Machine d’impression.  La matière d’œuvres A partir : D’une étude de cas reconstituant une situation professionnelle.  Critères généraux de performance :  Justesse de l’interprétation des données du dossier de fabrication.  Respect des délais définis. -6- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ 2 : Préparation du poste de travail. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments de contenu performance - Contrôle de la conformité . Rassembler les matières de la forme imprimante - Forme imprimante premières et les éléments les spécifications du Cylindre gravé nécessaires à l’impression dossier de fabrication. - Matières consommables - Cohérence des - Support d’impression approvisionnements en - Matières premières matières premières avec la nature du travail à réaliser. - Adéquation entre les encres sélectionnées et les données du cahier des charges. - Mode opératoire bien - Détermination des défini différentes étapes - Procédure de travail bien d’impression . Déterminer le mode respecté - Définition du mode opératoire à suivre opératoire d’impression - Processus d’impression . Gérer l’environnement - Respect des règles de - Les différents types protection de d’installation l’environnement - Les techniques d’aménagement - Agencement des matières d’œuvre -7- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Choix et préparation des encres. Code du module : MQ.3. Durée :68 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Choisir et préparer les encres.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Des équipements et outils suivants :  1 ordinateur PC.  1 logiciel de formulation de teinte.  1 boîte à lumière avec éclairage normalisé D50  1 Spectrocolorimètre.  Viscosimètre.  ph mètre.  Des matériaux consommables suivants :  Encre  Teintes à reproduire A partir :  Dossier de fabrication.  La forme imprimante.  Critères généraux de performance :  Manipulation correcte de la teinte.  Respect des règles d’ergonomie et de sécurité.  Respect des délais définis. -8- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ3 : Choix et préparation des encres : Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Etablir la formulation des encres - Obtention de la - Encre de base bonne couleur. - Encre liquide - Choix approprié de - Encre pâteuse couleur et des - Les additifs additifs. - Quantités d’encre - Utilisation appropriée - Charte des couleurs des chartes des couleurs. - Composer les encres. - Préparation correcte des - Instruments de mesure instruments, des - Techniques de mélanges - Mélange correct des des encres bases d’encres et des - La pesé d’encre - additifs. - Tons direct - Utilisation appropriée - Aplat des instruments de - Couleur primaire - mesure et des chartes de Cyan couleurs. Magenta - Respect des règles de Jaune santé et de sécurité au noir travail Couleurs tertiaires - Contrôler la qualité du - Vérification appropriées - Vérification de la couleur mélange de la couleur du mélange. du mélange : espace colorimétrique, au trait - Vérification (aplats),demi- spectrométrique et correction teinte(similis),les tons de la teinte. directs.etc… - Utilisation du titre-épreuve. - Couleur et homogénéité du - Utilisation des nuanciers. mélange conformes aux - Tests appliqués : spécifications du dossier de  La viscosité. fabrication.  Le maculage.  Le trapping. -9- Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Préparation de la forme imprimante pour une machine offset. Code du module : MQ 4 La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de: - Réaliser et contrôler la forme imprimante pour une machine offset.  Conditions d’évaluation : A l’aide : D’un plan d’imposition et de la documentation technique.  Normes de sécurités.  des produits chimiques pour le tirage et le développement.  Châssis d’insolation.  Matière première (plaque). A partir :  Dossier de fabrication. Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de l’équipement.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Conformité de la forme imprimante avec le dossier de fabrication.  Respect des délais - 10 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ4 : Préparation de la forme imprimante pour une machine offset. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Réaliser le montage-imposition - L’imposition analogique - Interprétation juste des - L’imposition caractéristiques des films numérique : les unités de positifs. sorties (CTF, CTP, CT press). - Les logiciels liés au sortie (CTF, CTP et CTpress) - Détermination des étapes du montage en fonction du nombre de couleurs de l’imposition. Réaliser l’insolation de la plaque. - Respect des règles Les étapes de réalisation d’une d’hygiène et de plaque : sécurité.  placement du - Assemblage précis et photopolymère. minutieux des films négatifs.  Insolation des films négatifs.  développement de la plaque photopolymère  contrôle de la plaque photopolymère.  Utilisation du châssis d’insolation Effectuer la copie de la plaque. - Respect de la séquence de - L’insolation de la préparation. plaque. - Développement de la plaque. - Contrôle de la plaque. - 11 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Préparation de la forme imprimante pour une presse fléxo et monter la forme imprimante hélio Code du module : MQ 5. La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de: - Réaliser et contrôler la forme imprimante pour une machine fléxo. - Monter la forme imprimante pour une machine hélio.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Normes de sécurités.  Matériels et de produits chimiques pour le tirage et le développement.  Matière première (cylindre gravé, clichés). A partir :  Dossier de fabrication. Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée de l’équipement.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Conformité de la forme produite avec Dossier de fabrication.  Respect des délais MQ 5 : Préparation de la forme imprimante pour une presse fléxo et monter la forme - 12 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Imprimante hélio Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Identifier et utiliser les - Choix judicieux du cliché * Cliché photopolymères clichés adéquats - Clichés des aplats - Clichés des documents polychromes - Clichés numérique (flexo U.V) - Respect des règles d’hygiène Effectuer l’Insolation et de sécurité. - Mise en place du négatif - Temps d’insolation - Température d’insolation. - le châssis d’insolation. - Développer le cliché - Respect du temps de - les produits de développement développement. - Réglage du bain de développement - Temps de développement - Finaliser la forme - Bonne qualité esthétique - Réalisation du séchage. imprimante de la forme imprimante. - Exposition aux UV-C - Contrôler le cliché - bonne utilisation des outils de * Utilisation des outils de contrôle. contrôle :  Compte fils  Sensitomètre (lecture des points tramés) Monter et contrôler le cylindre - Cylindre gravé bien calé - Les différentes techniques de gravé (hélio) à utilisé Montage : - Respect des règles  L’alimentation, le d’hygiène et de dérouleur, le sécurité. dégauchisseur et le compensateur.  Montage de la bobine (positionnement et serrage). - 13 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation des différents réglages machine offset. Code du module : MQ 6. La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Effectuer les différents réglages machine offset.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  D’outils, d’accessoires et de matériel adéquats.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de  L’environnement.  Les caractéristiques spécifiques à la matière d’œuvre et aux Déchets. A partir :  Dossier de fabrication.  Forme imprimante.  Critères généraux de performance :  Respect des consignes et des directives.  Organisation du poste de travail.  Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Application des techniques de vérifications appropriées. - 14 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ6 : Réalisation des différents réglages machine offset. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - régler le margeur et la réception. - Précision des réglages :  De la séparation des - Vérification des réglages et feuilles automatisme  Du transport des - Réglage des dispositifs de feuilles réception :  De la table de marge  La séparation des feuilles.  Régler les taquets  Le transport des feuilles. frontaux.  La rectification des feuilles.  De la rectification  La réception des feuilles. des feuilles  De la réception des feuilles - Régler les dispositifs - Choix et utilisation - Montage de la forme imprimante. d’alimentation corrects de l’outillage et des - Réglage du mécanisme équipements. d’alimentation de la pile de - Respecter les règles de papier. sécurité propres au - Montage bobine. matériel et aux produits - Alimentation de la bobine en utilisés. papier. - la forme imprimante est - Réglage de la pression bien fixée (caler). - Réglage la tension de la bobine - Préparation de la poudre de maculage. - régler les dispositifs d'encrage et - Respect des règles - Nettoyage, contrôle et réglage du de mouillage. d’hygiène et de sécurité. système encreur et de mouillage. - réglage adéquat des portes - Reconnaître les causes et effets cylindres. des erreurs de réglage. - Préparation et contrôle du produit de mouillage. - Régler les groupes d’impression. - Réglage précis de l’entré - Réglage des pressions entre les du support sur la presse. cylindres de marge et de blanchet. - identification correcte des - Différents réglages sur la presse différents contrôles et pour obtenir une impression de réglages. qualité. -Réglage du groupe de vernissage. -Réglage du dispositif de maculage - réglage de la vitesse d’impression - Réglage des dispositifs de perforation - les différents réglages de retiration recto/verso. - 15 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation des différents réglages machine fléxo. Code du module : MQ 7. La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Effectuer les différents réglages de la machine Flexographique.  Conditions d’évaluation : A l’aide : .  De produits nettoyants et du matériel nécessaire à l’entretien et au réglage de la presse.  Machine d’impression fléxo. A partir :  Dossier de fabrication.  La forme imprimante.  Critères généraux de performance :  Respect des consignes et des directives.  Identification des différents composants de la presse fléxo  Identification du principe d’impression Fléxo  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Application des techniques de vérifications appropriées. - 16 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ7 : Effectuer les différents réglages machine fléxo. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Régler le dérouleur chargé Montage et calage des de délivrer le support Cylindres (dérouleurs). d'impression en entrée de - Réglage précis de l’entré - Montage des racles. machine du support sur la presse - Montage de la bobine. - Justesse de validation du - Engagement du support support d’impression. - Régler l’enrouleur qui - Réglage précis de la - Réglage et la gestion de la récupère le produit imprimé sortie de l’imprimé de la sortie. sous forme de bobine en presse sortie de machine - Régler le système Réglage des points de d’impression. contact (repérage). - Forme imprimante bien - Montage des clichés calé - Montage de l’anilox - Montage de la forme de découpe - Réglage la pression de l’impression - Régler le groupe d’encrage. - Précision du geste -Remplissage des encriers. - Réglage correct du - Réglage : mécanisme d’encrage  débit encre  Vitesse  Température - réglage du sécheur d'encre - 17 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation des différents réglages machine hélio. Code du module : MQ 8. La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable : D’Effectuer les différents réglages machine hélio.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  D’outils, d’accessoires et de matériel adéquats.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse hélio.  Matières d’impression hélio. A partir :  Dossier de fabrication.  La forme imprimante.  Critères généraux de performance :  Bonne identification des différents composants de la presse  Bonne identification du principe d’impression  Bonne gestion des programmes d’application et de contrôle.  Réglage correct de la presse.  Choix judicieux de la matière d’œuvre. - 18 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ8 : Réalisation des différents réglages machine hélio. Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performances - Régler les - Réglage précis de l’entré du - Calage des bobines et le dispositifs support sur la presse réglage des portes bobines. d’alimentation - Justesse de validation du - Montage des racles. support - Engagement du support d’impression. - régler le margeur - Réglage précis de la sortie de - Réglage et la gestion de la sortie. et la réception. l’imprimé de la presse - Régler le - Réglage des points de contact système (repérage). d’impression - Forme imprimante bien calé - Monter le ou les cylindres gravés - Montage de la forme de découpe - Réglage la pression de l’impression. - préparation d’une presse numérique (Idem). - Régler le - Précision du geste -Remplissage des encriers. groupe - Réglage correct du mécanisme - Réglage : d’encrage. d’encrage  débit encre  Vitesse  Température Contrôler les - utilisation correcte de - Le contrôle des : sécurités et les l’appareil de contrôle  Cylindres. consignes. - utilisation correcte des  Racles. moyens de nettoyage.  Encriers  Presseurs.  L’engagement du support.  Tensions.  Portes bobines. - Contrôle de la propreté sur l’ensemble de la machine. - 19 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation d’impression monochrome sur une machine offset. Code du module : MQ 9. La durée : 85 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser l’impression monochrome sur une machine offset.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Matières d’œuvres : papier, encre, plaques, produits offset.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse offset. A partir :  Forme imprimante.  Dossier de fabrication. Critères généraux de performance :  Respect des consignes et des directives du dossier de fabrication.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement. - 20 - Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ9 :.Réalisation d’impression monochrome sur une machine offset. Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performances Effectuer le tirage - tout le tirage identique au Le compteur B.A.R Vitesse de la presse Repérages des dysfonctionnements de la machine rapide Détection des anomalies Remèdes aux anomalies Propreté du tirage Maintenir la production - Maintien approprié de la Techniques d’impression des conformité du registre des documents monochromes : couleurs  A plat - Maintien approprié de la  Au trait conformité de la position de  Demi-teinte l’imprimé Technique de : - Maintien approprié de la - Maintien la viscosité conformité de la qualité de l'encre d’impression - Maintien de l'encrage - Vérification visuelle adéquate - Maintien du repérage des couleurs par rapport aux - Maintien du réglage standards établis racle pression - Justesse des correctifs - Maintien des nécessaires pour maintenir le températures de niveau de qualité séchage - Réalisation appropriée des mesures de contrôle de qualité à l’aide des instruments disponibles dans l’entreprise - Repérage efficace de la gâche Réceptionner et - Respect des règles - Identification et contrôler la productions d’hygiène, de sécurité évacuer les bobines en sortie de presse - Identification des impressions non- conformes - Utilisation des zones de stockage pour les bobines 21 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT - effectuer le nettoyage - nettoyage adéquat des différents systèmes - le laveur automatique de la presse et les produits de lavage - nettoyage des mouilleurs - entretien des cylindres nettoyage de la presse - Qualité du produit  Les différents menus - Utiliser un imprimé.  La programmation pupitre de - Rapidité  L'utilisation des tâches commande. courantes.  L'enregistrement L'utilisation des Memory Card 22 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation d’impression polychrome sur une machine offset. Code du module : MQ 10 La durée : 85 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser l’impression polychrome sur une machine offset.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Poste de pesée pour les mélanges d’encres  Matières d’œuvres : papier, encre, plaques, produits offset  Presse offset.  Charte des couleurs.  Densitomètre.  Ph mètre. . A partir :  Forme imprimante.  Dossier de fabrication. Critères généraux de performance :  Qualité des couleurs (comparaison avec le modèle)  Placement, repérage des couleurs  Qualité des tirages  Organisation, propriété 23 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ10.Réalisation d’impression polychrome sur une machine offset. Objectifs Critères particuliers d’évaluation Eléments de contenu intermédiaires - réaliser le tirage - Réalisation réussie d’une - Les documents polychromes : impression polychrome  Quadrichromie - Ordre de passage bien respecté  Trichromie  Bichromie  Héxachromie - Les techniques et réalisation d’impression polychrome :  Détermination de l’ordre de passage des couleurs : Cyan, magenta, jaune et noir - Techniques de superposition des couleurs - Séparation des couleurs - Contrôler le - Respect de différentes étapes - Contrôle de l’impression : tirage de réalisation - Le tirage - Respect du mode opératoire - Les incidents d’impressions - Système de réglage pour effectuer le repérage - Surveillance du tirage - Qualité du produit imprimé.  Les différents menus - Maitriser un - Rapidité.  La programmation pupitre de  L'utilisation des tâches commande. courantes  L'enregistrement  L'utilisation des Memory Card 24 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation d’impression monochrome sur une machine Hélio. Code du module : MQ 11. La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser l’impression monochrome sur une machine Hélio.  Conditions d’évaluation : A l’aide : .  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits hélio.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse hélio. A partir :  Dossier de fabrication.  documentation technique.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Bonne qualité des tirages - Organisation, propreté des tirages. 25 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ 11 : Réalisation d’impression monochrome sur une machine Hélio. Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu d’évaluation - Maitriser un pupitre - Qualité du produit  Les différents menus de commande. imprimé.  La programmation - Rapidité.  L'utilisation des tâches courantes  L'enregistrement  L'utilisation des Memory Card Réaliser une impression - Réalisation réussie de - Le compteur monochrome manuelle ou l’impression - Vitesse de la presse numérique - Repérages des dysfonctionnemen ts de la machine rapide - Détection des anomalies - Remèdes aux anomalies - Propreté du tirage Maintenir la production sur Techniques d’impression des - Maintien approprié de la une presse héliogravure documents monochromes : conformité du registre des monochrome  A plat couleurs  Au trait - Maintien approprié de la  Demi-teinte conformité de la position de Technique de : l’imprimé - Maintien la viscosité de - Maintien approprié de la l'encre conformité de la qualité - Maintien de l'encrage d’impression - Maintien du repérage - Vérification visuelle - Maintien du réglage racle adéquate des couleurs par pression rapport aux standards établis - Maintien des - Justesse des correctifs températures de séchage nécessaires pour maintenir le niveau de qualité - Réalisation appropriée des mesures de contrôle de qualité à l’aide des instruments disponibles dans l’entreprise - Repérage efficace de la gâche 26 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation d’impression monochrome sur une machine fléxo-graphique. Code du module : MQ 12. La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser l’impression monochrome sur une machine fléxographique.  Conditions d’évaluation : A l’aide : .  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits fléxographique.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse fléxographique. A partir :  Dossier de fabrication.  De documentation technique.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Bonne qualité des tirages - Organisation, propriété 27 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ 12 : Réalisation d’impression monochrome sur une machine fléxographique. Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments de contenu d’évaluation - Maitriser un pupitre - Qualité du produit  Les différents menus de commande. imprimé.  La programmation - Rapidité.  L'utilisation des tâches courantes  L'enregistrement  L'utilisation des Memory Card Réaliser une impression - Réalisation réussie de - Le compteur monochrome manuelle ou l’impression - Vitesse de la presse numérique - Repérages des dysfonctionnemen ts de la machine rapide - Détection des anomalies - Remèdes aux anomalies - Propreté du tirage Maintenir la production sur Techniques d’impression des - Maintien approprié de la une presse héliogravure documents monochromes : conformité du registre des monochrome  A plat couleurs  Au trait - Maintien approprié de la  Demi-teinte conformité de la position de Technique de : l’imprimé - Maintien la viscosité de - Maintien approprié de la l'encre conformité de la qualité - Maintien de l'encrage d’impression - Maintien du repérage - Vérification visuelle - Maintien du réglage racle adéquate des couleurs par pression rapport aux standards établis - Maintien des - Justesse des correctifs températures de séchage nécessaires pour maintenir le niveau de qualité - Réalisation appropriée des mesures de contrôle de qualité à l’aide des instruments disponibles dans l’entreprise - Repérage efficace de la gâche 28 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation d’impression polychrome sur une machine hélio. Code du module : MQ 13. La durée : 85 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser l’impression polychrome sur une machine hélio.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Poste de pesée pour les mélanges d’encres  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits hélio.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse hélio. A partir :  Dossier de fabrication.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Qualité des couleurs (comparaison avec le modèle) - Placement, repérage des couleurs - Qualité des tirages - Organisation, propreté - Bonne préparation de la presse 29 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ 13 : Réalisation d’impression polychrome sur une machine hélio. Objectifs intermédiaires Critères particulières Eléments de contenu d’évaluation - lancement d’un tirage au Réaliser l’impression - Fidélité de la niveau d’une presse reproduction (couleur, conventionnelle : repère, contraste,…).  Démarrage de - Bonne utilisation des l’impression moyens de contrôle.  contrôle des premières - Respect de l’ordre du épreuves (densité passage des couleurs. d’encrage, repérage, la couleur, tension de la bande)  commencer la production effective  nettoyage  lubrification  lancement d’un tirage au niveau d’une presse numérique.  L’ordre du passage des couleurs. - Contrôler le tirage - Respect de différentes - Contrôle de étapes de réalisation l’impression : - Respect du mode - Le tirage opératoire - Les incidents d’impressions - Système de réglage pour effectuer le repérage - Surveillance du tirage - Qualité de l’imprimé.  Les différents menus - Maitriser un pupitre de - Rapidité.  La programmation commande.  L'utilisation des tâches courantes  L'enregistrement  L'utilisation des Memory Card 30 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Réalisation d’impression polychrome sur une machine fléxo-graphique. Code du module : MQ 14. La durée : 85 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Réaliser l’impression polychrome sur une machine fléxographique.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  Poste de pesée pour les mélanges d’encres  Matières d’œuvres : papier, encre, cylindres, produits fléxographique.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Presse fléxographique. A partir :  Dossier de fabrication.  Forme imprimante. Critères généraux de performance : - Qualité des couleurs (comparaison avec le modèle) - Placement, repérage des couleurs - Qualité des tirages - Organisation, propriété - Bonne préparation de la presse 31 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ 14 : Réalisation d’impression polychrome sur une machine fléxographique. Objectifs intermédiaires Critères particulières Eléments de contenu d’évaluation - lancement d’un tirage au Réaliser l’impression - Fidélité de la niveau d’une presse reproduction (couleur, conventionnelle : repère, contraste,…).  Démarrage de - Bonne utilisation des l’impression moyens de contrôle.  contrôle des premières - Respect de l’ordre du épreuves (densité passage des couleurs. d’encrage, repérage, la couleur, tension de la bande)  commencer la production effective  nettoyage  lubrification  lancement d’un tirage au niveau d’une presse numérique.  L’ordre du passage des couleurs. - Contrôler le tirage - Respect de différentes - Contrôle de étapes de réalisation l’impression : - Respect du mode - Le tirage opératoire - Les incidents d’impressions - Système de réglage pour effectuer le repérage - Surveillance du tirage - Qualité de l’imprimé.  Les différents menus - Maitriser un pupitre de - Rapidité.  La programmation commande.  L'utilisation des tâches courantes  L'enregistrement  L'utilisation des Memory Card 32 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Mise en œuvre d’une démarche de produit de qualité. Code du module : MQ 15 La durée : 90 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Mettre en œuvre une démarche de produit de qualité.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  D’outils et de matériel de control.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. A partir :  De directives et de consignes.  les données techniques (dossier de fabrication, fiches techniques des équipements). . Critères généraux de performance : - Connaissances des différentes barres de contrôle et de leur zone. - Efficacité dans l’utilisation d’une barre de contrôle pour déterminer la qualité d’un imprimé. - Qualité des tirages. 33 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ15 : Mise en œuvre d’une démarche de produit de qualité. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - Les outils de contrôle. - Effectuer les corrections - corrections correctes - Différents contrôles à du 1er essai de - caractérisé effectuer l’impression pour obtenir correctement une - Différents réglages sur la une impression de qualité impression de qualité presse pour obtenir une - identification correcte impression de qualité des différents contrôles- - Réalisation du 1er essai de et réglages contrôle de l’impression Identifier les différents - Bonne observation - Le graissage : défauts de l’impression - Perception du défaut  Observation - Elimination du défaut  Explication  Causes  Remèdes - Le placage :  Observation  Causes  Remèdes. - Défauts de superposition :  Observation  Causes  Remèdes - Le report de couleur :  Observation  Causes  Remèdes - Impression fantôme :  Observation  Causes  Remèdes - identification exacte - Utilisation des barres - Réaliser des impressions des encres de contrôle pour polychromes en utilisant - obtention des l’impression les barres de contrôle (les impressions de qualité. couleurs) 34 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Qualifiant Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Entretien de la machine. Code du module : MQ 16. La durée : 90 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Entretenir la machine.  Conditions d’évaluation : A l’aide :  D’outils, d’accessoires et de matériel adéquats.  De moyens d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement.  Les presses.  Produits d’entretien. A partir :  De directives et de consignes.  Manuel d’entretien.  Critères généraux de performance :  Respect des consignes et des directives.  Choix et utilisation corrects de l’outillage et des équipements d’entretien.  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement.  Application des techniques de vérifications appropriées. 35 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MQ 16 : Entretien de la machine. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances Assurer l’entretien régulier des - Entretien rigoureux des - Nettoyage des cylindres presses machines - Nettoyage Viscosimètre - Veiller au soin du - Nettoyage Pompe à respect du mode encre opératoire - Nettoyage Presseur - Nettoyage Dispositif de calage - Récupération des encres réutilisables et non réutilisables - Démontage des groupes d’impression Assurer les opérations de - Opération de - La maintenance maintenance de 1er niveau maintenance bien préventive respectée - Technique d’entretien - Lubrification recommandé par le fabricant - Fiche technique du matériel - Matériel d’entretien Ranger et nettoyer le poste de - Rangement adéquat - Matériels de nettoyage travail - Organisation Détergents fonctionnelle concentré - Propreté du poste de Détergent travail concentré biodégradable Détergents non toxique - Techniques de rangement - Technique de nettoyage 36 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Complémentaire Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Technologie des matériaux consommables. Code : MC1 La durée : 102 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module le stagiaire doit être capable de Connaître le différent support d’impression Et la composition des bains Chimiques.  Condition d’évaluation A l’aide de : • Densitomètre • Barre de contrôle • Supports techniques A partir de : • Echantillons de papier • Des encres • Des blanchets • Des vernis • Dossier de fabrication  Critères généraux de performance : • Conformité du résultat par rapport au dossier de fabrication • Adéquation entre le support d’impression et les choix effectués (papier, encre, • vernis et blanchet) • Respect de l’organisation de travail et des délais • Respect des règles de sécurité 37 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MC 1 : Technologie des matériaux consommables Critères particuliers Eléments de contenu Objectifs intermédiaires de performance Identifier les différents - Pertinence du choix du - Papier, carton, matières supports d’impression support Plastiques - Support synthétique, le métal le - Bonne identification des verre et le bois supports - Définir pour chaque support - Composition - Détermination des caractéristiques de chaque support - Différents types de supports - Fabrication des supports Identifier les types - Pertinence du choix de l’encre Fabrication des encres d’encres qui s’adapte - huiles végétales au support à imprimer - huiles minérales - résines de colophane modifiée ou de pétrole - pigments organiques ou minéraux - additifs (cires, siccatifs, charges) - diluants pétroliers ou végétaux (esters d’acide gras) Le séchage des encres - La pénétration dans le support - L’équilibre pénétration - Oxydo-polymérisation Différents types d’encres :  Rôle  Fonctionnement Performance d’une encre - Fraîcheur encrier - Fixation - Force colorante - Dépouille - Brillant - Résistance à l’abrasion - Séchage à cœur Identifier les vernis et Adéquation entre le type de vernis critères de performances des leurs caractéristiques choisi et support imprimé vernis - Famille de vernis - Formulation 38 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT - Emploi - Différentes sortes de vernis et caractéristiques Problèmes d’impression relatifs aux vernis - Refus, mauvais tendu - Dégradation de la couleur du film d’encre - Maculage - Collage d’une impression vernie - Mauvais séchage 39 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Complémentaire Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Informatique générale à appliquer dans l’impression. Code Module : MC2 La durée : 68 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module le stagiaire doit être capable de Maîtriser les principes fondamentaux de l’informatique  Condition d’évaluation A l’aide de :  Des micro-ordinateurs  Périphériques. A partir de :  Documentation, manuels  Logiciels d’application et d’exploitation.  Critères généraux de performance :  Utilisation optimale des fonctions des logiciels.  Bonne exploitation de l’outil informatique 40 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MC2 : Informatique générale a appliqué dans l’impression Critères particuliers Eléments de contenu Objectifs intermédiaires de performance Définir l’environnement - Matériel : - Bonne définition de matériel et système  Ordinateur l’environnement  Périphériques matériel et système  Installation de périphérique et leurs pilots - Le système d’exploitation :  MS Dos  Windows  Macintosh Décrire les caractéristiques - Traitement de textes - Saisie correcte dans des logiciels de traitement - Word ou in design: Autonomie dans l’utilisation de texte  Mise en forme du logiciel de traitement de  Insertion d’un textes. tableau  Mise en page et impression Exploiter le logiciel des - Pupitre de commande - Exploitation efficace de machines numérique - Différents réglage l’environnement - Utilisation des fonctions machine avancées - Utilisation optimale des fonctions. 41 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Complémentaire Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Techniques d’expression et communication Code Module : MC3 La durée : 68 h. Objectif modulaire  Comportement attendu : A l’issue du module le stagiaire doit être capable de : Maîtriser les consignes de technique d’expression  Condition d’évaluation : A l’aide de :  Dictionnaire  Labo de langue A partir de :  Maîtrise des langues  Interprétation des données  Lecture et correction  Technique d’expression  La grammaire, conjugaison et vocabulaire.  Critères généraux de performance :  Lire et interprété un document  A respecter l’orthographe d’usage et les règles grammaticales  Apprendre à maîtriser d’autre langue (anglais)  Rapidité d’exécution 42 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MC3 : Maîtrise des techniques d’expression Critères particuliers Eléments de contenu Objectifs intermédiaires de performance - Etudier un texte - Interprétation et analyse - Définir la structure d’un texte d’un texte - Décomposer un texte en - Capacité de détection des paragraphe fautes - Reconstituer un texte - Rapidité de résolution déstructuré - Connaissance des lois - Recomposer des paragraphes grammaticale en phrases - Identifier des phrases principales - Construire des phrases - Conjuguer les verbes - Notion et correction d’orthographe - Faire des résumés des idées - Maîtriser une - Bonne méthode de travail - L’objectif de prise de note méthode de prise de - Poser des situations de note communication - Méthode de prendre de note - Connaître les règles - Connaissance des techniques - Comment établir la de communication de communication communication ? - Capacité d’analyse - Comment fonctionner la - Choix pertinent des communication ? thèmes - Analyser un message oral - Expliquer oralement - Choisir les thèmes lies à la spécialité - Connaître les - Rapidité et qualité - Définir un rapport techniques de - Présenter un rapport rédaction d’un - Les différentes parties d’un rapport rapport - Etudier quelques types de rapport - Elaborer un rapport 43 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Complémentaire Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Application des règles d’hygiène et sécurité Code Module : MC4 La durée : 51 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module le stagiaire doit être capable d’ Appliquer les règles d’hygiène et sécurité des biens et des personnes.  Condition d’évaluation A l’aide de :  Les matériels nécessaires pour accomplir la fonction hygiène et sécurité  Des règles d’hygiène et sécurité. A partir de :  Documentation technique  Directive, consigne de sécurité  Textes réglementaires, normes, concernant la sécurité des biens et des personnes.  Critères généraux de performance :  Conformité aux textes en vigueur  Respect des règles d’hygiène et sécurité 44 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MC 4 : Application des règles d’hygiène et sécurité OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS CONTENUS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE - Analyser les risques lies à - Choix pertinent du matériel - Technologie des matériels de l’utilisation des matériels et - Respect des normes de sécurité traitement de texte te images produit dans les machines liées à la production - Technologie des supports (film, d’impression. - Bonne interprétation des plaque) et caractéristiques symboles de sécurité - Reconnaître les symboles de sécurité - appliquer les normes et - Propreté du poste de travail - Aménagement des locaux consignes de sécurité - Qualité des branchements - Appliquer les règles essentielles électrique de sécurité et d’hygiène pour les - bon rangement des produits locaux (câblage, éclairage, - bon aménagement des lieux de température) façon sécuritaire dégagement - Stocker suivants les normes propreté etc.… matériaux et produits utilisés, - Respect de la consigne de sécurité plaque, film, envie, révélateur, fixateurs ; - Appliquer les règles d’hygiène par effort ou lavage des matériels utilisé - La lutte contre le bruit et vibration - Les dispositifs de sécurité sur machine 45 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Complémentaire Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Organisation de la chaine graphique. Code module : MC5 La durée : 85 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Identifier les différentes étapes de la chaine graphique.  Conditions d’évaluation : A l’aide : - Locaux pédagogiques - Visite dans les différents ateliers de la chaîne graphique sur ou en entreprise - Organigramme de la chaîne graphique A partir : - De documents techniques. - De directives et consignes.  Critères généraux de performance : - Connaissance de la chaîne graphique de façon générale - Définir le rôle de chaque maillon - Connaissance générale sur la matière d’œuvre - Evaluation en salle 46 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MC 5 : Organisation de la chaine graphique. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - identifier et comprendre les - identification exacte - Analyse des postes en différentes techniques de différentes techniques de pré impression conception d’un imprimé en conception d’un imprimé - Composition manuelle amant de l’impression - Composition mécanique - Photocomposition - Techniques de reproduction - Imposition, Montage - identifier et comprendre les - identification exacte des - analyse des postes en différentes techniques et types matériaux pour l’impression impression de matériels pour l’impression - les types d’imprimerie - les procèdes d’impression - les types d’impression - les types de presse - la retiration - identifier et comprendre les - identification exacte des - analyse des postes de différentes techniques et types différentes techniques et types finition de matériels de finition de matériels de finition - pliage - assemblage - brochage - massicotage 47 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Complémentaire Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Contrôle de qualité. Code du module : MC6 La durée : 85 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable d’ : Appliquer les normes de qualité en respectant les normes et procédures de travail.  Conditions d’évaluation : A l’aide : - document de référence (cahier des charges) - matériel et outils de contrôle Sur des machines A partir : - d’une forme imprimante contrôle et corrigée  Critères généraux de performance : - Bonne utilisation du cahier de charge. - Utilisation des outils de contrôle correcte. - Reproduction fidèle. 48 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MC6 : Contrôle de qualité Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - définir les concepts • Identification exacte des - la définition de la qualité enjeux de la qualité dans la - les concepts suivants : fondamentaux de la qualité gestion de l’entreprise produit, marché, client, fournisseur, entreprise, coût, prix, valeur - Exploitation des méthodes et • Identification exacte des - le concept « gestion de la techniques de gestion de la différents outils nécessaires à qualité » qualité inhérentes aux arts l’application d’une démarche - les méthodes et techniques graphiques. Qualité de gestion de la qualité - Utiliser les moyens et outils de • bonne Application des - les différents systèmes de contrôle relatifs au secteur des procédures de contrôle de la contrôle de qualité arts graphiques qualité - les procédures de contrôle de la qualité 49 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Présentation du Module Complémentaire Spécialité: Conduite des machines d’impression. Module : Colorimétrie. Code module : MC 7 La durée : 85 h. Objectif modulaire :  Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : Gérer les couleurs. .  Conditions d’évaluation : • À partir de : - Mise en situation professionnelle reconstituée - Charte graphique. • À l’aide de : - Logiciels de formation d’encre et spectrophotomètre avec leurs fiches Techniques - Nuanciers de couleurs - Une presse hélio - Encres.  Critères généraux de performance : • Conformité de la teinte imprimée avec les consignes du dossier de fabrication • Respect des procédures de travail • Respect des principes de l’assurance qualité • Respect des délais 50 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MC 7 : Colorimétrie. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances 1. Identifier et caractériser les - Conformité de la teinte - Théorie de la couleur bases préparée avec les - Langage colorimétrique de la perception des couleurs spécifications du sous-dossier - Les limites du langage et de de fabrication la description visuelle de la couleur - Les phénomènes perturbateurs - Le méta mérisme 2. Définir et mesurer une Respect du mode opératoire - Création d’une teinte d’après teinte de le dossier fabrication de la teinte de fabrication - Évaluation d’une teinte - Contrôle d’une teinte avec du matériel dédié (IGT) 3.Mesurer une teinte pendant - Remplissage des encriers - Examen colorimétrique par le dans un ordre l’utilisation processus de production logique d’un spectrophotomètre - Stabilité de la teinte - Utilisation des cabines reproduite au fur et d’examen à mesure de l’impression couleur selon plusieurs sources lumineuses 51 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT III- FICHE DU STAGE PRATIQUE Spécialité : Conduite des machines d’impression. Durée : 432 heures Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Connaître les données, et - Fournir aux stagiaires les moyens - Compréhension précise des modalités relatives au stage et a la nécessaires au choix judicieux du lieu modalités du stage et de la démarche d’apprentissage de stage démarche d’apprentissage - expliquer les objectifs du stage à l’encadreur et aux stagiaires - Identification précise du - Identifier l’organisation et la - Accueil du stagiaire par l’encadreur fonctionnement et organisation structure d’un atelier - Présentation de l’entreprise et de de l'entreprise d’impression son organigramme - Visites dans les différents services et ateliers - Règlement interne - Observer le contexte de travail : - Intégration du stagiaire avec les - Identification exacte du  Machines d’impression et leur travailleurs de l’entreprise contexte réel du travail degré d’évolution - Mise à la disposition du stagiaire les technologique documents relatifs aux équipements et  Conditions de travail procédures de travail  Taches professionnelles  Relations interpersonnelles  Santé et sécurité - Participer à la réalisation des - Mise en doublure du stagiaire avec - Réalisation conforme des taches professionnelles relatives les travailleurs de l’entreprise dans les taches et opération a: différents postes de travail - Communication efficace  L’entretien et la - Assurer l’encadrement des stagiaires - Respect des limites du champ préparation des machines durant tout le parcours du stage d’action d’impression - Maintenir une collaboration étroite - Respect des règles de santé et  La réalisation des entre le centre de formation et sécurité impressions l’entreprise - Respect des règlements de  La gestion et suivi des - Suivi régulier des stagiaires travail travaux d’impression. - Mettre a la disposition des stagiaires les documents relatifs au stage - Evaluation des apprentissages par l’encadreur - Rédiger un rapport faisant état - Mettre à la disposition un guide - Informations claires, précises des tâches effectuées dans un d’élaboration du rapport de stage et exploitables atelier d’impression. - Suivi de la réalisation - Présentation soignée Modalités d’évaluation :  Rapport de stage  Evaluation sur site 52 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT IV- MATRICE DE MODULES DE FORMATION MC4 : Hygiène et sécurité MC6 : Contrôle de qualité MC1 : Technologie des MC3 : Technique MC5: Organisation de la Compétences MC2: Informatique MC7 : Colorimétrie d’expression chaîne graphique complémentaires (langues d’usage) et de matériaux consommables et environnement . communication Charge horaire Compétences professionnelles 102 68 68 51 85 85 85 Ordre 1 8 21 2 3 11 9 MQ1 : Participation à l’étude d’un dossier de 68 4 * * * * * fabrication MQ2 : Préparation d’un poste de travail. 102 5 * * * * * * MQ3 : Choix et préparation des encres. 68 10 * * * * * MQ4 : Préparation de la forme imprimante pour la 102 6 * * * * * machine offset. MQ5 : Préparation de la forme imprimante pour la 102 7 * * * * * * machine fléxo et hélio MQ6 : Réalisation des différents réglages de la 102 12 * * * machine offset. MQ7 : Réalisation des différents réglages de la 102 13 * * * machine hélio MQ8 : Réalisation des différents réglages de la 102 14 * * * machine fléxo. 53 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT MATRICE DE MODULES DE FORMATION (suite) MC4 : Hygiène et sécurité MC6 : Contrôle de qualité MC1 : Technologie des MC3 : Technique MC5: Organisation de la Compétences MC2: Informatique MC7 : Colorimétrie d’expression chaîne graphique complémentaires (langues d’usage) et de matériaux consommables et environnement . communication Charge horaire Compétences professionnelles 102 68 68 51 85 85 85 Ordre 1 8 21 2 3 11 9 MQ9 : Réalisation d’impression monochrome sur 85 15 * * * * * * * une machine offset Manuel ou numérique. MQ10 : Réalisation d’impression polychrome sur 85 16 * * * * * une machine offset Manuel ou numérique. MQ11 : Réalisation d’impression monochrome sur 102 17 * * * * * * * une machine hélio Manuel ou numérique. MQ12 : Réalisation d’impression monochrome sur 102 18 * * * * * * * une machine fléxo Manuel ou numérique. MQ13 : Réalisation d’impression polychrome sur 85 19 * * * * * * * une machine hélio Manuel ou numérique. MQ14 : Réalisation d’impression polychrome sur 85 20 * * * * * une machine fléxo Manuel ou numérique. MQ15 : Mise en œuvre d’une démarche de produit 90 22 * * * * * * * de qualité. MQ16 : Entretien de la machine. 90 23 * * * * 54 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT V- TABLEAU RECUPELATIF DES REPARTITIONS HORAIRES Semestre 1 Semestre 2 Total heb Total heb Total Total Cours TD + TP Cours TD + TP semestre semestre M1 - Technologie des matières consommables 51h 51h 06h 102h M2 - Hygiène, sécurité et environnement 34h 17h 03h 51h M3 - Organisation de la chaine graphique 34h 51h 05h 85h M4 - Préparation à l’étude du dossier technique de fabrication 34h 34h 04h 68h M5 - Préparation du poste de travail d’impression 34h 68h 06h 102h M6 - Préparation de la forme imprimante pour machine Offset 34h 68h 06h 102h M7 - Préparation de la forme imprimante pour machine Fléxo et Hélio 34h 68h 06h 102h M8 - Informatique 34h 34h 04h 68h M9 - Colorimétrie 34h 51h 05h 85h M10 - Choix et préparation des encres 34h 34h 04h 68h M11 - Contrôle de qualité 34h 51h 05h 85h M12 - Réalisation des différents réglages de machine Offset 34h 68h 06h 102h M13 - Réalisation des différents réglages de machine Hélio 34h 68h 06h 102h M14 - Réalisation des différents réglages de machine Fléxo 34h 68h 06h 102h 55 Programme d’Etudes INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Semestre 3 Semestre 4 Total heb. Total heb. Total Total Cours TD + TP Cours TD + TP semestre semestre M15 - Réalisation d’impression monochrome sur machine Offset 34h 51h 05h 85h M16 - Réalisation d’impression polychrome sur machine Offset 34h 51h 05h 85h M17 - Réalisation d’impression monochrome sur machine Hélio 34h 68h 06h 102h M18 - Réalisation d’impression monochrome sur machine Fléxo 34h 68h 06h 102h M19 - Réalisation d’impression polychrome sur machine Hélio 34h 51h 05h 85h M20 - Réalisation d’impression polychrome sur machine Fléxo 34h 51h 05h 85h M21 - Techniques d’expression et communication 34h 34h 04h 68h 40h 50h 18h 90h M22 - Mise en œuvre d’une démarche de produit de qualité M23 - Entretien de la machine d’impression 40h 50h 18h 90h STAGE EN MILIEU PROFESSIONNEL - - - 432h 56 Programme d’Etudes 