République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle I N F P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Constructeur en Maçonnerie et Béton armé Niveau II : CAP INFEP/0002/07/07/A Juin 2007 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Constructeur en Maçonnerie et Béton armé Niveau II : CAP Juin 2007 Ce Programme a été réalisé avec l’appui du gouvernement de la République Fédérale d’Allemagne agissant à travers la GTZ, Agence de coopération technique allemande et la société GOPA Conseils, bureau d’étude allemand Ce Programme de formation par apprentissage a été réalisé dans le cadre du Projet de coopération Algéro - Allemande «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » (MFEP/INFP - GTZ/GOPA). Responsables du projet : Nouar BOUROUBA Directeur National du Projet, Directeur de l’INFP El Biar Alger Dr. Wolfgang HAMPUSCH Chef de Mission et Conseiller technique principal, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger Equipe de conception et d’encadrement de l’assistance technique allemande : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Belcaçem IRAIN Expert national, GOPA Conseils La mission confiée à ces responsables, concepteurs et encadreurs consistait en : L’étude et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/ adaptation de programmes de formation destinés à ce mode de formation, la réalisation de 14 programmes de formation et le lancement de leur mise en œuvre dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. Les résultats de cette mission et le processus des travaux menés dans ce cadre sont développés en introduction de ce programme. La réalisation des 14 programmes de formation par apprentissage, dont celui- ci, a été rendue possible grâce à une étroite collaboration des partenaires algériens et allemands : L’équipe du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) et les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL), l’Institut National de la Formation Professionnelle (INFP), les six Instituts de Formation Professionnelle (IFP), des professionnels du secteur économique, des formateurs des établissements de formation et les Experts de l’assistance technique allemande (GTZ - Agence de coopération technique allemande, agissant à travers la société GOPA Conseils). 1 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Constructeur en maçonnerie et Béton armé. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution BOUFELDJIKH Salim PSEP Ingénieur Génie civil INFP Alger Concepteur Méthodologue AMEUR Tayeb ATPA - Métreur Vérificateur CAAL Bechar Responsable CAAL BENABDERAHMANE ATPA - Maçonnerie CAAL Bechar Abdallah Membre CAAL CHERIF Nacéra PEP - TS en Charpente CFPA 01 Bechar KACEMI F.Zohra PSEP 2 - Architecte CFPA 01 Bechar ZEROUALI Zahia PEP - Technicien en Bâtiment CFPA 01 Bechar ALOUI Abdelkader PEP en maçonnerie CFPA 01 Bechar ARAOU Mohamed PEP en maçonnerie et CFPA 01 Bechar Electricité GUERS Mebrouk Ingénieur d’application DLEP/ Bechar (Métreur) HALIL Abdelkader Méthode et organisation de Entreprise privée Bechar chantier - coordinateur BAGARI Youcef DEA en Architecture B.E.T privé Bechar Encadrement et animation par : Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 11 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 17 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 18 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 52 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 71 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 71 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 71 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 71 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 72 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 73 5.2.4. Formation complémentaire 73 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 74 5.4. Suivi et évaluation des compétences 74 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 74 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 75 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 75 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFP – GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail une contribution au développement d’une ingénierie pédagogique appropriée au mode de formation professionnelle par apprentissage et notamment dans le domaine d’élaboration/ adaptation des programmes de formation. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié)  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2005), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l’Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 3. Profil du métier (spécialité) Identification du métier (spécialité) Constructeur en maçonnerie et en Dénomination de la spécialité béton armé Code spécialité BTP 01 Code Branche professionnelle BTP Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès NSR : Niveau scolaire réduit Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP : Certificat d’Aptitude professionnelle Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le Constructeur en maçonnerie et en béton armé est un ouvrier qualifié qui effectue des travaux de terrassement simple, d’infrastructure et de superstructure d’un ouvrage de construction. Il réalise des murs, des cloisons et enduit des façades sur tous types de constructions : des maisons individuelles, des immeubles d’habitation, des bâtiments administratifs, industriels et commerciaux, à l’aide de matériaux traditionnels (briques, parpaings, pierres…) ou des matériaux composites (plaques de plâtre…) avec des produits liants (mortier – ciment et sable -, plâtre et résine …). Il travaille de manière autonome ou selon des instructions d’un responsable, suivant des plans ou schémas de réalisation, en tenant compte des prescriptions usuelles et des dispositions relatives aux règles de sécurité au travail, de santé et de protection de l’environnement. Capacités professionnelles Le constructeur en maçonnerie et en béton armé doit être capable de :  Lire et interpréter un plan ou un schéma simple de réalisation de constructions  Réaliser le terrassement et les fondations des constructions  Poser des éléments d’assainissement et d’évacuation des eaux pluviales  Réaliser des ouvrages en maçonnerie et appliquer tout type d’enduits (ciment, plâtre, etc.)  Mettre en place des éléments d’échafaudages  Réaliser des ouvrages en béton simples (y compris coffrage, ferraillage et bétonnage) et coulage de chapes  Poser des cadres de menuiserie pour tout type d’ouvertures (portes, fenêtres, portes-fenêtres, etc.)  Assurer l’étanchéité et la protection des ouvrages en béton armé par la pose d’isolants et produits d’étanchéité  Prendre en charge l’approvisionnement du chantier et encadrer une petite équipe d’ouvriers 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Exigences du métier et conditions de travail  Lieu de travail : Sur chantier  Eclairage : Naturel et / ou artificiel  Température : Sur chantier soumis aux variations climatologiques  Bruit et vibration : Engins et matériels utilisés  Poussière : Poussière de ciment et matériaux, de démolition  Risques professionnels : Blessures, entorses, maladies respiratoires, eczémas, contamination, électrocution, brûlures  Exigences physiques (taille, robustesse) : Bonne condition physique  Contre-indications - Ne pas : - Etre sujet aux vertiges - Présenter d’handicap moteur interdisant l’autonomie de la personne - Présenter d’allergie aux poussières - Etre déficient de la vision et de l’ouie - Présenter des pertes de mémoires  Contacts sociaux professionnels : Aptitude à communiquer, à travailler en équipe à écouter à convaincre tous les partenaires de l’acte de construire, qu’ils soient intérieurs ou extérieurs à l’entreprise Responsabilité du travailleur Le constructeur en maçonnerie et en béton armé est responsable de la qualité du travail qu’il réalise, ainsi que des équipements, du matériel et de l’outillage qu’il utilise Evolution dans la carrière Par expérience professionnelle (poste de responsabilité) et/ ou formation continue : Chef d’équipe 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié)  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier « Constructeur maçonnerie et béton armé » sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Réalisation des terrassements et des fondations des constructions Champ d’activité 03 : Réalisation des constructions et enduits Champ d’activité 04 : Réalisation des ouvrages simples en béton armé Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Lire et interpréter un plan ou schéma de réalisation  Appliquer la topographie de base dans le domaine de la construction  Identifier les différents matériaux et appliquer les techniques de construction  Identifier, manipuler et entretenir les outils de travail  Appliquer les règles et les normes de construction Champ d’activité 02 : Réalisation des terrassements et des fondations des constructions  Préparer, installer et organiser le chantier  Réaliser les terrassements  Poser le réseau intérieur d’assainissement et d’évacuation des eaux  Réaliser les ouvrages de béton en fondation et de chapes 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Champ d’activité 03 : Réalisation des constructions et enduits  Réaliser des ouvrages en maçonnerie  Réaliser les différents types d’enduits Champ d’activité 04 : Réalisation des ouvrages simples en béton armé  Préparer, fabriquer et poser des éléments de coffrage et de ferraillage simples  Préparer le béton en respectant les dosages et procéder au coulage de béton  Décoffrer les éléments de coffrage Champ d’activité 05 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 20 Durée de la formation : 18 mois Volume horaire total : 2760 heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 6 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 14 4 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique 04 Lire et interpréter un plan ou schéma de réalisation 16 8 0 24 05 Appliquer la topographie de base dans le domaine 28 16 0 44 de la construction 06 Identifier les différents matériaux et appliquer les 28 8 0 36 techniques de construction 07 Identifier, manipuler et entretenir les outils de 16 8 0 24 travail 08 Appliquer les règles et les normes de construction 20 0 0 20 09 Préparer, Installer et organiser le chantier 28 0 160 188 10 Réaliser les terrassements 20 0 204 224 11 Poser le réseau intérieur d’assainissement et 20 0 64 84 d’évacuation des eaux 12 Réaliser les ouvrages de béton en fondation et de 52 0 606 658 chapes 13 Réaliser les ouvrages en maçonnerie 40 12 512 564 14 Réaliser les différents types d’enduits 20 12 452 484 15 Préparer, fabriquer et poser des éléments de 20 12 96 128 coffrage et de ferraillage simples 16 Préparer le béton en respectant les dosages et 20 0 64 84 procéder au coulage 17 Décoffrer les éléments de coffrage 8 0 32 40 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 18 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial 19 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 20 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de Formation 432 138 2190 2760 Total EFP 570 heures 21 % Total entreprise 2190 heures 79 % Total 2760 heures 100 % 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 4.4. Découpage horaire par semestre ; par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 24 24 0 24 0 24 0 0 0 0 0 0 Module 5 44 44 0 44 0 44 0 0 0 0 0 0 Module 6 36 36 0 36 0 36 0 0 0 0 0 0 Module 7 24 24 0 24 0 24 0 0 0 0 0 0 Module 8 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 9 188 28 160 21 119 140 7 41 48 0 0 0 Module 10 224 20 204 11 107 118 6 58 64 4 38 42 Module 11 84 20 64 0 0 0 6 18 24 14 46 60 Module 12 658 52 606 14 162 176 21 247 268 17 197 214 Module 13 564 52 512 26 256 282 19 183 202 7 73 80 Module 14 484 32 452 0 0 0 12 176 188 20 276 296 Module 15 128 32 96 0 0 0 16 48 64 16 48 64 Module 16 84 20 64 0 0 0 10 32 42 10 32 42 Module 17 40 8 32 0 0 0 4 16 20 4 16 20 Module 18 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 19 30 30 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 20 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 2760 570 2190 275 645 920 101 819 920 194 726 920 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Curriculum de l’Etablissement de formation 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion de la branche professionnelle professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du programme et des compétences professionnelles de formation et sa durée  Rappeler le rôle et les missions du  Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître déroulement de la formation d’apprentissage 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles sécurité au travail de sécurité au travail d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition les règles d’hygiène et de sécurité en milieu spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liés au métier d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de lutte collective contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et effectuer les assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins - Blessures préventifs et avertir le Responsable - Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Chocs électriques sécurité - Intoxications (inhalation) 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa métier des risques majeurs sur protection l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de la d’expression orale et  Elaborer une commande lecture et de l’écriture : Les éléments écrite constituant de la phrase, la  Participer à une séance de travail conjugaison, la ponctuation  Elaborer un document de travail  Techniques de rédaction d’un (schémas, devis, facture, compte document rendu, rapports, etc.)  Les différents modèles de documents  S’exprimer dans un langage technique utilisés dans le métier (spécialité) et professionnel  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les notions  Maîtriser les formules de base de  Les quatre opérations fondamentales l’arithmétique arithmétiques d’arithmétique.  Appliquer les notions de propriétés  PPMC et PGDC communes des nombres entiers  Les rapports  Calculer les quantités, les rapports, les  Pourcentage proportions et les pourcentages 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les notions  Tracer les différentes formes de base  Les lignes et les figures fondamentales de de la géométrie géométriques géométrie plane  Calculer les périmètres, les surfaces et  Calcul de périmètres, de surfaces les volumes et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liées au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 04 Lire et interpréter un plan ou schéma de réalisation Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 08 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 4.1. Interpréter les plans  Rechercher les caractéristiques des éléments  Introduction au dessin dans le BTPH d’un plan  Documents graphiques  Inventorier et répertorier les matériaux et  Identification des instruments de matériels et des informations dessin et la terminologie  Relever les côtes dans les plans  Conventions de dessin  Lire, interpréter et reproduire un plan  Format - pliage- cartouche- traits - écriture- mise en page- la cotation  Les vues  Les différentes vues usuelles  Les coupes  Lecture et reproduction des différents plans  Lecture d’un dossier d’exécution d’architecture. 4.2 Schématiser et  Exécuter des dessins à main levée et avec représenter un des instruments ouvrage ou partie  Appliquer les conventions du dessin d’ouvrage  Exécuter les vues et les coupes  Réaliser et/ou reproduire un schéma à partir des plans 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 05 Appliquer la topographie de base dans le domaine de la construction Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 16 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 5.1 Déterminer les types  Définir la topographie  Généralités : Introduction aux notions  Les quatre opérations (addition, de nivellement  Identifier les instruments de nivellement. de topographie soustraction, division,  But de la topographie altimétrie multiplication)  Identifier les types de nivellement  Identifier la planimétrie  Les instruments de nivellement  Le nivellement : buts et principes  Les nivellements (simples par cheminement, par rayonnement)  Généralités en planimétrie - Définition de la planimétrie - Mesure des distances et d’angles 5.2 Appliquer la  Mesurer les distances et les angles planimétrie  Appliquer la planimétrie (implantation) 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 06 Identifier les différents matériaux et appliquer les techniques de construction Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 08 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 6.1 Etudier les différents  Lire et exploiter une fiche technique  Histoire et évolution des techniques et matériaux de  Identifier les matériaux des matériaux construction et leurs  Technologie des matériaux de applications  Préparer les matériaux construction :  Proposer les matériaux en adéquation avec le domaine d’utilisation (choix et dosage) - Matériaux d’origine naturelle : les pierres, les sables, bois et  Mettre en œuvre les matériaux dérives - Matériaux d’origine artificielle : les plâtres, les chaux, les ciments, les colles et dérivés, matériaux d’isolation et d’étanchéité  Mise en œuvre des matériaux : - Les mortiers - Les bétons - Les maçonneries banchées - Maçonnerie moellons - Maçonnerie de pierre de taille - Maçonnerie de briques - Maçonnerie composite 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 6.2 Identifier les  Distinguer, localiser et nommer les principaux  Evolution des techniques techniques de ouvrages  Terrassements construction  Définir la ou les fonctions de chacun de ces  Fondations superficielles, semi ouvrages profondes et profondes  Décomposer l’ouvrage en ensemble ou sous  Ouvrages horizontaux : planchers, ensemble et éléments dalles, linteaux, poutres, chaînages,  Expliquer le type de liaison entre ouvrage  Ouvrages verticaux ; murs, voiles,  Localiser les structures courantes poteaux, mur-rideau  Structures porteuses  Charpente,  Couverture, toiture, terrasse  Menuiserie, métallerie  Conduits, gaines, ventilation  Isolation, cloisons 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 07 Identifier, manipuler et entretenir les outils de travail Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 08 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à Savoirs faire théoriques nécessaires professionnelles exécuter Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 7.1 Identifier les outils  Distinguer, localiser et nommer les différents  Matériels de terrassement appropriés pour la outils nécessaires à chaque tâche  Matériels de manutention mise en œuvre des différents matériaux  Les engins de fabrication et de mise de construction en œuvre des matériaux  Les finisseurs  Les outils nécessaires (dame - pilon - pioche - houe- scie - pelle- règle - râteau - taloche - truelle - arrache clous - poulie - cordeau - maillet - niveau à truelle) 7.2 Utiliser et entretenir  Utiliser correctement les différents outils en  Caractéristiques et effets des les outils de respectant les règles de sécurité produits d’entretien de l'outillage construction  Entretenir les outils 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 08 Appliquer les règles et les normes de construction Durée de la formation Théorie 20h Pratique 00 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 8.1 Identifier les  Citer les intervenants participants à l’acte de  Le maître de l’ouvrage intervenants dans la construire  Le géomètre expert construction  Identifier les relations fonctionnelles  Le maître d’œuvre  Définir leur rôle respectif  Le coordonnateur  Enoncer le champ d’intervention des  Le bureau d’étude technique différentes entreprises  Les organismes de contrôle  Les entreprises 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 8.2 Décoder un  Définir un marché public  Les différents permis : document  Définir un permis de construire - Permis de construire (notion)  Lire un formulaire de demande de permis de - Permis de démolir construire - Le certificat de conformité - Le permis de lotir - Le certificat urbanisme  Les pièces d’un marché : - Le cahier de charge - La procédure de sélection - Le cahier des clauses des techniques particulières (CCTP) - Les devis - Le descriptif  La réception des ouvrages  La responsabilité décennale 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 2 REALISATION DES TERRASSEMENTS ET DES FONDATIONS DES CONSTRUCTIONS Module : 09 Préparer, Installer et organiser le chantier Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 00 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 9.1 Préparer le chantier  Interpréter les plans et schémas des travaux  Description et caractéristiques des  Identifier les matériels et matériaux et matériels et matériaux quantifier les besoins  Description et caractéristiques de  Identifier l’outillage nécessaire l’outillage 9.2 Installer le chantier  Identifier les différentes informations  Choix de l’emplacement contenues dans un plan d’installation de  Repérage des limites du terrain chantier  Repérage des accès au terrain  La nature du sol  Orientation à donner au bâtiment 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 9.3 Matérialiser et  Vérifier l’état du matériel utilisé  Implantation de l’ouvrage protéger  Mettre en station et régler un niveau de  Implantation des coins du bâtiment l’implantation chantier  Placement des piquets d’implantation  Repérer, identifier et situer les différents points  Positionnement des chaises sur plan d’implantation.  Installer la clôture et assurer la signalisation  Positionnement des repères sur les selon les normes chaises  Placement du repère général de niveau  Les règles relatives à l’implantation et la pose de clôture  Les principaux types de panneaux de signalisation 9.4 Approvisionner et  Déterminer les accès selon le plan  Plan d’implantation stoker les matériaux  Déterminer la localisation des matériaux,  Cahier des charges les outils et les matérielle et matérielle machines  Relevé des mesures et calcul de  Positionner les endroits sur le chantier surfaces et de volumes 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 10 Réaliser les terrassements. Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 00 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 10.1 Identifier les types de  Distinguer les différents types de  Définition du terrassement terrassement terrassement  Différents types de fouilles 10.2 Maîtriser les  Distinguer les techniques et procédés de  Procédés de terrassement techniques de terrassement - Exécution manuelle terrassement  Identifier les engins de terrassement - Exécution mécanique - Exécution à l’explosif  Système de compactage 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 11 Poser le réseau intérieur d’assainissement et d’évacuation des eaux Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 00 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 11.1 Identifier et citer les  Définir le réseau intérieur d’assainissement  Réseaux différents types de  Citer les différents types de réseaux  Canalisations et accessoires réseaux  Citer les différents modes d’assainissement  Regards 11.2 Identifier les  Enumérer les techniques de raccordements  Les pentes techniques de  Déterminer une pente en fonction des cotes  Les remblais raccordements et de niveaux pentes  Grillage avertisseur  Citer les précautions de mise en œuvre 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 12 Réaliser les ouvrages de béton en fondation et de chapes Durée de la formation Théorie 52 h Pratique 00 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 12.1 Identifier les  Définir les fondations et leurs rôles.  Définition des fondations ouvrages de  Citer les différents ouvrages de béton en  Différents types des fondations fondation fondation - Superficielles - Profondes - Aquifères  Dispositions constructives - Fondation en zones sismique - Protection des fondations - Fondation en milieu urbaine  Les techniques de coulage des ouvrages en fondation 12.2 Identifier et citer les  Définir les chapes en fonction de la  Chape lisse différentes types de destination de l’ouvrage  Chape bouchardée chapes  Citer les différentes chapes  Chape armée 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 3 REALISATION DES CONSTRUCTIONS ET ENDUITS Module : 13 Réaliser les ouvrages en maçonnerie Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 12 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 13.1 Identifier les  Identifier les principaux appareillages utilisés  Les appareillages : définition et types ouvrages en en maçonnerie et leur mise en œuvre - Appareillage en parpaing maçonnerie  Choisir les mortiers et colles adaptés à - Appareillage en panneresse l’ouvrage - Appareillage en boutisse  Identifier les différents linteaux et appuis - Appareillage complexes  Distinguer les procédures de pose de cadres  Les baies : généralité et terminologie de menuiserie pour tous types d’ouverture  Les Linteaux : généralité et types - Linteaux droit et courbe - Linteau plate- bonde  Les Appuis : généralités, les différentes formes et profils  La pose des cadres de menuiserie : - Généralités - Dimensions - Scellement 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 13.2 Appliquer les  Préparer le poste de travail. techniques de  Réaliser des murettes selon différents types réalisation des d’appareillages ouvrages en maçonnerie 13.3 Réaliser la pose de  Préparer les cadres cadres de menuiserie  Poser les cadres de menuiseries pour tous types d’ouvertures 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 14 Réaliser les différents types d’enduits Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 14.1 Préparer les  Identifier le support pour adapter l’enduit  Définition de l’enduit différents types  Identifier les trois couches d’enduit traditionnel  Les différents types d’enduit : d’enduits  Différencier un enduit manuel et mécanique, - Les enduits hydrauliques (mortier  Calculer le dosage, le nombre de couches de chaux, ciment et bâtard) selon les caractéristiques du support - Les enduits armés  Adapter les différents types d’enduit. - Les enduits au plâtre coupé ou libre - Les enduits ayant liant une rembine  Les adjuvants : - Produits de cure - Produits de ragréage, de reprise - Produits autolissants 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 14.2 Identifier les  Définir des méthodes et techniques d’enduit  Les méthodes et techniques : méthodes et  Appliquer les méthodes techniques d’enduit plaquage – brossage – humidification techniques de du support réalisation d’enduits  La mise en œuvre des trois couches : - La couche d’accrochage - Le corps d’enduit - La couche de finition  Les procédés d’exécution : - Enduit manuel - Enduit projeter mécaniquement 14.3 Exécuter les  Réaliser les différents types d’enduit selon les différents types couches adéquates et supports d’enduit sur un support 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 4 REALISATION DES OUVRAGES SIMPLES EN BETON ARME Module : 15 Préparer, fabriquer et poser des éléments de coffrage et de ferraillage simples Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 15.1 Préparer et fabriquer  Définir les coffrages selon la technologie de  Types de coffrage les coffrages simples construction  Identifier la nature des différents éléments  Caractéristiques des matériaux composant un coffrage et leur rôle  Fabriquer et mettre en œuvre les coffrages  Technologie pour la réalisation des des éléments simples linteaux, appuis, regards, semelles, poteaux, amorces poteau  Les coffrages traditionnels  Les coffrages outil 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 15.2 Préparer et fabriquer  Identifier les formes et les dimensions  Les aciers utilisés en béton armé les ferraillages normalisées des aciers  Les règles de recouvrement et simples  Calculer le façonnage des aciers d’ancrage  Déterminer les espacements des aciers  Le positionnement des aciers  Choisir les distances en fonction de  Les différents types d’armature pour l’enrobage ou de la position de l’acier la réalisation des éléments d’ouvrages simples (linteaux, appuis, regards, semelle, poteaux, amorces des poteaux)  Les enrobages 15.3 Exécuter des  Réaliser des coffrages et ferraillages simples coffrages et  Mettre en place le ferraillage et le coffrage ferraillages simples 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 16 Préparer le béton en respectant les dosages et procéder au coulage Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 00 h Savoirs faire théoriques nécessaires Sous Compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 16.1 Maîtriser la  Définir les dosages selon le type de béton et  Définition et caractéristiques du préparation du béton les normes béton :  Identifier des principaux ciments, mortiers, - Liants adjuvants - Matériaux inertes  Déterminer le choix d’un béton, d’une - Dosage composition ou d’un dosage selon l’ouvrage - Proportion des matières inertes  Calculer la quantité du constituant selon - Eau de gâchage l’ouvrage 16.2 Calculer la  Identifier les facteurs qui influent sur les  Etude du contexte (nature du composition du caractéristiques d’un béton terrain) : béton  Déterminer les quantités de constituants à - Présence d’eau partir d’un dosage et d’un volume donné - Air libre  Calculer les dosage en agrégats, eau et liant - Remontée d’eau par capillarité 16.3 Déterminer les  Définir les différents procédés de fabrication  Principes de fabrication, de transport procédés de du béton et de mise en oeuvre du béton, fabrication, de  Déterminer le choix du mode de transport du  Effets de la vibration (interne et transport et coulage béton externe) de béton  Définir l’influence de la vibration et du serrage sur les performances mécanique du béton au moment du coulage 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 17 Décoffrer les éléments de coffrage Durée de la formation Théorie 8 h Pratique 00 h N° Sous Compétences Savoirs faire théoriques nécessaires professionnelles Activités professionnelles à couvrir / à Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie exécuter professionnelle, Autres 17.1 Identifier les  Définir le décoffrage  Techniques et outils de décoffrage procédés de  Identifier les modes de décoffrage  Règles et mesures de sécurité décoffrage 17.2 Déterminer les  Définir les aires de stockage  Règles et principes de stockage et  Calcul de superficie et de volume procédés de  Déterminer les caractéristiques et la capacité d’entreposage stockage des des aires de stockage  Consignes de sécurité éléments décoffrés 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 18 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 18.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 18.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 18.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entreprenariale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 18.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui évaluation de ses réussi capacités  Définir les compétences essentielles de cette fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 18.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE N° 19 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 19.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions assurer leur connexion travail informatique  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le clavier,  Installer et connecter les unités d’entrée la souris, l’unité centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD Rom,  Assurer la protection et la sécurité de l’installation lecteur de disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 19.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows, d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 19.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de traitement de texte et  Traiter le texte texte : la saisie, la mise en tableaux (Microsoft forme, la correction  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire, Word)  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 19.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) MODULE : 20 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 20.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum  Utiliser l’outil informatique vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 20.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnalise la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 20.3 Préparer et réussir un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 20.4 Identifier les techniques  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les entreprises et leurs besoins en main  Informations sur le tissu d’œuvre qualifiée économique de la région et de la  Rechercher les informations sur le localité dispositif d’aide à l’emploi mis en place  Présentation du dispositif d’aide à par l’Etat l’emploi mis en place par l’Etat : DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 2 REALISATION DES TERRASSEMENTS ET DES FONDATIONS DES CONSTRUCTIONS Module : 09 Préparer, Installer et organiser le chantier Durée de formation 160 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Préparer le  Choisir l’assiette chantier  Récupérer les pièces graphiques  Consulter attentivement les plans  S’assurer du visa des plans  Traiter les obstacles existants (conduits, assainissement, caves, point d’eau….) 9.2 Démolir les  Préparer les moyens de démolition obstacles  Prendre les mesures de sécurité  Isoler les lieux  Démolir l’obstacle envisagé  Trier les matériaux des aires de stockage convenables à réutiliser  Evacuer les déchets 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 53 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.3 Implanter le  Préparer l’outillage de travail chantier  Matérialiser l’emprise du projet  Implanter l’ensemble des piquets  Vérifier l’ensemble de l’implantation de la construction 9.4 Matérialiser  Implanter les chaises l’implantation  Repérer les axes par des pointes semi- apparentes  Repérer les guides et les cotations dans œuvre ou hors œuvre  Tracer les éléments de fondations à l’aide de la chaux  Repérer le niveau du projet sur un objet stable (Bat, Poteaux…) 9.5 Réaliser la  Creuser les fouilles clôture  Préparer le béton  Fixer le support à l’aide du béton  Etendre et fixer le grillage  Prévoir les issues d’accès au chantier 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 54 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.6 Réaliser les  Désigner l’emplacement des baraques locaux provisoires  Désigner les postes de travail (façonnage acier et bois)  Tracer la plateforme pour fabrication de matériaux de construction  Préparer les aires de stockage (agrégats, aciers, chutes.)  Réaliser un réservoir d’eau 9.7 Raccorder le  Réaliser les voies d’accès chantier  Prévoir les branchements (eau, gaz, électricité, téléphone)  Prévoir une décharge pour déchets 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 55 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 10 Réaliser les terrassements Durée de formation 204 Heures Mise en œuvre du curriculum et Sous Appréciation de l’apprenti par le plan de formation de l’entreprise N° Compétences Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Préparer les  Consulter le rapport de sol moyens de terrassement  Déterminer le relief du site  Choisir les moyens adaptables au sol 10.2 Exécuter le  Désherber l’assiette terrassement  Débroussailler l’emprise du chantier  Décaper le terrain  Creuser les fouilles  Régler le fond des fouilles  Dresser les parois  Evacuer les eaux  Nettoyer et blinder les parois  Evacuer les terres décaper, l’herbes, débris 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 56 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Mise en œuvre du curriculum et Sous Appréciation de l’apprenti par le plan de formation de l’entreprise N° Compétences Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.3 Stocker les  Choisir l’air de stockage des déblais terres déblayées  Nettoyer l’air de stockage  Trier les terres extractées au cours des déblais  stocker les terres à réutiliser pour le remblai 10.4 Remblayer les  Préparer les matériaux de déblai fouilles  Préparer le matériel de déblai  Remblayer par couches successives de 0.20 m d’épaisseur  Arroser et compacter les couches remblayées 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 57 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module N° 11 Poser le réseau intérieur d’assainissement et d’évacuation des eaux Durée de formation 64 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Préparer le  Réaliser les fouilles manuellement. réseau  Baliser les fouilles  Effectuer le blindage 11.2 Réaliser le  Mettre en place et niveler le lit de sable réseau d’assainissement  Poser, coller, sceller les canalisations, regards, et d’évacuation siphon, accessoires, des eaux  Contrôler l’étanchéité 11.3 Procéder au  Participer au remblaiement remblaiement  Compacter les terres  Poser le grillage avertisseur 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 58 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module N° 12 Réaliser les ouvrages de béton en fondation et de chapes Durée de formation 606 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réaliser et  Consulter les plans préalablement visés mettre en place le coffrage  Choisir le type de coffrage  Tracer, débiter, assembler et liaisonner les éléments qui constituent le coffrage.  Monter les différents éléments et accessoires d’un coffrage  Mettre en place le matériel de sécurité  Poser et stabiliser le coffrage traditionnel ou industriel  Mettre en place les réservations  Assembler le moule de coffrage.  Appliquer un produit de décoffrage. 12.2 Réaliser et  Consulter les plans de détail mettre en place les armatures  Tendre l’armature  Mesurer, tracer et couper l’acier  Façonner les aciers  Poser les éléments de ferraillage 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 59 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter (1) Maître d’apprentissage (2) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.3 Réaliser et  Préparer un béton à partir d’une consigne orale ou mettre en place écrite le béton  Choisir les composants du béton (agrégats, liants, eau)  Gâcher les bétons  Transporter le béton sans modifier son état initial  Couler et Vibrer les bétons  Dresser et surfacer les ouvrages horizontaux manuellement ou mécaniquement  Arroser les bétons  Nettoyer les outils, les matériels  Protéger le béton pendant sa prise (bâche, produit de cure) 12.4 Décoffrer le  Préparer les noyaux de décoffrage béton  Démonter le coffrage  Récupérer les éléments de coffrage à réutiliser et nettoyer  Assembler, serrer les bois de coffrage 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 60 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter (1) Maître d’apprentissage (2) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.5 Préparer les  Nettoyer et gratter les surfaces surface recevant les chapes  Préparer l’outillages et matériaux  Décomposer les surfaces selon niveaux  Poser les cales de niveaux de pentes 12.6 Réaliser les  Poser les siphons de sol chapes  Réaliser le corps de la chape  Réaliser la couche de finition  Etaler, dresser, talocher, lisser une chape 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 61 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 3 REALISATION DES CONSTRUCTIONS ET ENDUITS Module : 13 Réaliser les ouvrages en maçonnerie Durée de formation 512 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Préparer et  Préparer le poste de travail tracer le support  Consulter les plans de distribution  Tracer les murs et cloisons  Préparer les matériaux et outils 13.2 Préparer le  Distinguer les différents types de mortiers mortier  Identifier le type de mortier à utiliser  Déterminer la quantité de mortier  Choisir le type de liant et agrégats  Gâcher le mortier 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 62 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Sous Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le Compétences plan de formation de l’entreprise N° Activités professionnelles à exécuter (1) Maître d’apprentissage (2) professionnelles à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.3 Poser les  Poser les éléments en respectant les règles de l’art éléments en maçonnerie  Monter la première rangée  Maintenir propre les blocs et briques restant apparents  Assurer les aplombs, les niveaux, les alignements, les côtes brutes et fines 13.4 Réaliser le  Croiser les joints verticaux jointoiement et /ou  Remplir les joints rejointoiement  Régler les joints horizontaux  éliminer les surplus  Assurer la protection de l’ouvrage pendant la durée des chantiers 13.5 Poser les cadres  Nettoyer les supports recevant les huisseries de menuiserie  Sceller les clous dans les cadres  Préparer le mortier nécessaire  Poser les cadres  Vérifier les niveaux des cadres (verticaux, horizontaux)  Assurer la fixation des cadres 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 63 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 14 Réaliser les différents types d’enduits Durée de formation 452 Heures Mise en œuvre du curriculum et Sous Appréciation de l’apprenti par le plan de formation de l’entreprise N° Compétences Activités professionnelles à exécuter Maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Préparer les  Choisir les outils enduits  Monter l’échafaudage (prévoir les mesures de sécurité)  Procéder au ragréage des bétons  Reboucher les trous  Nettoyer les surfaces recevant les enduits  Assurer les protections 14..2 Préparer les  Distinguer les types de mortier mortiers en  Préparer les composantes des mortiers respectent les  Gâcher les mortiers dosages 14.3 Réaliser les  Réaliser la couche d’accrochage enduits  Exécuter le corps d’enduit et finition.  Réaliser la couche de finition  Démonter l’échafaudage  Arroser les enduits  Nettoyer l’outillage, le matériel et l’espace de travail 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 64 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) CHAMP D’ACTIVITE 4 REALISATION DES OUVRAGES SIMPLES EN BETON ARME Module : 15 Préparer, fabriquer et poser des éléments de coffrage et de ferraillage simples Durée de formation 96 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Préparer le coffrage  Consulter les plans de détail préalablement visés par l’organisme de contrôle (C.T.C.)  Choisir le bois à utiliser pour le coffrage  Couper le bois choisi suivant les formes et dimensions projetées sur le plan  Tracer les éléments à réaliser 15.2 Réaliser le coffrage  Assembler les éléments des pièces coupés  Emboîter et serrer le coffrage pour éviter l’éclatement au cours du coulage  Caler les coffrages pour éviter les déformations des éléments  Oncler les sous faces du coffrage en contact du béton à l’aide de l’huile de décoffrage 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 65 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.3 Préparer les aciers  Consulter les plans de détail des ferraillages préalablement visés par l’organisme de contrôle (C.T.C.)  Déterminer le nombre de pièces semblables (diamètre et longueur)  Préparer la table de ferraillage  Disposer d’outils de découpage (meules, chalumeau, cisaille…) 15.4 Façonner les  Tendre les barres d’acier armatures d’acier  Mesurer les éléments à façonner  Repérer les mesures des éléments  Couper à l’aide de l’outil choisi  Sélectionner les griffes suivant les sections d’acier  Façonner les formes désirées  Stocker les éléments façonnés suivant leur utilité 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 66 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 16 Préparer le béton en respectant les dosages et procéder au coulage Durée de formation 64 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Préparer le béton  Choisir les agrégats entrant dans la composition du béton suivant le descriptif  Choisir la qualité de ciment  Préparer l’eau de gâchage  Nettoyer les surfaces recevant les bétons  Gâcher le béton 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 67 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16..2 Couler le béton  Monter l’échafaudage  Préparer un moyen de levage (sceau, corde, poulie)  Placer l’échelle  Couler le béton  Régler le flux, maîtriser le débit du béton  Vibrer ou serrer le béton  Araser les ouvrages verticaux  Dresser et surfacer les ouvrages horizontaux manuellement ou mécaniquement  Régler les surfaces du béton  Nettoyer les outils, les matériels, les coffrages et l’espace de travail  Protéger le béton pendant sa prise (bâche, produits de cure) 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 68 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Module : 17 Décoffrer les éléments de coffrage Durée de formation 32 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Décoffrer le béton  Déficeler les serre- joints et crochets  Arracher les pointes  Enlever les cales  Démonter le corps de coffrage en respectant le mode opératoire et l’intégrité de l’ouvrage (coulé en place ou préfabriqué) 17.2 Stocker le coffrage  Nettoyer les éléments de coffrage  Enlever les clous du bois à l’aide d’arrache clou  Rincer le bois du reste de béton  Choisir l’air de stockage  Etaler le bois selon leur taille  Ranger les madriers par des serre-joints  Protéger les éléments 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP 69 (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais 4 moins de moyen qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier 10 - 7 des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 70 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date 71 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. 72 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. 73 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Suivi et évaluation des compétences Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. 74 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. 75 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 76 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 77 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Constructeur en maçonnerie et Béton armé (N 2 : Ouvrier qualifié) 