République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Elevage des Ruminants Code :AGR0715 Comité CODE d’homologation : AGR0702 Visa N°AGR13/07/09 CAP NIV II 2009 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 1 Introduction Le Référentiel des activités professionnelles de la spécialité cap en élevage des ruminants a été élaboré pour permettre de recueillir l’ensemble des informations relatives à l’exercice de ce métier. Pour cela, un échantillon d’enquêtes composé de quatre (04) exploitations spécialisées en élevage bovin, ovin et caprin ont été sélectionnés en fonction de la nature et la taille des activités réalisées. Pour réaliser ces enquêtes, un questionnaire d’enquête concernant l’exercice du métier a été élaboré pour permettre de recueillir toutes les informations nécessaires à l’élaboration du référentiel des activités professionnelles. Ce questionnaire a été complété par un guide d’entretien, destiné aux responsables des exploitations pour permettre de recueillir les informations complémentaires non identifiées chez l’opérateur. Le traitement des données recueillies a permis la réalisation de ce document DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION 2 Présentation de la profession - Dénomination de la profession: L ouvrier en élevage des ruminants - Définition de la profession: L ouvrier en production animale option: gros bétail est chargé de mettre en place, de faire le suivi d'un élevage des ruminants (bovin, ovin et caprin) en intensif, semi intensif extensif Conditions de travail. -Lieu de travail: L ouvrier en élevage des ruminants exerce ses activités au niveau des: - Coopérative d'élevage du gros bétail. - Exploitation agricole spécialisée en élevage des ruminants. - Caractéristiques physiques. L ouvrier doit présenter une bonne condition physique, car les travaux au niveau du bâtiment sont souvent pénibles - Risques et maladies professionnels. Au niveau du bâtiment d’élevage ;l ouvrier est exposé aux risques : D’allergie aux poussières. Blessures causées par les agressions des animaux. Maladies transmises par contamination -Contacts sociaux : L ouvrier doit avoir : - Une aptitude à organiser son travail ; - A dialoguer avec ses supérieurs - Travail seul ou en équipe : L ouvrier travaille seul et en équipe Exigences de la profession : - Physique : l ouvrier supérieur doit présenter : - Une bonne condition physique ; - Une bonne habilité manuelle pour faire des démonstrations -Intellectuelles : Ouvrier doit maîtriser l’expression écrite et orale -Contre indications : Ne pas présenter d’handicap et d’allergie aux différentes substances (produits de nettoyage et des odeurs dégagées par les animaux) Responsabilité de l’opérateur : - Matérielle : l ouvrier est responsable du matériel mis à sa disposition, 3 - Décisionnelle : il doit se referer aux indications de ses supérieurs en cas de difficultés - Morales : La responsabilité de l ouvrier est engagée : - Respect des normes règlementaires en matière d’exécution de ses taches - Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-même - Sécurité :l ouvrier est responsable du respect des règles d’hygiène et de sécurité sur les différentes étapes de la production Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle ou par formation spécifique Formation. - Condition d'admission: 9 AF +un test. - Durée de formation: 12 mois dont 06 semaines de stage pratique. - Niveau de qualification: II - Diplôme: OUVRIER en élevage des ruminants. Description des taches et des opérations de la fonction de travail 4 Les taches et les opérations Taches Opérations - préparation du sol Mise en place et suivi d'une culture fourragère - Mettre en place la culture - Suivi de la culture Taches Opérations - Déterminer le stade optimal de récolte Réaliser la récolte - Régler les machines de coupe - Réaliser la récolte Taches Opérations - Conserver les fourrages en sec Conservation des fourrages - Conserver les fourrages en vert Taches Opérations -Préparer les moyens de nettoyage et de Préparation des bâtiments d'élevages. désinfection des bâtiments d’élevages. préparation des bâtiments d’élevages. Taches Opérations - nettoyage et de désinfection des matériels Préparation du matériel d'élevages. d’élevages. - de mise en place des matériels d’élevages. Taches Opérations 5 Mise en place d'un troupeau - Identifier les animaux - Allotir le troupeau - Installer les animaux Taches Opérations -Contrôler de poids des animaux. Préparation des aliments. -Distribuer des aliments d après la ration déterminée Taches Opérations --Maintenir les bonnes conditions de santé. Assurer l’hygiène des animaux. -Assurer l’hygiène corporelle des animaux. -Surveiller les jeunes animaux. Taches Opérations -contrôler les chaleurs. -suivie de la gestation Suivie de la reproduction. -Entretenir les femelles et les nouveaux nés. . T aches Opérations - Organiser la désinfection de la salle de mise bas. Préparation de la mise- bas. -Préparer les allotements. -Préparer les conditions optimums de la mise- bas. Taches Opérations 6 -Mesurer la production individuelle et collective. -Production laitière -effectuer la traite -Enregistrer les donnés. -Transférer le lait vers les cuves réfrigérées. Taches Opérations - Préparer les animaux. - Organiser le chantier de la tonte - entretenir les toisons -effectuer la tonte - Classer les laines Taches Opérations -Préparer l'allaitement durant la phase colostrale. -Allaitement -Enregistrer les donnés. -constituer les lots. -Préparer le lait artificiel Taches Opérations -Préparer les moyens de sevrage. -Sevrage suivie du planning de sevrage. Taches Opérations -Peser les animaux. -contrôle de la croissance -Enregistrer les donnes. Taches Opérations 7 - Conduire et entretenir un élevage des femelles Elevage des femelles - Distribuer une alimentation adéquate Taches Opérations - Choisir des animaux de boucherie Engraissement - Distribuer une alimentation adéquate 8 TACHE OPERATIONS Mise en place et Préparation du sol Mettre en place la culture Suivie de la culture suivi d'une culture fourragère Préparation d'un Déterminer le stade optimal Régler les machines de Réaliser la récolte un chantier de de récolte coupe récolte Conservation des Conserver les fourrages en Conserver les fourrages en fourrages sec vert Préparation du Préparer les moyens de préparation du bâtiment d bâtiment d'élevage nettoyage et de désinfection élevage Préparation le Entretenir le matériel Mise en place du matériels d matériel d'élevage d'élevage élevage Mise en place d'un Identifier des animaux Allotir le troupeau Installer des animaux troupeau bovin Préparation des Contrôler le poids des Distribuer les aliments aliments animaux Assurance de Maintenir les bonnes Assurer l’hygiène cor Surveiller les jeunes nés l’hygiène des conditions de santé porelle des animaux animaux Suivi de la Contrôler les chaleurs Suivie de la gestation Entretenir les femelles et les reproduction nouveaux nés 9 Préparation de la désinfection de la salle de Préparer les allotements Préparer les conditions mise bas mise bas optimums de la mise bas Production et Mesurer la production Effectuer la traite Enregistrer les donnés Transférer le lait vers contrôle laitier les cuves réfrigérées Allaitement Préparer l'allaitement durant Constituer les lots Préparer le lait artificiel la phase colostrale Sevrage Préparer les moyens de suivie de planning de sevrage sevrage Contrôle de Peser les animaux Enregistrer les donnés croissance des animaux Elevage des Alimenter les femelles jeunes femelles Suivie d un élevage de jeunes femelles Engraissement des Alimenter les animaux de Suivie d un élevage des animaux de boucherie animaux de boucherie boucherie Organiser le Préparer les animaux effectuer la tonte l'entretien des toisons Classer les laines chantier de la tonte 10 Information complémentaire sur les taches Tache 1: Mise en place et suivi d'une culture fourragère Opérations Conditions de réalisation Critère de performance - Choix approprié des moyens de - préparation du sol - Tracteur préparation du sol - Charrue à disque - Couver croop -Respect du calendrier fourrager - Mettre en place une culture - Herse - Mise en place adéquate des fourragère - Calendrier de préparation du sol cultures fourragères. - Calendrier fourrager - bon suivi de la culture - Suivi de la culture - Semences - Utilisation rationnelle des produits fourragère - Fertilisants agricoles - Épandeurs d’engrais - Pulvérisateurs - Produits phytosanitaires -Asperseurs Tache 2: Préparation d'un chantier de récolte des fourrages Opérations Conditions réalisation Critères de performances - Déterminer le stade optimal de récolte - Faucheuse -Détermination exacte des stades de - Presse ramasseuse récolte - Régler les machines de - Outils de réglage des machines -Bon réglage des machines de coupe de coupe. coupe. - Manuel de réglage des - Organisation adéquate du chantier - Réaliser les récoltes machines de récolte Tache 3: Conservation des fourrages Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Conserver les fourrages en - Conservation correcte de la sec - Bâche qualité des fourrages - Manuel de conservation des - Utilisation appropriée des - Conserver les fourrages en fourrages moyens de conservation des vert - Silos fourrages - Respect des étapes de conservation des fourrages en vert 11 Tache 4: Préparation de matériel d'élevage Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Entretenir les matériels - Abreuvoirs - Choix approprié des matériels d'élevages. - Mangeoires d’élevages. -Préparer les matériels - Fiches techniques des - Choix approprié des moyens d'élevage. matériels d’élevage. d’entretien des matériels. - Produits d'entretien - Respect des normes d’installation des matériels d’élevages. - Respect des normes d'hygiène. Tache 5: Préparation des bâtiments d'élevage Opérations Conditions e réalisation Critères de performances - Entretenir les bâtiments - Produits de désinfection - Choix approprié des produits d'élevage - Produits de nettoyage de nettoyage et de - Fiches techniques des produits désinfection - Préparer les bâtiments de nettoyage et de désinfection - Bonne organisation du d'élevage - Fiches techniques du bâtiment chantier de nettoyage et de d’élevage désinfection du bâtiment - Bon vide sanitaire du bâtiment Tache 6: Mise en place d'un troupeau de ruminants Opérations Conditions réalisation Critères de performances - Identifier des animaux - Fiches d'identification des animaux -Bonne tenue des fiches - Allotir les ruminants - Matériaux d'identification des d'identification animaux - Allotement selon l'age et la - Installer des animaux - Espaces d'allotement. destination - Utilisation correcte des matériaux d’identification des animaux - Installation convenable des animaux 12 Tache 7: Préparation des aliments Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Contrôler le poids des - Fourrages verts - Choix approprié des aliments animaux. - Concentrés -Bonne détermination des besoins --Distribuer les aliments selon - Fourrages secs. des animaux. la ration déterminée - Fiches techniques des aliments - Distribution rationnelle des - Fiches techniques des besoins aliments alimentaires des animaux Tache 8: Hygiène des animaux Opérations Conditions réalisation Critères de performances -Assurer les conditions - Lampes -Maintien de bon état des animaux. d'ambiances. - Aérateurs - Respect des normes d’ambiance -Maintenir les bonnes - Litière - Bonnes conditions de santé des conditions de santé - Brosse animaux -Assurer l’hygiène corporelle - Normes d’ambiance - Bonne hygiène corporelle des des animaux. - Normes d’hygiène des animaux. animaux -Surveiller les jeunes - Surveillance correcte des jeunes animaux. animaux -Réaliser les reformes. . Tache 9: Suivie de la reproduction Opérations Conditions réalisation Critères de performances .contrôler les chaleurs - Calendrier de reproduction des -Bonne détection des chaleurs Suivie de la gestation femelles - Utilisation correcte des fiches de -Entretenir les femelles et reproduction les nouveaux nés. - Eponge vaginale - Entretien correct des femelles et - des nouveaux nés. - Fiches de suivi de la reproduction - Respect des normes d'hygiène - Détecteur de gestation - Tablier marqueur . Tache 10: Préparation de la mise bas Opérations Conditions réalisation Critères de performances désinfectere la salle de -Cette tache nécessite une - Choix approprié des produits de mise bas. préparation de la salle de mise bas. désinfection - Produits de désinfection -bonne désinfection de la salle -Préparer les conditions - Litière demise bas optimums de la mise- bas - Matériel de mise bas - Respect des normes d'hygiène - Carnet d'agnelage et de vêlage - Préparation adéquate des - Carnet de mise bas conditions de mise bas . . Tache 11: Production et contrôle laitier Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - effectuer la traite - Machines à traire - Bonne utilisation de la - mesurer la production - Peseur de lait machine à traire et de la - transférer le lait vers les - Bacs et cuves réfrigérés machine de réfrigération cuves refregerees - Produits de désinfection - Choix approprié des produits - enregistrer les donnees - Produits de conservation de désinfection - Choix judicieux des produits de conservation du lait - Respect des normes d'hygiène Tache 12: Organisation du chantier de la tonte Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Préparer les animaux. - Tondeuse - Bonne préparation du -réaliser la tonte - Peigne chantier de tonte -'entretenir les toisons - Fiches de classification des - Respect des etapes de la tonte - Classer les laines. laines - Choix judicieux des produits - Produits d'entretien des laines d'entretien des laines - Respect des normes d'hygiène et de sécurité 14 Tache 13: Allaitement des jeunes ruminants Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Constituer les lots de jeunes - Lait artificiel -Bonne préparation du lait ruminants - Biberons individuel artificiel - Préparer l'espace et les - Machine d'allaitement - Constitution homogène les lots moyens d'allaitement - Fiche technique du d'allaitement -Préparer le lait artificiel colostrum. - Organisation correcte des matériels et de l'espace d'allaitement - Respect du planning d'allaitement - Respect des normes d'hygiène et de sécurité Tache 14: Sevrage des jeunes ruminants Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Préparer les moyens de - Fiche de planning de sevrage. -Respect du planning de sevrage. sevrage. - Aliments - Choix approprié des moyens de -Assurer le suivie de - Sceau sevrage planning de sevrage. - Respect des normes d'hygiène Tache 15: Contrôle de croissance Opérations Conditions de réalisation Critères de performances -Peser les animaux. - Pesoir des animaux - Bon contrôle du poids -Enregistrer les données. - Fiches de contrôle de croissance - Utilisation correcte des fiches de contrôle de croissance Tache 16: Elevage des femelles Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Choisir des femelles de renouvellement - Aliments pour les femelles - Bon choix des femelles de - Organiser l'élevage des - Fiches de suivi des femelles renouvellement femelles - Fiches d'identification des - Utilisation correcte des fiches - Alimenter les femelles femelles d'identification - Abreuvoirs - Organisation correcte de - Mangeoires l'élevage des femelles - Préparation adéquate des aliments des femelles 15 Tache 17: Engraissement des jeunes ruminants Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Fiches d'identification des - Bon choix des animaux de - Choisir des animaux de animaux de boucherie boucherie boucherie - Fiches de suivi des animaux de - Utilisation correcte des fiches - Organiser l'élevage des boucherie d'identification animaux de boucherie - Aliments des animaux de - Organisation correcte de - Alimenter des animaux boucherie l'élevage des animaux de de boucherie boucherie - Préparation adéquate des aliments des animaux de boucherie Analyse des risques professionnels Sourcesde danger Effet sur la sante Moyens de prevention Utilisation des matériels Blessures Contrôle rigoureux de l'équipement. Respect des mesures d'hygiène et de sécurité Utilisation des produits de Allergie Respect de mesures d'hygiène et nettoyage et de désinfection Blessures sécurité Manipulation des animaux Blessures et contamination Contrôle médical régulier allergie 16 Matériel et équipement Pour la réalisation de ces taches le matériel utilisé est le suivant: - Tracteur - Bâtiment d'élevage - Faucheuse - Ensileuse - Silos - Balance - Pesoir d’animaux - Abreuvoirs - Mangeoires - Râteau - Machine à traire - Tondeuse - Bacs et cuves refregérés - Matériel de préparation du sol - Presse ramasseuse - Trousse vétérinaire 17 Fiche de présentation des connaissances complémentaires Discipline, domaines Connaissances complémentaires -Math - Les mesures. -Calcul de doses. -Reconversion -Biologie végétale -Morphologie des fourrages -Fonction des différents organes des végétaux -Différents stades de développement des fourrages -Hygiène et sécurité - Les risques professionnels - Hygiène et sécurité dans le milieu du travail - Prévention des incendies et lutte -Techniques d'expression - Techniques d’utilisation des documents d’élevage des ruminants -Informatique - l'outil informatique - Logiciel Word et ecxel - Logiciel de comptabilité - Logiciel de gestion des ressources humaines 18 