‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Activités Professionnelles Arboriculture Code N° AGR0711 Comité technique d’homologation Visa N° AGR17/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES TACHES III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV. DESCRIPTION DES TACHES V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI.Equipement et matériaux utilisés VII: CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VII: Suggestion quant à la formation 2 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Arboriculture »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. 3 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- I.DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. Présentation de la profession  Branche professionnelle: Agriculture  Dénomination de la profession : Arboriculture .  Définition de la spécialité : Le Technicien supérieur en Arboriculture est chargé d’assurer l’organisation et le suivi des activités liées à la production arboricole, viticole, oléicole en utilisant méthodiquement les moyens humains et matériels mis à sa disposition. 2. Conditions de travail  Lieu de travail Le technicien superieur en arboriculture travaille à l’extérieur tout le long de l’année et à l’intérieur des pépiniéres. En exterieur il est soumis aux variations climatiques et en serre, il est soumis à des températures et une humidité souvent élevées.  Caractéristiques physiques Le technicien superieur doit présenter une bonne condition physique pour supporter des travaux souvent pénibles.  Risques et maladies professionnelles Sur les chantiers, le Le technicien superieur est exposé aux risques : - d’allergies aux poussières dues aux mélanges terreux, pollens. - de blessures dues aux materiels ou outils tranchants (sécateurs, beches, tondeuses, motoculteurs, etc…); - d’intoxication par les produits phytosanitaires;  Contacts sociaux Le technicien superieur doit avoir : - aptitude à diriger une équipe, et à organiser sont travail - a discuter avec les partenaires professionnels (producteurs, technico- commerciaux) - à communiquer avec ses supérieurs.  Travail seul ou en équipe Le technicien superieur travaille seul et en équipe. 3.Exigences de la profession  Physique Le Le technicien supérieur doit présenter : - une bonne condition physique ; - une bonne habileté manuelle pour faire des démonstrations 4 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS-  Intellectuelles Le technicien supérieur doit maitriser l’expression orale et écrite.  Contre indications Le technicien supérieur ne doit pas: - présenter d’handicap et d’allergie aux différentes substances (produits phytosanotaires, pollens, ….) - avoir une vue ou une ouïe déficiente. 4. Responsabilités de l’opérateur  Materielle Le technicien supérieur est responsable du matériel mis à sa disposition, il assure sa gestion et sa maintenance.  Decisionnelle Il est responsable de toutesles décision prises durant la conduite de ses productions. Il doit consulter ses supérieurs en cas de difficultés.  Morales La responsabilité du technicien supérieur est engagé: - dans le bon fonctionnement des différents secteurs de production et dans la qualité du produit fini. - dans le respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-meme  Sécurité Le technicien supérieur est responsable de l’application et du respect des règles de sécurité sur les différents secteurs de production, en particulier durant les travaux culturaux, des manipulations et des traitements phytosanitaires 5. Possibilités de promotion  Cadre reglementaire Le technicien superieur est un responsable autonome, capable de suivre l’activité d’une unité ou secteur de production et prend les decisions nécessaires sous la responsabilité d’un chef d’entreprise  Accés aux postes supérieurs Le technicien supérieur peut monter sa propre entreprise 5 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- 6. Formation  Conditions d’admission  Niveau d’admission : 3éme Année secondaire  Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures.  Niveau de qualification : Niveau V  Diplômes : B T S. 6 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- II : Identification des taches N Taches T1 Evaluation des potentialités pédoclimatiques T2 Amélioration des potentialités du sol T3 Identification des végétaux et choix des espèces T4 Conduite de la pépinière arboricole T5 Conduite d’un verger arboricole T6 Récolte, conditionnement et conservation des fruits T7 Utilisation et maintenance du matériel arboricole T8 Gestion de l’exploitation agricole T9 Gestion des ressources humaines 7 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS T1- Evaluation des potentialités Op1Relever et interpreter les mesures climatiques climatiques et des potentialités Op2Estimer les caractéristiques physico-chimique du sol. édaphiques Op3Mettre en évidence les aptitudes culturales en fonction de l’environnement T2-Amélioration des potentialités Op1Réaliser l’ensemble des travaux du sol du sol Op2Réaliser l’épandage des fumures adaptées Op3Evaluer l’intérêt d’un drainage et le réaliser Op1Identifier et reconnaître les espèces d’arbres fruitiers T3-Identification des végétaux et Op2Définir les exigences des espèces en fonction du choix des espèces milieu (sol, climat) Op1Installer la pépinière Op2Préparer et désinfecter le substrat T4-Conduite de la pépinière Op3Préparer les graines (semences) à la mise en culture. arboricole Op4Réaliser le semis et effectuer le suivi Op5Mettre en œuvre les techniques de multiplication végétative Op1Choisir l’emplacement du verger Op2Tracer et piqueter la parcelle T5-Conduite d’un verger Op3Réceptionner et mettre en place les espèces arboricole végétales Op4Installer les réseaux d’irrigation Op5Réaliser les apports de fertilisants Op6Gérer et organiser les opérations d’entretien du verger Op1-Gérer et organiser les opérations de récolte et de tri T6-Récolte, conditionnement et (chantier de récolte) conservation des fruits Op2-Gérer et organiser les opérations de conditionnement et de conservation des fruits 8 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- Op1-Démarrer, régler et utiliser en situation réelle les T7-Utilisation et maintenance du matériels arboricoles courants matériel arboricole Op2-Entretenir le matériel arboricole T8-Gestion comptable de Op1-Tenir la comptabilité générale d’une exploitation l’exploitation Op2-Négocier et organiser les achats et vente des produits ou matériels T9-Gestion de la ressource Op1-Affecter les taches au personnel humaine Op2-Assurer le suivi et le contrôle des activités Op3-Assurer le suivi et la carrière du personnel 9 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- III. DESCRIPTION DES TACHES Tache 01: Evaluation des potentialités pédoclimatiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Relever et interpreter - Vérification correct du les mesures - A partir fonctionnement des climatiques - Matériels météorologique appareils - Bulletins de données - Lecture correcte des - Relevées climatiques mesures - Interprétation correcte des données collecter A l’aide - Lecture du bulletin - Estimer les d’analyse caractéristiques - Laboratoire d’analyse - Réalisation d’un profil physico-chimique du physico-chimique cultural sol. - Echantillons du sol - Apprécier - Cartes agro pédologiques l’environnement(topographi - Mettre en évidence les - Bulletins d’analyse e,exposition,lignes aptitudes culturales en d’érosion) fonction de - Respect des conditions l’environnement d’hygiène et de sécuruté 10 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- Tache 02: Amélioration des potentialités du sol Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir 1. Réaliser l’ensemble - Calendrier de préparation du - Respect des méthodes et des travaux du sol sol techniques de travail - Calcul correct des doses A l’aide d’amendement - Amendement 2. Réaliser l’épandage - Matériels de travail du sol des fumures 3. Evaluer l’intérêt d’un -Système de drainage -Réalisation correct d’un drainage et le réaliser drainage Tache 03: Identification des végétaux et Choix des espèces Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir - Identifier et - Ouvrages spécialisés - Distinguer les bons critères reconnaître les - Données édaphiques et détermination espèces d’arbres climatiques de la région fruitiers A l’aide - Choix adéquat des zones de culture - Définir les exigences - Matériel végétal - Utilisation parfaite des des espèces en - Documents divers : flores, fiches techniques fonction du milieu (sol, catalogues, herbiers climat) - Vergers - Arboretum --Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 11 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- Tache 04: Conduite de la pépinière arboricole Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Installer la pépinière À partir Respect de la procédure de - Armature, fil de fer, échelle, montage pince, bac, pots,… - Couverture abri -Montage correcte des - Fiches techniques différents éléments - Préparer et désinfecter le substrat Différents désinfectants -Respect des normes de la pépinière A l’aide -Respect des étapes de - Utilisation d’ouvrages spécialisés préparation des graines à la - Préparer les graines (semence) à la mise - Arboretum germination en culture. - Banque de graines - Utilisation d’ouvrages -Obtention d’un taux de - Réaliser le semis et effectuer le suivi spécialisés germination élevé - Matériels spécialisés - Matériel végétal (greffon, -Obtention de plants (porte- - Exécuter les porte-greffe, boutures, greffes) vigoureux différentes méthodes dragons.) -Maîtriser les différentes de multiplication techniques de multiplication -Rapidité de l’exécution -Respect des conditions d’hygiènes et de sécurité 12 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- Tache 5 : Conduite d’un verger arboricole Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Apartir - Choisir l’emplacement - Plan du verger - Réalisation des travaux du verger dans les délais - Tracer et piqueter la Al’ aide - Maitriser les techniques de parcelle plantation - Décamétre, piquets, titeurs - Assurer un meilleur taux - Réceptionner et - La chaux, plâtre de reprise mettre en place les - Pioche, tarière tractée espèces végétales - Matériels d’habillage - Matériel de pralinage - Fiches techniques - Système d’arrosage adapté - Réaliser les apports - Engrais d’eau et de fertilisants - Sécateur, scie manuelle et - Avoir le sens électrique d’organisation - Gérer et organiser les - Pulvérisateur, poudreuse - Respect des méthodes et opérations d’entretien Produits phytosanitaires techniques de travail du verger 13 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- Tache 6 : Récolte, conditionnement et conservation des fruits Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Gérer et organiser les À partir - Récolter au moment opérations de récolte - Calendrier de travail oportun et de tri - Matériels de récolte - Respect des normes conventionnelles - Gérer et organiser les A l’aide opérations de conditionnement et de - Respect des normes de conservation des - Locaux de stockage conditionnement produits - Caisses - Chambre froide - Etiquetage Tache 7: utilisation et maintenance du matériel arboricole Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Démarrer, régler et À partir utiliser en situation -Carnet de bord du matériel réelle les matériels -Manuel d’équipement - Bonne utilisation du A l’aide matériel arboricole arboricoles courants - Materiel entretenu -Entretenir le matériel - Matériel arboricole - Bon foctionnement du arboricole - -Graisse matériel arboricole - Huile - Respect des regles - -Caisse à outil d’hygiène et securité 14 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- Tache8: Gestion de l’exploitation agricole Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Tenir la comptabilité générale d’une A l’aide exploitation - Rentabiliser les produits - Négocier et organiser - Pièces comptables - Sens de l’organisation les achats et vente de - Journaux de ventes, Achat et produits ou matériels Banque - Tache9: Gestion des ressources humaines Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Affecter les taches au personnel A l’aide - Plan de production annuel - Sens de planification - Planning des opération de - Sens de responsabilité - Assurer le suivi et le mise et de suivi de - Respect des échéances controle administratif l’exploitation des activités du - Dossiers du personnel personnel -Assurer le suivi et la carrière du personnel 15 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- IV. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  Produits  Intoxications  Contrôle vigoureux de phytosanitaires l'équipement  Allergies  Poussières diverses  Utilisation de masque de protection, gans  Blessures lors de la  Matériels et petit manipulation manuelle matériel tranchant ou mécanique  Contrôle médical régulier (motoculteur, sécateur, bêches, etc.…)  Respect des normes d’utilisation :  Risques de chutes - produits phytosanitaires - matériels de travail 16 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- V. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES  Matériels et appareils utilisés - matériels de traction : tracteur, microtracteur - matériels de travail du sol : charrues, émietteurs, motoculteurs - matériels d’épandage : épandeur d’engrais - matériels de traitement : pulvérisateur à dos, à main, traîné ou porté - matériels de taille et d'élagage : tronçonneuse, sécateurs pneumatiques, manuel. - Matériel de récolte : vibreur, ramasseuse - matériels scientifiques et techniques (laboratoire d’analyse physico-chimique, météorologique, matériel informatique).  Outillage et petit matériel utilisés Bêche, griffe, râteau, pelle, brouette, sécateur, greffoir, scie (électrique ou manuelle), niveau, échelles etc.….  Matière d'œuvre et matériaux utilisés - matériaux pour le sol : terre végétale, substrats divers (tourbe, terreaux) - conteneurs divers : pots plastiques, godets, bacs, etc.… - végétaux : arbres, arbustes, greffons, portes greffes, semences, boutures, etc.… - matériaux divers : tuteurs, filets - engrais - produits phytosanitaires divers. 17 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- VI. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématique appliquées Notion d’arithmétique Notions de géométrie Physique Notions de base de dynamique Notions de base d’électricité Chimie Notion de base de chimie générale Notion de base de chimie organique Hygiène , sécurité et environnement Mesures sécuritaires Biologie végétale Cycle de développement des végétaux Physiologie végétale Exigences et besoins des végétaux Informatique Utilisation de l’outil informatique et traitement de données Techniques d’expression Les étapes de communication Les techniques de communication -Anglais elementaire Anglais -Anglais techniques -Application professionnelle -Notion de méthodologie Méthodologie -Démarche méthodologique -Rédaction de mémoire -Soutenance 18 Référentiel des Activités Professionnels INFEP/AGR0711 - Arboriculture- BTS- VII. SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Nous suggérons :  un terrain d'expérimentation est indispensable au sein de l'établissement, pour réaliser les différentes activités relatives à la spéculation (travaux pratiques, suivi de culture …);  les visites d'exploitations à spéculations industrielles sont indispensables pour l'acquisition de connaissances sur la conduite, systèmes d'irrigation, etc.…  Immersion professionnelle des stagiaires peut être réalisée par les stages de courte durée dans les exploitations agricoles de cultures arboricoles et dans les pépinières forestières dès la première année de formation (pendant les vacances inter semestriels). A la fin du stage, le stagiaire doit rendre compte de toutes les opérations réalisées. 19 Référentiel des Activités Professionnels 