République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnel. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : ETANCHEITE NIVEAU : II : CAP INFEP/0017/7/09/A Année : 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Etanchéité Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonction et profil Institution BEHLOUL LACHEMI Gérant de l'Entreprise et ETB ETCO DE BEJAIA technicien en étanchéité SEKKAI SAID PSEP 2 travaux publics CFPA EL-KSEUR YALA FARIDA PSEP 2 Architecte CFPA BEJAIA GARCONS MEKHNACHE KAMEL PSEP 2 Ingénieur CAAL BEJAIA OUNOUGHI BOUALEM PEP Technicien Supérieur CAAL BEJAIA ABDERRAHMANI MADJID Responsable CAAL CAAL BEJAIA Technicien Supérieur KHENTECHE FARID PSEP 2 Méthodologue IFP SETIF SAKHRAOUI A/MOUMEN PSEP 2 IFP SETIF Méthodologue(Architecte) HEMI SOUHILA PSEP 1 Méthodologue INFP EL-BIAR Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 2 INFEP SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 7 2.4. Documents pédagogiques utilisés 8 3. Profil du métier (spécialité) 8 3.1 Identification du métier (spécialité) 8 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 9 3.5. Responsabilité du travailleur et évolution dans la carrière 9 3.6 Evolution dans la carrière 9 4. Curriculum du métier (spécialité) 9 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 48 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 65 évaluation des compétences 5.1 Organisation pédagogique de la formation 65 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 65 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 65 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et 66 technologique complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 67 5.2.4 Formation complémentaire 67 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 68 5.4 Suivi et évaluation des compétences 68 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 68 5.4..2 Evaluation périodique des compétences professionnelles et 69 instruments pédagogiques 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 69 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 3 INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP). Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ; Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 4 INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : L’amélioration de la qualité de la formation ; Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 5 INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 6 INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend : Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ; L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : 46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ; 40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue : Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ; Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ; Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 7 INFEP La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont : Le programme de formation par apprentissage ; Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ; Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ; Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ; Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 3. Profil du métier (spécialité) 3.1 Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Etanchéité Code spécialité BTP 0707 Branche professionnelle BTP Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès savoir lire et écrire Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP : Certificat d’aptitude professionnelle Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 8 INFEP 3.2 Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) L’applicateur d’étanchéité est un ouvrier qualifié qui protége, isole ou réalise l’étanchéité pour les parties enterrées (fondations et voiles), des toitures, des terrasses, de bâtiments à usage d’habitation ou industriels. Il installe son chantier (équipements de montage des matériaux ; poulies , treuils et échafaudages et périmètres de sécurité ) Il pose et fixe des matériaux isolants (laine de verre, panneaux en matériaux composites…). Déroule, épand ou applique des produis et des matériaux étanches (bitumes, enduits … ). Pose aussi le calorifugeage pour les canalisations de chauffage et de climatisation. Peut être amené à réaliser les travaux d’entretien et de réparation des constructions déjà existantes. 3.3 Capacités professionnelles L’étanchéiste est capable de :  Lire et interpréter les plans, schémas ou notices techniques  . Préparer les supports et débiter les matériaux  Tracer les repères des points de fixation ou les repères de niveau en utilisant les outils adaptés.  Corriger l’aplomb, l’équerrage ou le niveau d’un mur support ou d’une terrasse.  Réaliser l’étanchéité des toitures, des terrasses ,des radiers et voiles  Réaliser des joints.  Entretenir et réparer les constructions déjà existantes ou dans le cadre de chantiers de réhabilitation.. 3.4 Exigences du métier et les conditions de travail :  Physique (taille, robustesse) : Normale o Lieu de travail : Chantiers ou ateliers  Eclairage : condition normale d’éclairage  Température : condition normale de température.  Bruit et vibration : Bruit léger  Poussière : moyennement poussiéreux  Risques professionnels : Electrocution, Brûlures et chutes  Contre-indications : vertiges, somnolences, maladies et allergies aux conditions du métier  Contacts sociaux professionnels : Partenaires professionnels et clientèle 3.5 Responsabilité du travailleur :  sur sa prestation, les équipements et outillages ainsi que vis-à-vis de la clientèle 3.6 Evolution dans la carrière :  Chef d’équipe et Chef de chantier 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici , implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert , permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, il ne s’inscrivent pas dans un Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 9 INFEP ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédant. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise a donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche et concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier et permettant une intégration aisée de l’apprenti au sein de l’entreprise au début de sa formation avec un minimum des compétences professionnelles (à acquérir au sein de l’établissement de formation) ;  Les compétences spécifiques du métier permettant l'exécution des activités définies dans la partie curriculum (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ;  Les compétences complémentaires permettant une insertion facilitée dans le marché du travail (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ; Les compétences complémentaires sont destinées à compléter la formation de l’apprenti par un élargissement de ses capacités liées aux activités connexes de son métier par une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement.  Les qualités comportementales permettant à l'individu d'être au mieux de ses performances (à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise) ; Ces qualités s’acquièrent par l'application des règles d’hygiène, de sécurité du travail et de protection de l'environnement. Elles font partie intégrante de la formation professionnelle de l’apprenti et sont traités de façon régulière et en permanence dans chaque module de formation soit à l’établissement de formation, soit dans l'entreprise. Les notions de l’hygiène, de sécurité et de protection de l'environnement sont inhérentes à tout métier, aux équipements, aux machines et aux outils qui lui sont spécifiques. Pour permettre à l'individu de développer ces notions dans son comportement, il est important de les intégrer dans le curriculum de formation. Il en est de même pour le développement des compétences clés (Compétences interdisciplinaires), comme par exemple : - le goût de la qualité - la capacité de planifier lui-même les travaux à exécuter - l'esprit d'initiative et d’innovation - le travail en équipe - la disponibilité - la souplesse - la responsabilité sociale, etc. Le développement des compétences clés fait partie intégrante de la formation dans les deux lieux de formation. Il est également nécessaire de développer chez l’apprenti des aptitudes aux changements et à la flexibilité par : Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 10 INFEP • des formations de base permettant une adaptation rapide au développement professionnel et technique dans son métier ; • le développement des attitudes positives à l’égard des changements technologiques et des situations nouvelles. Ces objectifs sont réalisés par la mise en œuvre des différents modules de formation présentés ci-dessous dans le curriculum de l’établissement de formation et dans le curriculum de l’entreprise. 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Réalisation de l étanchéité des ouvrages enterres Champ d’activité 03 : Réalisation de l étanchéité des terrasses, toitures inclinées et des locaux humides Champ d’activité 04 : Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (ponts et tunnels) Champ d’activité 05 : Réalisation des travaux de réfection et d’entretien Champ d’activité 06 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activités se présentent comme suit Champ d’activité 01 : Formation de base • Se situer au regard du métier et du cursus de formation et identifier la relation employé - employeur • Utiliser les principales notions de base de la langue d’enseignement et utiliser les formules arithmétiques • Assurer l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel • Manipuler et entretenir les outils et le matériel de travail • Appliquer les principales notions de base de maçonnerie et de peinture • Lire et interpréter les dessins d’exécution de plans • Identifier les différents matériaux et matériels qui interviennent dans la réalisation des travaux d’étanchéité Champ d’activité 02 : Réalisation de l étanchéité des ouvrages enterrés • Réaliser l’étanchéité des ouvrages enterrés horizontaux (Radiers) • Réaliser l’étanchéité des ouvrages enterrés verticaux (voiles) Champ d’activité 03 : Réalisation de l étanchéité des terrasses, toitures inclinées et des locaux humides • Réaliser l’étanchéité des terrasses accessibles avec isolation • Réaliser l’étanchéité des terrasses non accessibles avec isolation • Réaliser l’étanchéité des terrasses inclinées type industrielles. • Réaliser l’étanchéité des locaux humides (cuisine, salle d’eau) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 11 INFEP • Poser de ski Domme (exutoires de désenfumage sur costières métalliques isolées et équipés de déclencheur automatique) Champ d’activité 04 : Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (ponts et tunnels) • Réaliser l’étanchéité des ouvrages d’art (ponts) • Réaliser l’étanchéité des ouvrages d’art (tunnels) Champ d’activité 05 : Réalisation des travaux de réfection et d’entretien • Entretenir l’étanchéité existante des terrasses accessibles et inaccessibles • Réaliser les travaux de réfection d’étanchéité (toitures et locaux humides) • Réaliser la réparation d’étanchéité des ouvrages enterrés (radiers et Voiles) Champ d’activité 06 : Formation complémentaire • Notions de base en organisation et gestion d’entreprise » (compétences Entrepreneuriales) • Initiation à l’utilisation de l’outil informatique • S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 12 INFEP 4.3 Synthèse du curriculum de la Formation par Apprentissage Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 22 Durée de la formation : 18 mois Volume horaire total : 830H en établissement + 1930 H en Entreprise = 2760H Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P. Entrepris module e Théorie Pratique Module 1 Se situer au regard du métier et du cursus de formation et identifier 12 6 0 la relation employé - employeur Module 2 Utilisation des principales notions de base de la langue 24 14 0 d’enseignement et appliquer les formules arithmétiques Module 3 Application de l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel 20 10 0 Module 4 Identification , Manipulation et entretien des outils et le matériel de 20 16 0 travail Module 5 Application des principales notions de base de maçonnerie et de 12 18 0 peinture Module 6 Lecture et interprétation des dessins d’exécution de plans 24 60 0 Module 7 Identification des différents matériaux et matériels qui interviennent 66 44 0 dans la réalisation des travaux d’étanchéité Module 8 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages enterrés horizontaux 24 16 (Radiers) 220 Module 9 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages enterrés verticaux (voiles) 18 12 180 Module 10 Réalisation de l’étanchéité des terrasses accessibles avec isolation 24 16 300 Module 11 Réalisation de l’étanchéité des terrasses non accessibles avec 32 8 isolation 280 Module 12 Réalisation de l’étanchéité des terrasses inclinées type industrielles. 25 10 210 Module 13 Réalisation de l’étanchéité des locaux humides (cuisine, salle 25 10 d’eau) 80 Module 14 Pose de ski Domme (exutoires de désenfumage sur costières 18 12 métalliques isolées et équipés de déclencheur automatique) 140 Module 15 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (ponts) 24 16 120 Module 16 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (tunnels) 24 16 120 Module 17 Entretien de l’étanchéité existante des terrasses accessibles et 8 12 inaccessibles 140 Module 18 Réalisation des travaux de réfection d’étanchéité (toitures et locaux 6 10 humides) 80 Module 19 Réalisation de la réparation d’étanchéité des ouvrages enterrés 6 10 (radiers et Voiles) 60 Module 20 Notions de base en organisation et gestion d’entreprise » 24 16 (compétences Entrepreneuriales) 0 Module 21 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 Module 22 Information sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 20 12 0 466 364 1930 Total Total EFP 830 h 30 % Total Entreprise 1930 h 70 % Total formation 2760 h 100% Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 13 INFEP 4.4 Découpage horaire par semestre et par module de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 38 38 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 3 30 30 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 36 36 0 36 0 36 0 0 0 0 0 0 Module 5 30 30 0 24 0 24 0 0 0 0 0 0 Module 6 84 84 0 80 0 80 0 0 0 0 0 0 Module 7 110 110 0 60 0 60 0 0 0 0 0 0 Module 8 260 40 220 10 120 130 30 100 130 0 0 0 Module 9 210 30 180 10 40 50 20 80 100 0 60 60 Module 10 340 40 300 10 140 150 30 100 130 0 60 60 Module 11 320 40 280 16 80 96 24 120 144 0 80 80 Module 12 245 35 210 20 70 90 15 100 115 0 40 40 Module 13 115 35 80 10 0 10 25 20 45 0 60 60 Module 14 170 30 140 18 30 48 12 50 62 0 60 60 Module 15 160 40 120 0 0 0 30 20 50 10 100 110 Module 16 160 40 120 0 0 0 24 20 44 16 100 116 Module 17 160 20 140 0 0 0 8 60 68 12 80 92 Module 18 96 16 80 0 0 0 6 20 26 10 60 70 Module 19 76 16 60 0 0 0 6 0 6 10 60 70 Module 20 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 21 30 30 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 22 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 2760 830 1930 440 480 920 230 690 920 160 760 920 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 14 INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP d’activité 1 FORMATION DE BASE Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 15 INFEP MODULE n°1 Se situer au regard du métier et du cursus de formation et identifier la relation employé - employeur Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 Identifier le métier • Avoir un entretien avec un conseiller • Informations générales sur le métier et ses débouchés à l’orientation et / ou un formateur et son histoire de la spécialité • Présentation du profil professionnel • Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement de l’établissement de formation • Informations sur l’établissement de formation et présentation de son • Visiter un atelier de la spécialité organisation • Connaître les tâches essentielles du métier, les conditions de travail et • Présentation de la filière du métier et l’environnement de la branche professionnelle • Avoir un aperçu sur les possibilités • Présentation des voies potentielles d’insertion professionnelle pour un futur emploi 1.2 Connaître le • Connaître les différentes étapes de • Informations générales sur le parcours de la formation par apprentissage et déroulement de la formation formation son organisation • Présentation des champs d’activités • Identifier les parties principales du et des compétences professionnelles programme de formation et sa durée • Rappeler le rôle et les missions du formateur et du maître • Identifier les principaux intervenants d’apprentissage dans le déroulement de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 16 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.3 S’informer sur le • Situer le métier dans sa filière, le • Information sur le secteur d’activités, métier et son secteur d’activités et les créneaux le métier et ses perspectives environnement porteurs • Les perspectives d’emploi et le professionnel • Présenter les voies potentielles pour dispositif public d’insertion un futur emploi professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 17 INFEP MODULE n°2 Utilisation des principales notions de base de la langue d’enseignement et appliquer les formules arithmétiques Durée de la formation Théorie 24h Pratique 14 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Appliquer les • Prendre note d’une commande • Rappel des notions de base de la techniques • Elaborer une commande lecture et de l’écriture : les éléments d’expression orale et • Participer à une reunion de travail constituant de la phrase, la écrite • Elaborer un document de travail ( conjugaison, la ponctuation schémas, devis, facture, compte rendu, • Techniques de rédaction d’un rapports, etc. ) document • S’exprimer dans un langage technique et • Les différents modèles de documents professionnel utilisés dans le métier ( spécialité ) • Formes et objectifs des documents • Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier ( spécialité ) 2.2 Maîtriser les notions de • appliquer les 04 opérations • Les instruments de mesure de • Les quatre opérations calcul arithmétique arithmétiques longueur • Rapports et proportions • Maîtriser les calculs de rapports et de • Les instruments de traçages proportions 2.3 Maîtriser les notions • Tracer les différentes formes de base de • Les lignes et les figures fondamentales de la géométrie géométriques géométrie plane • Calculer les périmètres, les surfaces et • Calcul de périmètres, de les volumes surfaces et de volumes Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 18 INFEP MODULE n°3 Application de l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel Durée de la formation Théorie 20h Pratique 10 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.1 Identifier et appliquer • Définir les règles générales d’hygiène et de sécurité • Notions élémentaires - Notion de physique (force et les règles d’hygiène et au travail d’hygiène et de sécurité pression ) de sécurité en milieu • Identifier les règles d’hygiène et de sécurité au travail - Opération de calcul : pourcentage professionnel spécifiques au métier • Définition les règles • Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les d’hygiène et de sécurité mesures d’hygiène et de sécurité au travail spécifiques au métier • Définir et appliquer les règles d’hygiène corporelle • Recommandations et vestimentaire liés au métier relatives à l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel • Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 19 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accidents et • Présentation des d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs principales causes et maladies causes principales circonstances d’accidents professionnelles liés • Identifier les risques et maladies professionnelles et les moyens de leur liés à l’exécution des activités professionnelles et à prévention au métier et les l’utilisation : moyens de leur • Règles générales pour la - des outilles et des machines protection des biens et prévention - des matières premières et des produits nocifs des personnes - du courant électrique et des gaz • Les principaux moyens d’intervention et leur • Définir les moyens de protection individuelle ( tenue utilisation de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité ) • Actions à accomplir ou comportements à adopter en présence d’accident ou d’incendie • Plan et procédures d’évacuation 3.3 Définir et appliquer • Définir les moyens et les mesures protection • Présentation des les mesures et les collective ( organisation de travail, rangement, principales causes et moyens de aération, ventilation, plan d’évacuation et issues de circonstances de maladies secours ) professionnelles et les protection • Connaître et appliquer les mesures de lutte contre moyens de leur prévention individuelle et l’incendie ( emplacement et utilisation des collective extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours ) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures protection collective Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 20 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 3.4 Déterminer la • Lancer une alerte en cas d’accident • Programme de formation conduite à tenir en • Identifier les règles élémentaires de premiers de sauveteur secouriste cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés de travail ( SST ) effectuer les • Prendre toutes les précautions nécessaires avant • Notions de premiers d’intervenir secours et assistance aux premiers soins • Porter les premiers secours et soins préventifs et accidentés en cas de avertir le Responsable hiérarchique et/ ou le - Brûlures Responsable de la sécurité - Blessures - Hémorragies - Chocs électriques - Intoxications ( inhalation ) 3.5 Déterminer les • Identifier les effets nocifs portant atteinte à • Généralités sur risques du métier sur l’environnement (Aspects généraux ) l’environnement : les l’environnement et • Déterminer les éléments à risques sur composants l’environnement provenant des activités du métier environnementaux ( prendre les mesures • Identifier les mesures de prévention des effets et homme, eau, air, sol, pour sa protection des risques sur l’environnement faune, flore ) • Appliquer les mesures de lutte contre les effets et • Définition générale de la les risques sur l’environnement et les différentes pollution et des risques pollutions majeurs sur • Utiliser les différents moyens et techniques de lutte l’environnement contre la pollution • Programme national pour la protection de l’environnement • Principes et règles d’évacuation et d’élimination des déchets Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 21 INFEP MODULE n°4 Identification , Manipulation et entretien des outils et le matériel de travail Durée de la formation Théorie 20h Pratique 16 h N° Sous Activités professionnelles à « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» Compétences exécuter Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle professionnelles 4.1 Identifier et • Identifier les outils de • Les outils de mesure et de Les unités de mesures : mètre linéaire, mètre carré, mètre manipuler les outils mesure traçage : Mètre, cube. de mesure, de • Réaliser des mesures de décamètre, Ruban à Conversion d’unités de mesure traçage et de distances mesurer, cordexe, fil a Tracés géométriques réguliers. perçage • Identifier les outils de plomb, le niveau à bulle, traçage règle pliante ( 1 m ) • Tracer des lignes • Les outils de perçage : horizontales, verticales ou perceuse, forets, autres perforateurs, burins et • Identifier les outils de massettes perçage • Réaliser des perçages 4.2 Manipuler les • Identifier les outils de coupe • Les outils de coupe : Le outils de coupe • Utiliser les outils de coupe cutter, Scies à main, la • Entretenir les outils de coupe Scie circulaire, tronçonneuse, scie sauteuse et meuleuse • Différentes clés, brosses et huiles et graisse 4.3 Manipuler les • Raccorder le chalumeau à • Le chalumeau : Rôle et outils de la bouteille de gaz en accessoires d’un chalumeau chauffe utilisant un détendeur. • Réglage du chalumeau • Allumer et régler la flamme • Couleur des flammes du chalumeau • Chauffer les produits à l’aide d’un brûleur et d’un chalumeau Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 22 INFEP MODULE n°5 Application des principales notions de base de maçonnerie et de peinture Durée de la formation Théorie 12h Pratique 18 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 5.1 Appliquer les • Identifier l’outillage, matériels et matériaux • Outillage et matériel de Proportions, pourcentage et dosage techniques de utilisés en maçonnerie maçonnerie (niveau, maçonnerie • Exécuter les petits travaux de maçonnerie truelles, fil à plan ,auge de maçon, taloche etc.) • Matériaux de maçonnerie ( agrégats, ciment, plâtre, briques etc. ) • Appareillages en maçonnerie • Les enduits de ciments • Les enduits de plâtre 5.2 Appliquer les • Préparer les supports • Techniques de nettoyages techniques de des supports peinture • Peindre les supports • Préparation des supports (enduits, ragréages ) • Compresseurs et pistolets • Les outils de peinture : -Pinceaux, rouleaux, grattoirs etc • Techniques de peinture Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 23 INFEP MODULE n°6 Lecture et interprétation des dessins d’exécution de plans Durée de la formation Théorie 24h Pratique 60 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6.1 Lire et interpréter • Identifier un dossier d’exécution, Plan de terrasse , des plans et plan de pente, détails des ouvrages annexes • Les conventions, les Types de représentations schémas de (acrotères, joint de dilatation ou de rupture détails normes et les échelles de (géométrale, axonométriques) réalisation de conduit de fumée, seuils et gargouilles) représentation de dessin ( • Appliquer les détails par déroulement des couches. traits, formats, cartouche, écriture, cotation ) • Dossier d’exécution d’architecture - Les plans :plans de terrasse, de pente, et de détails - Les coupes 6.2 Exécuter des • Situer les gargouilles, les souches , • Les éléments de toitures • Pentes relevés d’état des • Vérifier le pourcentage des pentes pourcentage lieux Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 24 INFEP MODULE n°7 Identification des différents matériaux et matériels qui interviennent dans la réalisation des travaux d’étanchéité Durée de la formation Théorie 66h Pratique 44 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 7.1 Identifier et utiliser • énumérer les matériaux utilisés dans le domaine de • flint kot les différents l’étanchéité • bitumes 85/25 matériaux utilisés • connaître les techniques de pose : • feutre 36s v v en étanchéité -dérouler et coller à bain de bitume les fetres 36s • pax alumin les poser à bain de bitume • chape 40tj -dérouler et souder au chalumeau • liège • polystyrène • plomb • les techniques de pose 7.2 Identifier et utiliser • utiliser un fondoir à bitume (chaudière) pour Chaudière et brûleur à gaz le matériel préparer le bitume Les chalumeaux d’étanchéité • utiliser un chalumeau pour souder les membranes Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 25 INFEP CHAMP d’activité 2 REALISATION DE L ETANCHEITE DES OUVRAGES ENTERRES MODULE n°8 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages enterrés horizontaux (Radiers) Durée de la formation Théorie 24h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.1 Réaliser une • Réaliser le support en béton de propreté pour la -Infrastructures : Radiers - Notion de physique (force et étanchéité sous mise en place de l’étanchéité sous radier -Le béton de propreté : rôle pression ) 3 radier ,dosage à 250 Kg/M - Couche d’imprégnation pour • Appliquer la couche d’imprégnation à froid adhérence • Poser la membrane d’étanchéité en multicouches et le raccord des relevés en attente. -Membranes d’étanchéités -la pose en couches croisées ou par chevauchement • Dérouler un film polyane sur la membrane -préparation et pose de la d’étanchéité couche de protection d’étanchéité en béton. • Poser la protection d’étanchéité en béton de 5 cm d’épaisseur pour éviter toute perforation et choc au -les mesures à prendre pour moment de la pose des aciers du radier éviter les éventuelles perforations lors de la réalisation de la couche de protection d’étanchéité. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 26 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 8.2 Réaliser une • Préparer le support étanchéité sur • Poser la couche d’imprégnation radiers • Poser une membrane d’étanchéité en multicouches -les couches successives sur radier d’étanchéité et les relevés en • Poser les relevés d’étanchéité en pax aluminium y attente compris couche d’imprégnation à froid et couche de bitume à chaud sur voile face intérieure. • Dérouler un film polyane sur l’étanchéité. • Réaliser la chape de protection avec une légère -La chape de protection armature (grillage) et le joint sec au talent du relevé. • Réaliser la protection des relevés d’étanchéité par - Technique de fixation du un enduit au mortier de ciment sur une légère grillage (pastilles en bitume armature (grillage à petites mailles) chauffé et soudées sur la membrane d’étanchéité). - Les différentes couches d’enduits de protection sur les supports verticaux. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 27 INFEP MODULE n°09 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages enterrés verticaux (voiles). Durée de la formation Théorie 18h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques professionnelles nécessaires »» Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.1 Réaliser l’étanchéité • Préparer les supports -Caractéristique du sur un voile • Appliquer une couche d’imprégnation à froid bitume 85/25 ,feutre 36svv, • Appliquer une couche de bitume oxyde 85/25 à chaud pax alumin 40 v v ou t j • Poser une feuille (membrane) d’étanchéité en pax aluminium 9.2 Réaliser la protection • Fixer le grillage pour l’adhérence --techniques de fixations du de l’étanchéité contre • Gicler la première couche d’enduit en ciment grillage en vertical - les chocs des • Poser et talocher la couche de finition d’enduit de ciment -techniques de pose d’un remblais enduit en deux couches 9.3 Réaliser un drainage -  Terrasser au talon du voile sur un mètre et demi environ de -Les systèmes de drainage : largeur buses, galets, gravier et  Poser et jointer les buses perforées sable  Poser les matériaux filtrants)  Remblayer de terre provenant des terrassements. -l es remblais des terres *Manuel *Mécanique Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 28 INFEP CHAMP d’activité 3 REALISATION DE L ETANCHEITE DES TERRASSES, TOITURES INCLINEES ET DES LOCAUX HUMIDES MODULE n°10 Réalisation de l’étanchéité des terrasses accessibles avec isolation Durée de la formation Théorie 24h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.1 Réaliser la forme de • Préparer le support -Définition des terrasses accessibles. pente • Faire le repérage des pentes -les différents types de supports -la pente • Poser le béton en forme de pente -Notions sur le climat (relation -Notions de pourcentage précipitations et pentes) -Proportions -Définition et rôle de l’isolation. -Les angles -Les techniques de traçage des -Les surfaces gabarits et Instruments utilisés -théorie des vases communicants -Dosage du béton de la forme de pente - 10.2 Poser le par vapeur • Etaler une couche d’imprégnation à froid -Le par vapeur : (couche • Dérouler et coller le feutre 36 s v.v au - Technologie des matériaux - d’imprégnation + bitume oxyde (EAC) d’isolation et d’étanchéité. • Poser la couche de désolidarisation (kraft - Le feutre 36 s v.v au bitume oxyde couche feutre 36-s-v- ou polyane ) (EAC) v )+ 2 couches de • Poser et coller l’isolation (liège ou -Les différents modes de pose de lits bitume E.A.C polystyrène) -Le rôle de la couche désolidarisation (kraft ou polyane ) -Technique de pose des différents isolants ( liège ou polystyrène) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 29 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 10.3 Réaliser l’étanchéité • Etaler une couche d’imprégnation à froid - l’étanchéité En semi indépendant multicouches ( 3 x 36 • Dérouler et coller le feutre 36 s v.v au s v.v + 4 EAC ) bitume oxyde • Poser et coller l’isolation ( polystyrène ou liège ) • Poser la couche de désolidarisation ( kraft – polyane ) • Poser la membrane en multicouches ( 3 x 36 s v.v + 4 EAC ) 10.4 Réaliser les relevés • Préparer le support -Définition et rôle du relevé d’étanchéité • Poser une couche d’imprégnation à froid d’étanchéité • Poser une couche de bitume à chaud -Technique de pose d’un relevé • Poser et souder une feuille de pax en d’étanchéité aluminium y compris équerre de renfort -Equerre de renfort en chape 40 T.J. 10.5 Réaliser le • Poser le film polyane de désolidarisation Rôle du revêtement de la terrasse revêtement qui sert • Réaliser une protection d’étanchéité( (granito , dalle de sol…) de protection de revêtement granito , dalle de sol sur mortier de pose ) l’étanchéité. • Poser une couche de protection des relevés par un enduit ciment avec une légère armature sur les relevés d’étanchéité. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 30 INFEP MODULE n°11 Réalisation de l’étanchéité des terrasses non accessibles avec isolation Durée de la formation Théorie 32h Pratique 08h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.1 Réaliser la forme de  Préparer le support pente  Faire le repérage des pente  Poser le béton en forme de pente 11.2 Poser le par vapeur • Etaler une couche d’imprégnation à froid (couche • Dérouler et coller le feutre 36 s v.v au bitume d’imprégnation + oxyde (EAC) couche feutre 36-s- v-v )+ 2 couches de bitume (E.A.C) 11.3 Réaliser l'isolation • poser et coller sur le par vapeur les panneaux de liège ou de polystyrène. • Etaler le polyane ou le papier kraft pour désolidariser l’isolation de multicouches Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 31 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.4 Réaliser la • Poser la première couche en semi indépendant Techniques de pose des différentes Phénomène de retrait et de membrane (joints collés) couches avec recouvrement ou dilatation d’étanchéité. • Poser la première couche en bitume oxyde croisées et en allant du point bas (EAC) vers le haut (gargouille) • Poser la première couche en feutre 36 s v.v • Poser la deuxième couche en bitume oxyde (EAC) • Poser la deuxième couche en feutre 36 s v.v • Poser la troisième couche en bitume oxyde (EAC) • Poser la troisième couche en feutre 36 s v.v • Poser la quatrième couche de surfacage en bitume oxyde (EAC) 11.5 Réaliser les relevés • Préparer le support -techniques de pose soudée au d’étanchéité • Mettre en place en tête des relevés un solin ou chalumeau une engravure. • Poser une couche d’imprégnation à froid • Poser une couche de bitume à chaud • Poser et souder une feuille de pax en aluminium des relevés y compris équerre de renfort en chape 40 T.J. 11.6 Réaliser une • Réaliser une protection d’étanchéité ( en -Caractéristiques du gravillon de protection gravillon roulé de 4 cm d’épaisseur ). protection d’étanchéité • Prévoir des chemins de circulation quant-il y a des équipements (ascenseurs et climatisation) sur les terrasses. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 32 INFEP MODULE n°12 Réalisation de l’étanchéité des terrasses inclinées type industrielles. Durée de la formation Théorie 25h Pratique 10h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 Réaliser l’étanchéité • poser le support en bac acier - Définition d’étanchéité auto auto protégée sur • Poser le support des relevés ( en tôle fixée ) protéger support bac acier • Poser la couche d’imprégnation à froid -Notions sur les terrasses (TN40 ou TR35 ) • Poser les plaques d’isolation ( coller et fixer avec rivets et inclinées rondelles de répartition sur le support bac acier ) • Poser la membrane d’étanchéité auto protégée par une -Technologie de pose des TN40/ feuille en aluminium ou paillettes d’ardoise sur l’isolation ou panneaux sandwichs thermique « produits traditionnels ou nouveaux produits à bitume modifié, texture renforcée en bis couche » -Techniques de fixation • Poser et coller les relevés d’étanchéité sur support en (mécanique : rivets pope et des acier rondelles de répartition -Notion de densité de polystyrène(densité appropriée ) -Technologie et rôle de l’aluminium et les paillettes d’ardoises contre les U V Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 33 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.2 Réaliser l’étanchéité • Préparer le support - Identification des bitumes 85/25 auto protégée sur • Poser la couche d’imprégnation à froid Nouveaux produits : béton sans isolant • Poser la membrane d’étanchéité en multicouche plus une -Revêtement d’étanchéité à base couche auto protégée en pax aluminium ou nouveaux produits ( à bitume modifié, texture renforcée en bis des bitumes modifiés ( APP , couche dont la dernière en auto protégée ) SBS )bitumes modifiés APP (70 • Poser le relevé d’étanchéité y compris équerre de renfort % bitume +30 % AP polypropylène atactique ) et les bitumes modifiés SBS (bitumes + 12 % SBS styrène butadiène styrène) 12.3 Réaliser l’étanchéité • Préparer le support texture renforcée en bis couche auto protégée sur • Poser la couche d’imprégnation à froid dont la dernière en auto protégée béton avec isolant • Poser le pare vapeur contre les U V • Poser et coller plaques d’isolation • Poser une couche de désolidarisation (kraft ou polyane) • Poser la membrane d’étanchéité en multicouche plus une couche auto protégée en pax aluminium ou nouveaux produits ( à bitume modifié, texture renforcée en bi- couches dont la dernière en auto protégée) • Poser le relevé d’étanchéité y compris équerre de renfort Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 34 INFEP MODULE n°13 Pose de Ski Domme (exutoires de désenfumage sur costières métalliques isolées et équipes de déclencheur automatique Durée de la formation Théorie 25h Pratique 10h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.1 Poser et fixer • Réaliser la trémie -Définition du Ski Domme Les figures géométriques planes mécaniquement le • Ajuster la costière des relevés -Technique de traçage Ski Domme sur le • Réaliser le raccordement en électricité en -Critères de localisation des Ski support acier ou ampérage adéquat béton Domme Technique de réalisation de la trémie (dalle en béton ou sur couverture en acier ) 13.2 Poser l’étanchéité • Fixer le cadre support du ski Domme -Technique de fixation (mécanique) des relevés sur les • Poser la coupole de couverture costières du ski Domme Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 35 INFEP MODULE n°14 Réalisation de l’étanchéité des locaux humides ( cuisine , salle d’eau ) Durée de la formation Théorie 18h Pratique 12h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Réaliser l’étanchéité • Préparer le sol -les locaux humides horizontale sous carrelage • Poser une couche d’imprégnation -les gaines des circuits électriques • Poser un feutre 36 S V V collé et et leur protection surfacé au bitume -Détails des traversés des • Poser une protection et un revêtement en carreaux de sol. planchers (fourreaux, gaines …) -détails de colonnes montantes et seuils de portes 14.2 Réaliser l’étanchéité • Préparer le support Techniques de raccordement entre verticale • Poser couche d’imprégnation à froid étanchéité et systèmes de canalisation et d’évacuation. • Poser couche de bitume à chaud • Poser et souder feuille pax en aluminium • poser un enduit de ciment pour Protéger le relevé . Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 36 INFEP CHAMP d’activité 4 REALISATION DE L’ETANCHEITE DES OUVRAGES D’ART (PONTS ET TUNNELS) MODULE n°15 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (ponts) Durée de la formation Théorie 24h Pratique 16h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 15.1 Réaliser l’étanchéité • Préparer le support -Les degrés de température d’enrobés de roulage au moment de la pose. des ponts • Poser couche d’imprégnation à froid - Poser et coller la membrane d’étanchéité en bicouches (1ére couche en chape 40 TJ et 2éme couche en pax aluminium auto protégée soudée sur couche de bitume ) 15-2 Réaliser les relevés • Préparer le support • Poser une couche d’imprégnation à froid • Poser une couche de bitume à chaud • Poser et souder une feuille de pax en aluminium des relevés y compris équerre de renfort en chape 40 T.J. • 15.3 Raccorder l’étanchéité • Décaisser l’emplacement de la -Définition et rôle de la gargouille aux évacuations d’eau gargouille Mode de pose (gargouille et joint de • Prévoir le raccordement d’étanchéité dilatation) des évacuations d’eau (exutoires) et joints de dilatation -Détail du joint de dilatation sur un ouvrage d’art. - Détail de raccordement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 37 INFEP MODULE n°16 Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (tunnels) Durée de la formation Théorie 24h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.1 Réaliser l’étanchéité • Préparer le cintrage du tunnel -L es différents adjuvants hydrofuges -Notions sur les bétons étanches, par adjuvant • Couler ou projeter le béton avec adjuvant bétons projetés. hydrofuge dans la hydrofuge -Notions sur les accélérateurs de prise masse du béton coulé 16.2 Réaliser l’étanchéité • Préparer le support -Etanchéité des géo membranes sur la face extérieure • Poser une membrane d’étanchéité en (géotextiles) et PVC. de l’ouvrage géotextile , bentonite ou en PVC avec -Les différentes colles suivant les recouvrement adéquat différentes étanchéités choisies • Coller les jonctions et recouvrements soit à l’air chaud ou colle adéquate 16.3 Réaliser l’étanchéité • Préparer le support -Les mortiers résineux contre pression sur • Appliquer trois couches d’étanchéité par -Produits (LATEX) d’adhérence les faces intérieures produit d’imperméabilisation au mortier de utilisée dans l’étanchéité. de l’ouvrage (radier ciment résineux résistant à la contre -Notion sur l’adhérence et voile) pression dont la première couche est -résistance mécanique de 25MPA mélangée au latex pour l’adhérence -après un age minimum de béton de 28jours. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 38 INFEP CHAMP d’activité 5 REALISATION DES TRAVAUX DE REFECTION ET D’ENTRETIEN MODULE n°17 : Entretien de l’étanchéité existante des terrasses accessibles et inaccessibles Durée de la formation Théorie 08h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.1 Réparer l’étanchéité • Déposer la protection d’étanchéité en dur -Diagnostique de la terrasse -Causes des infiltrations des terrasses (carreaux) ou en gravillons roulés -Déterminer les sections dégradées. accessibles et • Déposer l’étanchéité existante y compris -Les remèdes. inaccessibles plaques d’isolation et pare vapeur -Mortiers de reprise • Réparer le support • Renouveler le complexe d’étanchéité y compris par vapeur, isolation et protection 17.2 Réaliser la réparation • Localiser l’endroit d’infiltration partielle sur • Déposer la protection d’étanchéité en dur l’étanchéité existante (carreaux) évacuer à la décharge publique -diagnostic d’une étanchéité. à conserver comme ou en gravillon mis en tas et stocké pour -différentes techniques de repérage support réutiliser après nettoyage (utilisation des colorants ; la fuchsine) • Repérer l’endroit (perforation ou fissure) -Notions sur la réfection totale ou réparation partielle • Décaper superficiellement puis nettoyer le support • Réparer l’étanchéité par un rechapage en deux couches soudées sur l’étanchéité existante • Poser la protection partielle d’étanchéité identique à l’existant Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 39 INFEP MODULE n°18 : Réalisation des travaux de réfection d’étanchéité (toitures et locaux humides) Durée de la formation Théorie 06h Pratique 10 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.1 Réaliser la réparation • Préparer les supports (décapage -Les produits d’imperméabilisation -Les techniques de décapage en intrados superficiel de l’étanchéité existante et nettoyage) mécanique : brosse ,meule, etc. • Préparer les supports (nettoyer et débarrasser toutes les impuretés coulures de béton, huiles,graisses etc.… ) • Appliquer des produits d’imperméabilisation à base de mortier de ciment résineux ( type cuvelage des parois intérieures, résistant aux pressions et contre pressions ) 18.2 Réaliser la réparation • Préparer les supports (décapage -Les imperméabilisants résistants à la en extrados superficiel de l’étanchéité existante et contre pression et bonne adhérence.. nettoyage) • Réparer l’étanchéité existante des parois extérieures avec les produits traditionnels (bitume, feutre et pax aluminium) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 40 INFEP MODULE n°19: Réalisation de la réparation d’étanchéité des ouvrages enterrés (radiers et Voiles) Durée de la formation Théorie 06h Pratique 10 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 19.1 Entretenir • Nettoyer les terrasses (herbes, feuilles -Les entretiens et visites périodiques. l’étanchéité existante etc.…) des terrasses • Vérifier le bon fonctionnement des inaccessibles gargouilles et les nettoyer • Vérifier les joints (remplacer les parties défectueuses et fermer toutes les jonctions à Chaud ) 19.2 Entretenir • Vérifier le bon fonctionnement des les origines des infiltrations : l’étanchéité existante gargouilles et les nettoyer -gros œuvre des terrasses • Vérifier et réparer les joints du revêtement -complexe d’étanchéité. accessibles de sol Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 41 INFEP CHAMP d’activité 6 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE n°20 Notions de base en organisation et gestion d’entreprise » (compétences Entrepreneuriales) Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 20.1 Identifier les • Identifier les différentes organisations de • Les statuts d’entreprise ( différentes l’entreprise : EPE, SPA, SARL, EURL, organisations et -Type d’entreprise etc. ) fonctions -Structure hiérarchiques • La composante d’une essentielles de -Structures fonctionnelles entreprise (organigramme, • Identifier les fonctions essentielles : ressource humaine, l’entreprise et les -La fonction gestion et ses tâches essentielles équipements) tâches y afférentes -La fonction financière et ses tâches principales -La fonction production • Bilan financier, rendement -La fonction commerciale • Règlement intérieur d’une entreprise 20.2 Identifier les • Identifier les notions de base sur les coûts de • Cheminement de base sur notions de base de revient, le rendement d’une main d’œuvre qualifiée le calcul du rendement l’offre et la ( temps unitaire ) d’une main d’œuvre ( taux demande, de la • Définir les principes et la fonction de régulation du horaire ) marché sur le coût des biens et services proposés Barème des prix vigueur rentabilité et de la • • Rédiger et établir une facture et les démarches de relatif aux prestations de facturation recouvrement service Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 42 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 20.3 Développer les • Comprendre le fait d’orienter un projet vers les • Développer les notions et notions de base besoins du client et les opportunités du marché principes de satisfaction d’une approche • Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des des besoins du client entreprenariale produits nouveaux • Expliquer les avantages • Distinguer les différentes fonctions et leur des produits novateurs interaction en matière de produit, de prix, de • Présenter les principes de marché et de promotion base de la liaison : produit – prix et promotion 20.4 Développer les • Identifier les exigences de la fonction • Présenter les règles principes de base « entreprenariat » élémentaires pour monter pour une auto • Définir les compétences essentielles de cette et réaliser un projet qui évaluation de ses fonction telles que l’expérience professionnelle réussi approfondie et la maîtrise du métier Présenter les atouts et les capacités • • Mesurer ses capacités professionnelles et motivations nécessaires à professionnelles personnelles pour mener à bien un projet un promoteur de projet • Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 20.5 Identifier les règles • Définir les différents composants • Présenter les différents de gestion de la • S’informer sur les techniques de gestion modèles d’outils de matière première et • Identifier les outils de gestion gestion : de la pièce de • S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie -Fiche d’inventaire rechange des produits du magasin -Bon d’entrée • Définir les techniques de rangement et -Bon de sortie d’entreposage sur différents types de support et de rayonnage -Bon de commande -Bon de livraison • Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 43 INFEP MODULE n°21 Initiation à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 21.1 Identifier les • Déterminer la composition d’un poste de • Notions de base de éléments composant travail informatique l’informatique et principales un poste de travail • Définir la fonction de chaque élément du définitions poste de travail informatique Présentation des éléments informatique et • • Déterminer l’interaction des différents composant le poste de travail assurer leur éléments connexion informatique : l’écran , le clavier, • Installer et connecter les unités d’entrée la souris, l’unité centrale ( • Installer et connecter les unités de sortie boîtier d’alimentation, lecteur • Assurer la protection et la sécurité de CD Rom, lecteur de disquettes, l’installation le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau ) l’imprimante, l’onduleur, le modeme, la Web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordement des différents éléments 21.2 Exploiter un micro- • Déterminer les éléments de l’interface • Présenter l’environnement ordinateur ( système Windows Windows d’exploitation • Utiliser correctement les principales • Bureau et fenêtres : poste de fonctions du système d’exploitation travail, corbeille, menu Windows ) Windows Démarrer • Exploiter le système Windows • Les fichiers et les dossiers : créer, nommer, rechercher, copier, déplacer et supprimer Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 44 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 21.3 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Word et ses barres de • Définition d’un traitement de traitement de texte et menu texte : la saisie, la mise en tableaux ( Microsoft • Traiter le texte forme, la correction • Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire Word ) • L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression • Les tableaux : création, lignes et colonnes ( insertion et ajout ) 21.4 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Excel et ses barres • Définition d’un tableau calcul de menu • Les classeurs : les feuilles de ( Microsoft Excel ) • Créer des classeurs calcul et les cellules • Elaborer des graphes • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 45 INFEP MODULE n°22 Information sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 22.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages  Modèle de rédaction d’un curriculum vitae (CV ) d’un CV bien élaboré et de son curriculum vitae utilisation  Les principes directeurs et les  Identifier la structure et le rôle avantages de l’utilisation d’un d’un curriculum vitae ( CV) CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, Cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 22.2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande • Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi ( expéditeur, destinataire, d’emploi d’emploi) l’objet, la date ) • Appliquer les techniques de • Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : Références de formation, expériences, présentation, âge, etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 46 INFEP N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter « Techniques/Technologie »-« Savoir théoriques nécessaires »» professionnelles Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 22.3 Préparer et réaliser • Saisir l’importance de se préparer à un • Application des simulations un entretien entretien d’embauche d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue. • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : -L’entreprise : Sa place et son importance sur le marché, ses produits et ses perspectives. -Le futur métier envisager : ses exigences et les conditions de son exercice 22.4 Identifier les techniques • Identifier les structures du service • Présentation du service public chargé de recherche d’emploi public chargé de l’emploi de l’emploi : localisation et missions ( et les démarches pour • Identifier les formalités d’inscription ANEM – ALEM, La Commune etc. ) l’auto emploi comme demandeur d’emploi • Informations sur le tissu économique • Rechercher les informations sur les de la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main • Présentation du dispositif d’aide à d’œuvre qualifiée l’emploi mis en place par l’état : DIPJ - • Rechercher les informations sur le ANSEJ – ANGEM etc. dispositif d’aide à l’emploi mis en place par l’état Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 47 INFEP 4.6.Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP d’activité 2 REALISATION DE L ETANCHEITE DES OUVRAGES ENTERRES Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 48 INFEP MODULE 08 : Réalisation de l’étanchéité des ouvrages enterrés horizontaux (Radiers) Durée de formation 220h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti(2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 8.1 Réaliser une étanchéité • Réaliser le support en béton de propreté pour la mise • • • • • • • • en place de l’étanchéité sous radier sous radier • Appliquer la couche d’imprégnation à froid • Poser la membrane d’étanchéité en multicouches et le raccord des relevés en attente. • Dérouler un film polyane sur la membrane d’étanchéité • Poser la protection d’étanchéité en béton de 5 cm d’épaisseur pour éviter toute perforation et choc au moment de la pose des aciers du radier 8.2 Réaliser une étanchéité • Préparer le support • • • • • • • • sur radier • Poser la couche d’imprégnation • Poser une membrane d’étanchéité en multicouches sur radier • Poser les relevés d’étanchéité en pax aluminium y compris couche d’imprégnation à froid et couche de bitume à chaud sur voile face intérieure. • Dérouler un film polyane sur l’étanchéité. • Réaliser la chape de protection avec une légère armature (grillage) et le joint sec au talent du relevé. • Réaliser la protection des relevés d’étanchéité par un enduit au mortier de ciment sur une légère armature (grillage à petites mailles) (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation MODULE 09 : Réalisation de l’étanchéité des ouvrages enterrés verticaux (voiles). Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 49 INFEP Durée de formation 180h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de N° professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti (2) entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 9.1 Réaliser l’étanchéité sur un • : Préparer les supports • • • • • • • • voile • Appliquer une couche d’imprégnation à froid • : Appliquer une couche de bitume oxyde 85/25 à chaud • Poser une feuille (membrane) d’étanchéité en pax aluminium 9.2 Réaliser la protection de • Fixer le grillage pour l’adhérence • • • • • • • • l’étanchéité contre les chocs • Gicler la première couche d’enduit en ciment des remblais • Poser et talocher la couche de finition d’enduit de ciment 9.3 Réaliser un drainage • • • • • • • •  Terrasser au talon du voile sur un mètre et demi environ de largeur  Poser et jointer les buses perforées  Poser les matériaux filtrants)  Remblayer de terre provenant des terrassements. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation CHAMP d’activité 3 REALISATION DE L ETANCHEITE DES TERRASSES, TOITURES INCLINEES ET DES LOCAUX HUMIDES Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 50 INFEP MODULE 10 : Réalisation de l’étanchéité des terrasses accessibles avec isolation Durée de formation 300h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti(2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 10.1 Réaliser la forme de pente • Préparer le support • • • • • • • • • Faire le repérage des pentes • Poser le béton en forme de pente 10.2 Poser le par vapeur ( couche • Etaler une couche d’imprégnation à froid • • • • • • • • d’imprégnation + couche • Dérouler et coller le feutre 36 s v.v au bitume feutre 36-s-v-v )+ 2 couches oxyde (EAC) de bitume E.A.C • Poser la couche de désolidarisation (kraft ou polyane ) • Poser et coller l’isolation (liège ou polystyrène) 10.3 Réaliser l’étanchéité • Etaler une couche d’imprégnation à froid • • • • • • • • multicouches ( 3 x 36 s v.v + • Dérouler et coller le feutre 36 s v.v au bitume 4 EAC ) oxyde • Poser et coller l’isolation ( polystyrène ou liège ) • Poser la couche de désolidarisation ( kraft – polyane ) • Poser et coller les plaques d’isolation thermiques (polystyrène / liège ) • Poser la couche de désolidarisation ( kraft – polyane ) • Poser la membrane en multicouches ( 3 x 36 s v.v + 4 EAC ) (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 51 INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 10.4 Réaliser les relevés • Préparer le support • • • • • • • • d’étanchéité • Poser une couche d’imprégnation à froid • Poser une couche de bitume à chaud • Poser et souder une feuille de pax en aluminium y compris équerre de renfort en chape 40 T.J. • Poser le film polyane de désolidarisation • Réaliser une protection d’étanchéité( revêtement granito , dalle de sol sur mortier de pose ) • Poser une couche de protection en enduit ciment avec une légère armature sur les relevés d’étanchéité. 10.5 Réaliser le revêtement qui • Poser le film polyane de désolidarisation • • • • • • • • sert de protection de • Réaliser une protection d’étanchéité( revêtement l’étanchéité. granito , dalle de sol sur mortier de pose ) • Poser une couche de protection des relevés par un enduit ciment avec une légère armature sur les relevés d’étanchéité. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 52 INFEP MODULE 11 : Réalisation de l’étanchéité des terrasses non accessibles avec isolation Durée de formation 280h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 11.1 Réaliser la forme de pente • Préparer le support • • • • • • • • • Faire le repérage des pentes • Poser le béton en forme de pente 11.2 Poser le par vapeur ( couche • Etaler une couche d’imprégnation à froid • • • • • • • • d’imprégnation + couche • Dérouler et coller le feutre 36 s v.v au bitume feutre 36-s-v-v )+ 2 couches oxyde (EAC) de bitume (E.A.C) • Poser et coller l’isolation (liège ou polystyrène) • Poser la couche de désolidarisation (kraft ou polyane ) 11.3 Réaliser l'isolation • poser et coller sur le par vapeur les panneaux de • • • • • • • • liège ou de polystyrène. • Etaler le polyane ou le papier kraft pour désolidariser l’isolation de multicouches (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 53 INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 11.4 Réaliser la membrane • Poser la première couche en semi indépendant • • • • • • • • d’étanchéité. (joints collés) • Poser la première couche en bitume oxyde (EAC) • Poser la première couche en feutre 36 s v.v • Poser la deuxième couche en bitume oxyde (EAC) • Poser la deuxième couche en feutre 36 s v.v • Poser la troisième couche en bitume oxyde (EAC) • Poser la troisième couche en feutre 36 s v.v • Poser la quatrième couche de surfaçage en bitume oxyde (EAC) 11.5 Réaliser les relevés d’étanchéité • Préparer le support • • • • • • • • • Mettre en place en tête des relevés un solin ou une engravure. • Poser une couche d’imprégnation à froid • Poser une couche de bitume à chaud • Poser et souder une feuille de pax en aluminium des relevés y compris équerre de renfort en chape 40 T.J. 11.6 Réaliser une protection • Réaliser une protection d’étanchéité ( en gravillon • • • • • • • • d’étanchéité roulé de 4 cm d’épaisseur ). • Prévoir des chemins de circulation quant-il y a des équipements (ascenseurs et climatisation) sur les terrasses (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 54 INFEP MODULE 12: Réalisation de l’étanchéité des terrasses inclinées type industrielles. Durée de formation 210h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • poser le support en bac acier • • • • • • • • 12.1 Réaliser l’étanchéité auto • Poser le support des relevés ( en tôle fixée ) protégée sur support bac • Poser la couche d’imprégnation à froid acier (TN40 ou TR35 )) • Poser les plaques d’isolation ( coller et fixer avec rivets et rondelles de répartition sur le support bac acier ) • Poser la membrane d’étanchéité auto protégée par une feuille en aluminium ou paillettes d’ardoise sur l’isolation thermique « produits traditionnels ou nouveaux produits à bitume modifié, texture renforcée en bis couche » • Poser et coller les relevés d’étanchéité sur support en acier • • • • • • • • 12.2 Réaliser l’étanchéité auto • Préparer le support protégée sur béton sans • Poser la couche d’imprégnation à froid isolant • Poser la membrane d’étanchéité en multicouche plus une couche auto protégée en pax aluminium ou nouveaux produits ( à bitume modifié, texture renforcée en bis couche dont la dernière en auto protégée ) • Poser le relevé d’étanchéité y compris équerre de renfort (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 55 INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise (1) l’apprenti N° Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • Préparer le support • • • • • • • • 12.3 Réaliser l’étanchéité auto • Poser la couche d’imprégnation à froid protégée sur béton avec • Poser le pare vapeur isolant • Poser et coller plaques d’isolation • Poser une couche de désolidarisation (kraft ou polyane) • Poser la membrane d’étanchéité en multicouche plus une couche auto protégée en pax aluminium ou nouveaux produits ( à bitume modifié, texture renforcée en bi- couches dont la dernière en auto protégée) • Poser le relevé d’étanchéité y compris équerre de renfort (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 56 INFEP MODULE 13 : Pose de Ski Domme (exutoires de désenfumage sur costières métalliques isolées et équipes de déclencheur automatique Durée de formation 80h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • Réaliser la trémie • • • • • • • • 13.1 Poser et fixer mécaniquement • Ajuster la costière des relevés le Ski Domme sur le support • Réaliser le raccordement en électricité en acier ou béton ampérage adéquat • • • • • • • • 13.2 Poser l’étanchéité des • Fixer le cadre support du ski Domme relevés sur les costières du • Poser la coupole de couverture ski Domme (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 57 INFEP MODULE 14 : Réalisation de l’étanchéité des locaux humides (cuisine, salle d’eau) Durée de formation 140h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • • • • • • • • 14.1 Réaliser l’étanchéité horizontale • Préparer le sol sous carrelage • Poser une couche d’imprégnation • Poser un feutre 36 S VV collé et surfacé au bitume • Poser une protection et un revêtement en carreaux de sol. • Préparer le support • • • • • • • • 14.2 Réaliser l’étanchéité verticale • Poser couche d’imprégnation à froid • Poser couche de bitume à chaud • Poser et souder feuille pax en aluminium • poser un enduit de ciment pour Protéger le relevé. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 58 INFEP CHAMP d’activité 4 REALISATION DE L’ETANCHEITE DES OUVRAGES D’ART (PONTS ET TUNNELS) MODULE 15 : Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (ponts) 120h Durée de formation Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • Préparer le support • • • • • • • • 15.1 Réaliser l’étanchéité des • Poser couche d’imprégnation à froid ponts Poser et coller la membrane d’étanchéité en bicouches (1ére couche en chape 40 TJ et 2éme couche en pax aluminium auto protégée soudée sur couche de bitume ) 15-2 Réaliser les relevés • Préparer le support • • • • • • • • • Poser une couche d’imprégnation à froid • Poser une couche de bitume à chaud • Poser et souder une feuille de pax en aluminium des relevés y compris équerre de renfort en chape 40 T.J. • Raccorder l’étanchéité aux • Décaisser l’emplacement de la gargouille • • • • • • • • 15.3 évacuations d’eau (gargouille • Prévoir le raccordement d’étanchéité des et joint de dilatation) évacuations d’eau (exutoires) et joints de dilatation (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 59 INFEP MODULE 16 : Réalisation de l’étanchéité des ouvrages d’art (tunnels) Durée de formation 120h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter de formation en entreprise (1) l’apprenti N° Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • • • • • • • • 16.1 Réaliser l’étanchéité par • Préparer le cintrage du tunnel adjuvant hydrofuge dans la • Couler ou projeter le béton avec adjuvant masse du béton coulé hydrofuge • • • • • • • • 16.2 Réaliser l’étanchéité sur la • Préparer le support face extérieure de l’ouvrage • Poser une membrane d’étanchéité en géotextile ou bentonite avec recouvrement adéquat • Coller les jonctions et recouvrements soit à l’air chaud ou colle adéquate Réaliser l’étanchéité contre • Préparer le support • • • • • • • • 16.3 pression sur les faces • Appliquer trois couches d’étanchéité par produit intérieures de l’ouvrage d’imperméabilisation au mortier de ciment (radier et voile). résineux résistant à la contre pression dont la première couche est mélangée au latex pour l’adhérence (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 60 INFEP CHAMP d’activité 5 REALISATION DES TRAVAUX DE REFECTION ET D’ENTRETIEN MODULE 17 : Entretien de l’étanchéité existante des terrasses accessibles et inaccessibles Durée de formation 140h Sous Compétences Mise en œuvre du programme Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter et plan de formation en l’apprenti (2) N° entreprise (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 17.1 Réparer l’étanchéité des • Déposer la protection d’étanchéité en dur • • • • • • • • terrasses accessibles et (carreaux) ou en gravillons roulés inaccessibles • Déposer l’étanchéité existante y compris plaques d’isolation et pare vapeur • Réparer le support • Renouveler le complexe d’étanchéité y compris isolation et protection 17.2 Réaliser la réparation • Localiser l’endroit d’infiltration • • • • • • • • partielle sur l’étanchéité • Déposer la protection d’étanchéité en dur existante à conserver (carreaux) évacué à la décharge publique ou en comme support gravillon mis en tas et stocké pour réutiliser après nettoyage • Repérer l’endroit (perforation ou fissure) • Décaper superficiellement puis nettoyer le support • Réparer l’étanchéité par un rechapage en deux couches soudées sur l’étanchéité existante • Poser la protection partielle d’étanchéité identique à l’existant (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 61 INFEP MODULE 18 : Réalisation des travaux de réfection d’étanchéité (toitures et locaux humides) Durée de formation 80h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti (2) N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • • • • • • • • 18.1 Réaliser la réparation en • Préparer les supports (décapage superficiel de intrados l’étanchéité existante et nettoyage) • Préparer les supports (nettoyer et débarrasser toutes les impuretés coulures de béton, huiles, graisses etc.… ) • Appliquer des produits d’imperméabilisation à base de mortier de ciment résineux ( type cuvelage des parois intérieures, résistant aux pressions et contre pressions ) • • • • • • • • 18.2 Réaliser la réparation en • Préparer les supports (décapage superficiel de extrados l’étanchéité existante et nettoyage) • Réparer l’étanchéité existante des parois extérieures avec les produits traditionnels (bitume, feutre et pax aluminium ) (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 62 INFEP MODULE 19 : Réalisation de la réparation d’étanchéité des ouvrages enterrés (radiers et Voiles) Durée de formation 60h Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de professionnelles à acquérir Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise l’apprenti N° (1) Entreprise Etablissement 1 2 3 4 5 6 • • • • • • • • 19.1 Entretenir l’étanchéité • Nettoyer les terrasses (herbes, feuilles etc.…) existante des terrasses • Vérifier le bon fonctionnement des gargouilles inaccessibles et les nettoyer • Vérifier les joints (remplacement des parties défectueuses et fermeture à Chaud) • • • • • • • • 19.2 Entretenir l’étanchéité • Vérifier le bon fonctionnement des gargouilles et existante des terrasses les nettoyer accessibles • Vérifier et réparer les joints du revêtement de sol (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 63 INFEP Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien. Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de bien exigences. 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais 4 moins de moyen qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des compétences de base et qu’on peut 10 - 7 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne répond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle qu, même les compétences de base sont si incomplet 7-0 insuffisant que les insuffisances ne peuvent pas 1etre rectifiées dans un délai de temps prévisible. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 64 INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 65 INFEP rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 66 INFEP Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 67 INFEP une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 68 INFEP L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 69 INFEP En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 70 INFEP Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Etanchéité (CAP) 71 