‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Culture Maraîchères Code N° AGR0709 Comité technique d’homologation Visa N° AGR19/07/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES TACHES III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV. DESCRIPTION DES TACHES V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI.Equipement et matériaux utilisés VII: CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VII: Suggestion quant à la formation Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « cultures maraichères »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- I.DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. Présentation de la profession  Branche professionnelle: Agriculture  Dénomination de la profession :cultures maraichères.  Définition de la spécialité : Le Technicien supérieur en cultures maraichères est chargé d’assurer la planification, l’organisation et le suivi des activités liées à la production des cultures maraîchères en utilisant méthodiquement les moyens humains et matériels mis à sa disposition.  Les taches principales Il assure, en équipe, les tâches suivantes : 1. Programmation des activités de production selon les objectifs de vente ; 2. Définition et amélioration des techniques de mise en œuvre ; 3. Répartition du travail sur le personnel ; 4. Identification des besoins d’approvisionnement en engrais, en produits phytosanitaire, le matériel de paillage ; 5. Tenir des fiches de culture permettant d’assurer la traçabilité des produits ; 7. Organiser des semis ou repiquage des jeunes plants ; 8. Assurer le suivi des travaux d’entretien 9. Contrôle l’état des cultures pour détecter d’éventuelles anomalies liées à la présence de parasites, de maladies…… ; 10. Programmer les traitements phytosanitaires et les fertilisants 2. Conditions de travail  Lieu de travail Le technicien supérieur en cultures maraichères est amené à travailler en plein champs ou /et sous abris est soumis aux alea climatiques Le technicien supérieur doit présenter une bonne condition physique pour supporter des travaux souvent pénibles.  Risques et maladies professionnelles Sur les chantiers, le technicien supérieur est exposé aux risques : - d’allergies aux poussières dues aux mélanges terreux, pollens. - de blessures dues aux matériels ou outils tranchants (sécateurs, bêches, tondeuses, motoculteurs, etc.…); - d’intoxication par les produits phytosanitaires;  Contacts sociaux Le technicien supérieur doit avoir : - Des aptitudes à diriger une équipe, et à organiser son travail - des contacts avec les partenaires professionnels (producteurs, technico-commerciaux) Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- - L’esprit de communication avec ses supérieurs. ( à revoir)  Travail seul ou en équipe Le technicien supérieur travaille seul et en équipe. 3. Exigences de la profession  Physique Le technicien supérieur doit présenter : - une bonne condition physique ; - une bonne habileté manuelle pour faire des démonstrations  Intellectuelles Le technicien supérieur doit avoir l’esprit de synthese et d’analyse  Contre indications Le technicien supérieur ne doit pas: - présenter d’handicap et d’allergie aux différentes substances (produits phytosanitaires, pollens, ….) - avoir une vue ou une ouïe déficiente. 4. Responsabilités de l’opérateur  Materielle Le technicien supérieur est responsable du matériel mis à sa disposition, il assure sa gestion et son entretien.  Decisionnelle Il est responsable de toutes les décision prises durant la conduite de ses productions. Il doit consulter ses supérieurs en cas de difficultés.  Morales La responsabilité du technicien supérieur est engagé: - dans le bon fonctionnement des différentes activités de production et dans la qualité du produit fini. - dans le respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-meme  Sécurité Le technicien supérieur est responsable de l’application et du respect des règles de sécurité sur les différentes activités de production, en particulier durant les travaux culturaux, des manipulations et des traitements phytosanitaires 5. Possibilités de promotion  Cadre réglementaire Le technicien supérieur est un responsable autonome, capable de suivre l’activité d’une ou secteur plusieurs unités de production et prendre d es décisions nécessaires sous la responsabilité d’un chef d’entreprise  Accés aux postes supérieurs Le technicien supérieur peut monter sa propre entreprise Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- 6. Formation  Conditions d’admission  Niveau d’admission : 3éme Année secondaire  Durée de la formation : 30 mois soit 3060 heures.  Niveau de qualification : Niveau V  Diplômes : B T S. Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- II : Identification des taches N° Taches T1 Evaluation des potentialités pédoclimatiques T2 Amélioration des potentialités du sol T3 Identification des végétaux et choix des espèces T4 Conduite de la pépinière T5 Conduite des cultures en plein champs T6 Conduite des cultures sous abris T7 Conduite des cultures hors sol T8 Récolte, conditionnement et conservation des récoltes T9 Utilisation et maintenance du matériel maraicher T10 Gestion et Organisation de l’exploitation agricole Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS Op1Relever et interpreter les mesures climatiques T1- Evaluation des potentialités Op2. Evaluer les atouts et les contraintes du pédoclimatiques climat local Op3 Déterminer les caractéristiques physico- chimique et biologiques du sol. Op4 Identifier les aptitudes culturales en fonction de l’environnement Op1 Evaluer l’intérêt d’un drainage T2-Amélioration des potentialités du sol Op2 Organiser l’ensemble des travaux du sol Op3Assurer les amendements adaptés Op1Identifier et reconnaître les espèces Op2Définir les exigences des espèces en T3-Identification des végétaux et choix fonction du milieu (sol, climat, eau) des espèces adaptées Op1 Assurer la Mise en place de la pépinière T4-Conduite de la pépinière OP2 Suivre les travaux de la pépinière OP3Assurer l’entretien de la pépinière Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- T5-Conduite des cultures en plein champs Op10Assurer la Mise en place des cultures OP2 Suivre et entretenir les cultures Op3Gérer et organiser les opérations d’entretien des cultures OP1Assurer la Mise en place des cultures sous abris OP2 Suivre les travaux des cultures sous abris OP3Assurer l’entretien des cultures sous abris T6-Conduite des cultures sous abris OP1Assurer la Mise en place des cultures hors T7-Conduite des cultures hors sol sol OP2 Suivre les travaux des cultures hors sol OP3Assurer l’entretien des cultures hors sol T8-Récolte, conditionnement et Op1-Gérer et organiser les opérations de récolte conservation et de tri (chantier de récolte) Op2-Gérer et organiser les opérations de conditionnement et de conservation des produits Op1- Choisir le matériel T9-Utilisation et maintenance du OP2-Effectue les opérations d’entretien matériel maraicher OP3-Gérer et organiser le matériel maraicher Op1-Tenir la comptabilité générale d’une T10-Gestion et organisation de exploitation l’exploitation agricole Op2-Négocier et organiser les achats et vente des produits ou matériels Op3-Affecter les taches au personnel Op4-Assurer le suivi et le contrôle des activités Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- III. DESCRIPTION DES TACHES Tache 01: Evaluation des potentialités pédoclimatiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Relever et interpreter les - Vérification judicieuse du mesures climatiques - A partir fonctionnement des appareils - Bulletins de données - Lecture correcte des mesures Evaluer les atouts et les climatiques - Interprétation correcte des contraintes du climat - Relevés climatiques données collectées local - Données environnementales - Respect de laprocedure de - Cartes agro pédologiques prélevement des echantillons - -Relevés microbiologiques - Utilisation rationnelle des Déterminer les - -Guide de prelevement outils et instruments caractéristiques physico- chimique et biologiques - Lecture correcte du bulletin du sol. d’analyse - Réalisation juste d’un profil Identifier les aptitudes A l’aide cultural culturales en fonction de - Appréciation correcte de l’environnement - Laboratoire d’analyse physico- l’environnement(topographie, chimique et biologique exposition,lignes d’érosion) - Tarrière ,sachets - Respect des conditions - Echantillons du sol d’hygiène ,de sécurité et - Bulletins d’analyse environnement - Matériels météorologique - Laboratoires microbiologiques Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- Tache 02: Amélioration des potentialités du sol Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir 1. Op1 Evaluer l’intérêt - Calendrier de préparation du sol - Respect des méthodes et d’un drainage - Bulletins d’analyse du sol techniques de travail du sol Op2 Organiser - Cartes agro-pédologique - Exploitation correcte des l’ensemble des travaux - Carte topographique documents du sol - Fiches techniques du matériel de - Estimation correcte des Op3 Assurer les travail du sol quantités d’amendement amendements - Fiches techniques intrants - Drainage adequat au type du A l’aide sol - Les engrais, sables, argile, compost, fumiers - Matériels de travail du sol - Système de drainage Tache 03: Identification des végétaux et Choix des espèces adaptées Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir - Identifier et reconnaître - Documents divers : flores, - Choix judicieux des critères les espèces catalogues, herbiers de détermination des espèces - Définir les exigences des -Ouvrages spécialisés espèces en fonction du - Données édaphiques et climatiques - Choix adéquat des zones de milieu (sol, climat, eau) de la région culture -Guide d’identification des espèces - Exploitation correcte des végétales fiches techniques A l’aide - - Identification correcte des espèces (Plants ,semences) - Matériel végétal (semences, Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- plants) - Matériel de laboratoire Respect des règles d’hygiène, de - Matériel d’identification des sécurité et d’environnement végétaux Tache 04: Conduite de la pépinière Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Assurer la Mise A partir en place de la pépinière -Respect des normes de la pépinière OP2 Suivre les travaux - Fiches techniques de la pépinière -Ouvrages spécialisés Respect de la procédure de -Données socio- économiques et montage des abris OP3Assurer l’entretien edapho-climatiques de la pépinière -Respect du processus de production des plants A l’aide -Entretien correcte de la pépinière -Respect des conditions - Banque de graines d’hygiènes, de sécurité et - Matériels spécialisés d’environnement - Matériel végétal - Produits phytosanitaires, désinfectants, engrais Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- Tache 5 : Conduite des cultures en plein champ Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir Op1Assurer la Mise en - Plan de la parcelle - Respect des délais de place des cultures - Fiches techniques Réalisation des travaux - Documents spécialisés OP2 Suivre et entretenir A l’aide - Respect des normes des les cultures techniques de culture - Système d’irrigation adapté Op3Gérer et organiser - Engrais les opérations - Produits phytosanitaires d’entretien des cultures Entretien correcte des cultures de - Matériels spécialisés plein de champs -Respect des conditions d’hygiènes, de sécurité et d’environnement Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- Tache 6 : Conduite des cultures sous abris Opérations Conditions de réalisation OP1Assurer la Mise en A partir - Respect des délais de place des cultures sous abris Réalisation des travaux - Plan de la parcelle OP2 Suivre les travaux des - Respect des normes des cultures sous abris - Fiches techniques techniques de culture sous A l’aide abris OP3Assurer l’entretien des -Entretien correcte des cultures sous abris - Système d’irrigation adapté cultures sous abris - - Engrais -Respect des conditions - Produits phytosanitaires d’hygiènes, de sécurité et d’environnement - Matériels spécialisés Tache 07: Conduite des cultures hors sol Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1Assurer la Mise en A partir *Choix adequat du substrat et des place des cultures hors sol cultures adaptées OP2 Suivre les travaux des Plan de la parcelle - cultures hors sol Fiches techniques - *Installation correcte du OP3Assurer l’entretien des A l’aide système de culture cultures hors sol Matériel végétal - ِ (Semences, boutures *Preparation correcte des solutions plants) nutritives Système d’irrigation - *Respect des normes Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- adapté - d’entretien des cultures -kit du système Hydroponique -Solutions nutritives Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- Tache 08 : Récolte, conditionnement et conservation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Gérer et organiser les A partir - Respect des techniques de opérations de récolte, de - Calendrier de récolte Récolte ,de triage et de tri et de calibrage calibrage au moment oportun A l’aide - Gérer et organiser les opérations de - Respect des normes conditionnement et de - Locaux de stockage conventionnelles de stockage conservation des - Caisses et destockage produits - Chambre froide - Etiquetage - Matériels de récolte - Respect des normes de - Moyens de transport conditionnement et de conservation Tache 09: Utilisation et organisation du matériel maraicher Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Choisir le matériel À partir Effectue les opérations - -Manuel d’équipement - utilisation correctedu d’entretien et maintenance Fiche de maintenance matériel maraicher A l’aide - Materiel correctement entretenu Gérer et organiser le - Matériels - foctionnement correcte du matériel maraicher - Produits d’entretien matériel maraicher - - Entretien correcte des batis - - Respect des regles d’hygiène , securité et environnement Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- Tache10: Gestion et organisation de l’exploitation agricole Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Tenir la comptabilité générale d’une A l’aide exploitation - Rentabilité économique - Négocier et organiser les - Pièces comptables - Sens de l’organisation achats et vente de - Journaux de ventes, Achat et - Exploitation et utilsation produits ou matériels Banque correcte des differents - Logiciel de gestion documents comptable - Apartir - Affecter les taches au - Sens de planification - Documents de gestion comptable personnel - Sens de responsabilité - Factures ,fiches de paie Respect des échéances - Assurer le suivi et le - Plan de production annuel controle administratif Planning des opérations de mise des activités du personnel et de suivi de l’exploitation - Identifier les potentialités du personnel Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- IV. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  Produits phytosanitaires  Intoxications  Contrôle vigoureux de l'équipement  Poussières diverses  Allergies  Utilisation de masque de  Matériels et petit matériel  Blessures lors de la protection, gans tranchant (motoculteur, manipulation manuelle ou sécateur, bêches, etc.…) mécanique  Contrôle médical régulier  Risques de chutes  Respect des normes d’utilisation : - produits phytosanitaires - matériels de travail Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- V. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES  Matériels et appareils utilisés  - Tracteur  - Motoculteur  - Sous soleuse  - Charrues  - Niveleuse  - Cover crop  - Chisel  - Scarificateur  - Rotavator  - Herse  - Remorque  - Epandeur d’engrais  - Epandeur de fumier  - Pulvérisateurs  - Fraise batteuse  - Sarcleuse  - Bineuse  - Arracheuse  Station de ferti – irrigation  Trieuse/calibreuse  Générateur d’air chaud  Extracteur  Humidificateur  Nubilisateur  Cooling système  -Kit système hydroponique  Matériels scientifiques et techniques (laboratoire d’analyse physico-chimique, biologiques, météorologique, matériel informatique)  Outillage et petit matériel utilisés  - Outillage manuel du Maraîcher (Bêche, Houe, serfouette, Râteau, Pelle,  Fourche, crochet, couteau, échelle,…)  - Plaque chauffante  - Matériel d’irrigation (Arrosoir, Tuyauterie, Rampe d’arrosage)  - Abris serres  - Couvertures plastiques (Couverture serre, Paillage)  - Caisse à outils (Jeux de clés, Marteau, Tournevis, Pinces,…)  - Poste de soudure à l’arc Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS-  - Conteneurs et planches de semi en pépinière  - Pal injecteur  Clips  - Système irrigation g à g  - Outillage manuel d’entretien (sécateur, cordeau, scie, Plantoirs, Tuteurs,…)  - Matériel de lubrification et graissage  - Vêtement de travail + gant + masque  Matière d'œuvre et matériaux utilisés - matériaux pour le sol : terre végétale, fumier, substrats divers (tourbe, terreaux) - conteneurs divers : pots plastiques, godets, bacs, etc.… - matériaux divers : tuteurs, filets, plastiques ou verre pour serre - engrais - produits phytosanitaires divers. - Substrats Solutions nutritives - Semences, plants - Caisses et sacs - Ficelles ,fils de fer ,d’attache …… Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- VI. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Statistique et probabilité Notions de statistiques et probabilité Botanique Notions de botanique Chimie Notion de base de chimie générale Notion de base de chimie organique Biochimie Notions de biochimie Protection des cultures maraichères -Maladies -Traitements - luttes Hygiène, sécurité et environnement Règles d’hygiène, sécurité et environnement Biologie végétale Cycle de développement des végétaux Physiologie végétale Exigences et besoins des végétaux Plasticulture Les différents types de films plastiques et leur utilité Irrigation-drainage -Réseaux d’irrigation Systèmes de drainage Informatique Utilisation de l’outil informatique et traitement des données Législation commerciale Notions de législation commerciale agricole Economie Techniques d’expression Les étapes de communication Les techniques de communication Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- nglais -Anglais elementaire -Anglais techniques -Application professionnelle Méthodologie -Notion de méthodologie -Démarche méthodologique -Rédaction de mémoire -Soutenance Protection du consommateur -Droits et responsabilités du consommateur -Guide du consommateur Référentiel des activités professionnelles INFEP/AGR0710-Cultures Maraichères -BTS- VII. SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Nous suggérons :  un terrain d'expérimentation est indispensable au sein de l'établissement, pour réaliser les différentes activités relatives à la spéculation (travaux pratiques, suivi de culture …);  les visites d'exploitations à spéculations industrielles sont indispensables pour l'acquisition de connaissances sur la conduite, systèmes d'irrigation, etc.…  Immersion professionnelle des stagiaires peut être réalisée par les stages de courte durée dans les exploitations agricoles de cultures arboricoles et dans les pépinières forestières dès la première année de formation (pendant les vacances inter semestriels). A la fin du stage, le stagiaire doit rendre compte de toutes les opérations réalisées. Référentiel des activités professionnelles 