République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDE APICULTURE Code N°: AGR0707 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 01/05/06 CAP Niv. II 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Structure du programme : Spécialité : Agent d’exploitation en Apiculture Durée de la Formation : 1728 heures (dont 06 semaines de stage pratique, soit 216 h) Programme d’études 2 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP CAP Apiculture MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée (h) 96 96 48 96 96 48 (h) MC Technique Informatique Physique Hygiène et Math Emballage et MQ D’expression sécurité conditionnement Ordre 1 2 3 4 5 96 Préparation des 1 * * équipements apicoles et choix des abeilles. 96 Préparation du terrain 2 * * * d’implantation 144 Installation des ruches 3 * * * * 144 Réalisation des travaux 4 * * * d’automne 144 Réalisation des travaux 5 * * * d’hiver 192 Réalisation des travaux de 6 * * * printemps 144 Réalisation des travaux 7 * * * d’été 288 Extraction du miel, 8 * * * * conditionnement et conservation du miel Remarque : Le volume horaire est appelé à être revu par les enseignants Programme d’études 3 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP CAP Apiculture Modules SI S2 Total Général Cours TP/TD TOT Tot COURS TP/TD TOT Tot HEB Semestre HEB Semestre Techniques d’expression 1 1 2 48 1 1 2 48 96 Informatique 1 1 2 48 1 1 2 48 96 Physique 1 0 1 24 1 0 1 24 48 Hygiène et sécurité 1 1 2 48 1 1 2 48 96 Mathématiques 1 1 2 48 1 1 1 48 96 Emballage et 1 0 1 24 1 0 1 24 48 conditionnement MQ1 1 1 2 48 1 1 2 48 96 MQ2 1 1 2 48 1 1 2 48 96 MQ3 1 2 3 72 1 2 3 72 144 MQ4 1 2 3 72 1 2 3 72 144 MQ5 1 2 3 72 1 2 3 72 144 MQ6 2 2 4 96 2 2 4 96 192 MQ7 1 2 3 72 1 2 3 72 144 MQ8 3 3. 6 144 3 3 6 144 288 TOTAL 17 19 36 864 17 19 36 864 1728 Programme d’études 4 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP MQ1 Préparation des équipements apicoles et choix des abeilles MQ2 Préparation du terrain d’implantation MQ3 Mise en place des ruches MQ4 Réalisation des travaux d’automne MQ5 Réalisation des travaux d’hiver MQ6 Réalisation des travaux de printemps MQ7 Réalisation des travaux d’été MQ8 Extraction, conditionnement et conservation du miel Programme d’études 5 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module professionnel Module : Préparation des équipements apicoles et choix des abeilles Code : MQ1 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de choisir et de préparer l’équipement apicole et les colonies d’abeilles. Critères d’évaluation : A L’aide de :  Fiches techniques  Nomenclatures  Matériels et produits d’entretien A Partir :  Conditions d’exploitation  Systèmes d’exploitation envisagés - Critères généraux de performance : - Préparation conforme des équipements apicoles - Choix efficace des colonies d’abeilles - Respect des règles de sécurité. Programme d’études 6 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Choisir le matériel apicole - Choix conforme aux -Etude du matériel apicole besoins appropriés au climat * D’élevage et à la région. * D’exploitation * de récolte * d’extraction - Préparer et entretenir le - Bonne préparation du -Technologie du matériel matériel apicole matériel (éléments constituant le - Matériel en bon état matériel) d’utilisation -Fonctionnement des appareils - Différents produits d’entretien Choisir les colonies - Bon choix des colonies - Différentes espèces d’abeilles productrices d’abeilles:  Dans le monde  En Algérie - Critères de choix des essaims Programme d’études 7 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module professionnel Module : Préparation du terrain d’implantation Code : MQ2 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de choisir et de préparer le terrain d’implantation des ruches. Critères d’évaluation : A L’aide de :  Matériel de défrichage  Matériel de nivellement  Matériel de désherbage  Produits de désherbage. A Partir de :  Potentialité mellifère  Conditions climatiques  Carte mellifère - Critères généraux de performance : - Choix du site conforme aux exigences des abeilles - Préparation convenable du site d’implantation. Programme d’études 8 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Choisir les zones mellifères - Zone d’implantation - Les espèces végétales : adéquate - Différents périodes de - Abondance mellifère floraison - Pollinisation - Rôle de l’abeille comme agent pollinisateur de la fleur - Nature du sol et son influence sur la sécrétion nectarifère - Climat et ses influences sur la végétation - Défricher et niveler le site - Bon défrichage -Technique de défrichage d’implantation - Bon nivellement -Technique de nivellement - Désherber et nettoyer le site - nettoyage complet et -Technique de désherbage d’implantation désherbage total du site - Technique de nettoyage. Programme d’études 9 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module qualifiant Module : Mise en place des ruches Code : MQ3 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de mettre en place les ruches. Critères d’évaluation : A L’aide de :  Document des institutions spécialisées  Moyens de transport.  Filet A Partir de :  Potentialités nectarifères et polliniques  L’environnement apiaire.  Conditions climatiques  Conditions d’installation.  Topographie du site - Critères généraux de performance : - Compatibilité du nombre de colonies avec l’environnement florale. - Ressources en produits nectarifères et polliniques suffisants Programme d’études 10 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Déterminer le nombre de - Détermination correcte du - Les habitants de la ruche ruches à implanter. . nombre de colonies par - Morphologie et anatomie de rapport aux potentialités l’abeille mellifères. - Les différentes castes (Faux bourdon, Reine, Ouvrière…) - Les activités de chaque caste - Alimentation des abeilles : * Nectar * Pollen * Miellat - Distance entre les ruches et les ruchers - Transporter les ruches - Respect des techniques de - Techniques de transport des transport. ruches. - Moment et conditions de transport. - Comportement des abeilles durant le transport. - Disposer les ruches - Disposition adéquate des - les points cardinaux ruches. - Technique de l’orientation des ruches. - Disposition des ruches. . Programme d’études 11 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module qualifiant Module : Réalisation des travaux d’automne. Code : MQ 4 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réaliser tous les travaux d’automne. Critères d’évaluation : A L’aide de :  Matériel de visite  Balance  Nourrisseur. A Partir de :  Technique de visite  Méthode de nourrisse ment  Méthode de réunion. - Critères généraux de performance : - Bonne réalisation de touts les travaux d’automne. Programme d’études 12 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Contrôler l’état général de - Colonie en bon état de Etude de l’abeille : la colonie. santé.  Nutrition des abeilles - Présence de la reine.  Technique d’hivernage - Disponibilité des provisions  Pathologie apicole en quantité suffisante.  Ennemi des abeilles  Intoxication - Effectuer le nourrissement - Evaluation correcte de la - Différents type de massif des abeilles. quantité à distribuer. nourrissement - Dosage et préparation du sirop Programme d’études 13 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Professionnel Module : Réalisation des travaux d’hiver Code : MQ5 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réaliser tous les travaux d’hiver. Critères d’évaluation : A L’aide de :  Matériel de visite  Désherbants  Fiche d’inventaire  Produits et matériel de désinfection et de nettoyage. A Partir de :  Technique de visite  Technique de nettoyage  Technique de désinfection Critères généraux de performance : Bonne réalisation des travaux d’hiver. Programme d’études 14 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Surveiller les ruches et - Colonie en bon état de - Comportement des abeilles entretenir le rucher. santé. lors de l’hivernage. - Poids des ruches - Etat des provisions - Réaliser les travaux - Matériel et outillage en bon - Documents comptables d’atelier (Inventaire, état d’utilisation  Documents nettoyage, désinfection, - Utilisation corrects des d’inventaire préparation des cadres) produits de nettoyage et - Technique d’entretien. désinfection. - dosage des solutions - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 15 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Professionnel Module : Réalisation des travaux de printemps. Code : MQ6 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réaliser l’ensemble des travaux de printemps. Critères d’évaluation : A L’aide de :  Matériel de visite  Sirop, pollen, miel.  Nourrisseur  Cadre de couvains, cellules royales.  Reine.  Ruchette  Pollen  Trappe à pollen  Séchoir à pollen A Partir de :  Technique de visite  Méthode de dosage du sirop.  Méthode de nourrisse ment  Méthode artificiel - Critères généraux de performance : - Bonne réalisation des travaux de printemps. Programme d’études 16 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus. performance. - Effectuer une visite - Bon état général de chaque - La reproduction chez générale du rucher. colonie. l’abeille. - Développement des castes - Technique de visite. - Préparer la colonie à la - Disponibilité des réserves. - Intérêt du nourrisse ment grande miellée. - Respect des principes et des stimulant. méthodes de nourrissement. - Intérêt du nourrissement protéique - Préparation du sirop. - Pose de la hausse et de la grille à reine. - Rayon de butinage des abeilles. - Recherche des sources de nectar - Effectuer l’essaimage - Maîtrise des techniques - Essaimage naturel. artificiel. d’essaimage artificiel.  Définition  Intérêt  Détection des signes de l’essaimage - Prévention de l’essaimage naturel - Essaimage artificiel.  Définition  Intérêt - Technique de l’essaimage artificiel. - Effectuer la récolte, le - Le pollen : - Respect des techniques de Définition séchage et la conservation séchage Composition - Respect des techniques de Son intérêt pour l’abeille du pollen conservation - Technique de récolte du pollen : Par l’abeille Par l’apiculteur Programme d’études 17 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Professionnel Module : Réalisation des travaux d’été Code : MQ7 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réaliser L’ensemble des travaux d’été. . Critères d’évaluation : A L’aide de :  Matériel de visite  Matériel de récolte.  Moyen de transport  Sirop  Produit de traitement A Partir de :  Technique de visite  Méthode de prélèvement des cadres.  Technique de récolte.  Technique de transhumance  Mesure de prophylaxie Critères généraux de performance : Bonne réalisation de tous les travaux d’été. . Programme d’études 18 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus. intermédiaires performance. - Préparer le matériel de - Matériel propre et en bon -Technologie du matériel de récolte et visiter la état. récolte. ruche. - Respect des règles - Période et moment de récolte d’hygiène et de sécurité. - Conditions de récolte - Respect des techniques de visite. . - Récolter le miel mûr - Respect des méthodes de - Techniques de prélèvement des prélèvement des cadres. cadres. - Transformation du nectar en miel - Effectuer la - Ressource mellifères - Transhumance : transhumance suffisantes Définition -Maîtrise des techniques de Méthode de transhumance transhumance Technique de transhumance - Effectuer le - Sirop qualité du correcte - Risque de fermentation du sirop nourrissement d’appoint - Intérêt du nourrissement d’appoint - Effectuer le traitement - Colonie saine - Produits de traitement des maladies et la lutte - Traitement des maladies - Lutte contre les ennemies contre les ennemis . Programme d’études 19 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Professionnel Module : Extraction, conditionnement et conservation du miel Code : MQ8 Objectif Modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de réaliser l’extraction du miel, la maturation et la conservation du miel Critères d’évaluation : A L’aide de :  Matériel à désoperculer  Cadre de miel  Matériel d’extraction  Matériel de maturation  Emballage  Bac de décantation  Maturateur A Partir de :  Technique de désoperculation  Technique de récupération  Technique de conservation  Méthode de nettoyage.  Technique de conditionnement  Technique d’emballage  Technique d’étiquetage.  Réglementation commerciale. - Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Extraction maximum du miel Programme d’études 20 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaire Critères particuliers de Eléments contenus. performance. - Effectuer la - Maîtrise des techniques de - Procédés de désoperculation et désoperculation des désoperculation et d’essorage alvéoles et l’essorage d’essorage - Utilisation du matériel à des opercules - Respect des règles désoperculer et d’essorage. d’hygiène et de sécurité. - Réaliser l’extraction du - Agencement correct des -Extracteur : miel cadres dans l’extracteur Les composants de l’extracteur - Extraction maximum de Principe de fonctionnement miel. - Différents miels - Utilisation correcte de - Autre produits de la ruche : l’extracteur. Propolis Gelée royale Venin - Maîtrise des techniques de - Technique de récupération. récupération. -Réaliser la maturation - Réalisation d’une bonne - La décantation. décantation. - La composition du miel - Bonne maturation du miel - L’humidité du miel. -Remettre les cadres sur -Respect des conditions de - Intérêt du léchage terrain pour léchage et stockage - Cycle de développement de effectuer le stockage teigne - Condition de stockage - Récupérer la cire. - Maîtrise des récupérations - Définition de la cire - Secrétions de la cire par l’abeille - Technique de récupération - Conditionner, étiqueter - Réalisation d’un bon - Technique de conditionnement et conserver les pots de conditionnement - Technique d’emballage miel. - Respect de la réglementation - Technique d’étiquetage. commerciale - Réglementation commerciale. - Respect des techniques de conservation. Programme d’études 21 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Techniques d’expression Code de module : MC1 Objectif Modulaire Comportement attendu A l’issue de ce programme, le stagiaire doit être capable de communiquer correctement par la voie orale et par la voie écrite. Conditions d’évaluation : A L’aide de :  Moyens d’écriture et de rédaction A Partir de :  Directives  Etude de cas  Exercices. - Critères généraux de performance : - Respect des techniques de la communication Programme d’études 22 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Définir les différentes Une bonne définition des Les différentes étapes de étapes de communication différentes étapes de communication communication Exemple de la communication écrite : La lettre Définir quelques techniques Une bonne définition des Techniques d’expression, d’expression techniques d’expression exemple : - La prise de note - Le rapport Programme d’études 23 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Informatique Code de module : MC2 Objectif Modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique pour présenter des données. Conditions d’évaluation : A L’aide de :  Micro-ordinateur. A Partir de :  Données et informations. - Critères généraux de performance : - Respect des règles d’utilisation - Respect des règles de présentation. Programme d’études 24 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaire Critères particuliers de Eléments contenus. performance. - Identifier les - Identification juste des - Introduction à l’informatique composants de composantes d’in micro-  Notions fondamentales. l’ordinateur et ses ordinateur  Structure d’un micro- périphériques. ordinateur. - Définir les deux - Les systèmes d’exploitation systèmes - clarté de présentation  Ms dos d’exploitation  Windows. - Utiliser un logiciel de - Respect des règles - Le traitement de texte et Excel. traitement de texte et d’utilisation 1 - Word d’Excel. - Respect des règles de - Présentation du Word présentation. - Mise en forme - Utilisation des tableaux - Mise en page et impression 2 - Excel - Présentation de la feuille de calcul. - Utilisation des fichiers classeur - Saisie de données et de formules. - Mise en page et impression. . Programme d’études 25 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Physique Code de module : MC3 Objectif Modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions fondamentales de dynamique, de force et d’électricité. Conditions d’évaluation : A L’aide de :  Balance A Partir de :  Données  Exercices. - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de la balance. Programme d’études 26 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaire Critères particuliers Eléments contenus. de performance. - Déterminer la masse, le Exactitude des calculs. – Dynamiques poids et leurs unités.  Masse  Poids  Unités de mesures  Incertitudes et leurs calculs. - Définir les forces -Absence d’erreurs - Forces - Vitesse de rotation - Définir l’électricité Clarté et précision de la - Electricité définition  Notion d’électricité  Effet du courant. électrique Programme d’études 27 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Hygiène et sécurité Code de module : MC4 Objectif Modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les principes d’hygiène et de sécurité. Conditions d’évaluation : A Partir de :  Consignes  Normes d’hygiène et de sécurité. - Critères généraux de performance : - Application convenable des principes d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 28 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs intermédiaire Critères particuliers Eléments contenus. de performance. - Identifier l’accident de - Identisation juste des I – Accident de travail. travail. facteurs des accidents  Définition  Causes  Conséquences - Déterminer les - Application adéquate et II – Premiers soins à donner en cas premiers soins à rapide des premiers soins de : donner. - Blessure, hémorragie, asphyxie, fracture. Programme d’études 29 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Mathématiques Code de module : MC5 Objectif Modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions fondamentales d’Algèbre. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Formules  Calculatrice. A partir de : * Données * Exercices. - Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des formules. Programme d’études 30 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenus. intermédiaires de performance. - Définir les nombres -précision des définitions I– Notions fondamentales entiers et effectuer les -Absence d’erreurs D’algèbre opérations d’addition, de 1- Nombre entier soustraction, de 2- Adition multiplication et de 3- Soustraction division. 4- Multiplication 5- Division. - Effectuer les calculs de 1- Calcul du pourcentage pourcentage, de - Respect du temps 2- Calcul de la puissance puissance, de racines et - Absence d’erreurs 3- Calcul de la racine des fractions. Carrée 4- Calcul des fractions. Programme d’études 31 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Emballage et conditionnement Code de module : MC6 Objectif Modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser les techniques d’emballage et de conditionnement. Conditions d’évaluation : A l’aide de : A partir de : Documents. - Critères généraux de performance : - Emballage et conditionnement conforme Programme d’études 32 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenus. intermédiaires de performance. - Définir le rôle du - Définition correcte du rôle. - Rôle du conditionnement conditionnement. - Choix de l’emballage. - Identifier les - Identification correcte des - Les principaux matériaux principaux matériaux matériaux d’emballage. d’emballage d’emballage. - Déterminer les Détermination correcte des - Différents types de différents types de différents types de conditionnement conditionnement conditionnement - Les opérations de conditionnement - Définir l’étiquetage - Bonne définition de - Etiquetage. l’étiquetage. Programme d’études 33 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Programme d’études 34 INFP / AGR0707 – Apiculture CAP Programme d’études 35 