République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Programme d’étude HORTICULTURE ET ESPACES VERTS Code N°:AGR0709 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 09/07/08 BT Niveau IV 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT STRUCTURE DU PROGRAMME Code Désignation des modules Durée MQ.1 Evaluation des potentialités du climat 119 h MQ.2 Evaluation des potentialités du sol 119 h MQ.3 Préparation et amélioration des potentialités du sol 119h MQ.4 Mise en place d’une pépinière 119h MQ.5 Conduite d’un chantier de multiplication végétative 119h MQ.6 Organisation et contrôle des éléments de production 136h MQ.7 Organisation des opérations préliminaires du projet d’espace vert 102h MQ.8 Réalisation des différentes étapes d’implantation d’espace vert 102h MQ.9 Organisation des opérations d’entretien des espaces plantés et gazonnées 128h MQ.10 Contrôler l’entretien des équipements et mobiliers du jardin 128h MQ.11 Gestion des matériels 115h MQ.12 Gestion technique du personnel 115h MC.1 Chimie 51h MC.2 Physique 51h MC.3 Mathématiques 51h MC.4 Ecologie 34h MC.5 Hygiène et sécurité 85h MC.6 Botanique 119h M.C9 Economie+informatique 68h MC.7 Topographie 68h MC.8 Technique d’expression 68h Stage pratique 432h Total 2448 h Programme d’études 1 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts ModuleQ1 : Évaluation des potentialités du climat. Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des documents agrométérologiques pour réaliser et interpréter des mesures climatiques dans le but d’évaluer les actions et contraintes du climat Condition d’évaluation A l’aide : - Matriels de mesures des facteurs climatiques (thermomètre, baromètre hygromètre…) A partir : - Carte et bulletins météo - Données climatiques. Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiènes et de sécurité - Choix et utilisation juste du matriels - Lecteures correcte des cartes et bulletins météo - Identification correcte des facteurs dommageables aux plantes - Justesse de l’ intérprétation et l’evaluation Programme d’études 2 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenu Particuliers De Performance 1. Réaliser des mesures Utilisation correcte des - les facteurs climatiques climatiques matriels - Matriels,de mesures des facteurs climatiques (thermomètre, baromètre, hygromètre) 2. Exploiter des Lecture correcte des cartes - Carte et bulletins documents agro et bulletins météo météo météorologiques - Les agents bioclimatologiques - les types de climats Identification correcte des - Caractéristiques des 3. Évaluer les actions et facteurs dommageables facteures contraintes du climat aux plantes dommageables aux plantes - interaction plante climat - modification du climat (les micros climat – les milieux de culture contrôlée Programme d’études 3 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q2 : Évaluation des potentialités du sol Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Évaluer les caractéristiques physiques et chimiques d’un sol. Réaliser et interpréter un profil cultural. Condition d’évaluation A l’aide : - Kit, échantillons du sol - Boitte d’analyse physico-chimique du sol - Béche - Tarriére - Décamètre - Coteau - Hcl A partir : - Fiche d’analyse du sol - Bulttin d’analyse - Cartes agro - Pédologiques Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiènes et de sécurité - Respect des méthodes et des techniques d’analyse du sol - Évaluation correcte de la texture et structure du sol - Lecture correcte d’un bulletin d’analyse - Intérpretation juste des données - Réalisation et interpretation correcte d’un profil cultural Programme d’études 4 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs intermédiaires Critères Éléments contenu Particuliers De Performance 1. Déterminer les caractéristiques Respect des méthodes et - Le sol : définition ; physico-chimiques d’un sol des techniques d’analyse rôle composition ; du sol types ; évolution - Texture du sol et Évaluation correcte de la structure du sol texture et structure du sol - Les composés organiques du sol 2. Lire un bulletin Lecture correcte d’un - Méthodes d’analyse d’analyse et l’interpréter bulletin d’analyse granulométrique du sol Intérpretation juste des - Méthodes d’analyse données chimique du sol - Utilisation des clés d’interpretation des résultats du sol 3. Réaliser et interpréter Réalisation et - Le profil cultural et un profil cultural interpretation correcte les horizons d’un profil cultural - Eléments constitutifs et propriétés culturalprotection de physiques chimique l’environnement et biologique du sol - Le sol et l’environement Programme d’études 5 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q3 : Préparation et amélioration des potentialités du sol Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Préparer le terrain, réaliser le plan de drainage et travailler et améliorer les propriétés du sol. Condition d’évaluation A l’aide : - Matériels du travail du sol et motoculteur - Croc à fumier, - Griffe - Bêche - Râteau - Amendements minéraux et matière organique - Terre végétale - Chargeur - Matériels de drainage - Outillage de terrassement et de topographie, de fouille, tarière portée A partir : - Ouvrages spécialisés - Calendrier de préparation du sol Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiènes et de sécurité - Respect du calendrier des travaux du sol - Choix adapté des équipements - Installation correcte des systèmes de drainage - Respect de l’échéance des travaux du sol - Choix juste des types, doses et dates d’application des engrais et amendements Programme d’études 6 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères Éléments contenu intermédiaires Particuliers De Performance 1. Organiser les travaux de Respect des conditions - Utilisation de matériaux et fouille et terrassement d’hygiène et de sécurité outils d’aménagement du Respect des profondeurs et terrain dimension - Les opérations déblais et remblais - Les différents terrassements - Rôle des terrassements en - Espaces verts - Technique de terrassement en espace vert 2. Encadrer l’installation choix adapté des - Les différents types de du système drainage équipements. réseaux de drainage - Caractéristiques des Installation correcte des matériaux de drainage Systèmes. - Rôle et intérêt du drainage Qualité des raccords. - Les méthodes et techniques Respect des techniques et de raccordements méthodes de montage. Respect du plan. 3. Super visionner les -Respect de l’échéance de - Les types de travaux du sol différents travaux du sol travail du sol - Les travaux superficiels et -Respect des profondeurs - Travaux en profondeur de labour - Matériels de travail du sol - Description et mode d’action des matériels - Champs et conditions d’utilisation du matériel -Respect le niveau du - Rôle et objectif des dressage du terrain opérations de travail du sol -respect du calendrier des - Caractéristiques des sols travaux du sol qui influencent la croissance des plantes. - Les qualités physiques d’un sol apte à recevoir un semis une plantation en place - Type de préparation du sol à effectuer en fonction des - Culture envisagées - Utilisation du matériel et outillages de nivellement et dressage du sol. Programme d’études 7 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères Éléments contenu intermédiaires Particuliers De Performance 4. contrôler la fertilisation Choix juste des types, doses - Différents amendements et et les amendements et dates d’application leurs caractéristiques - Les techniques d’épandage - Les besoins des plantes en éléments minéraux - Les règles de fertilisation - Les différents types d’engrais - Intérêts de la fertilisation - Classifications des amendements et engrais suivant : l’origine, les effets sur le développement des plantes et le mode d’application et restauration des sols Programme d’études 8 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q4 : Mise en place d’une pépinière Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les différentes opérations de mise en place d’une pépinière. Condition d’évaluation A l’aide : - Sable, tourbe, terreau, pots, caissettes, terrines, - Semences, abris, sécateurs, binette, plantoirs, - Arroseurs pulvérisateurs, insecticides, herbicide - Fongicides. Greffoirs, scie égoïne, serpette, raphia, mastic à Greffer, sécateurs, hormones d’enracinement, - Serre, châssis, crochets, tuteurs, couteau, bêche, houe, outillage horticole - Ouvrages spécialisés - Calendrier de préparation du sol A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiènes et de sécurité - Appliquer le mode de semis adapté à chaque espèce - Respecte les doses, profondeur et densité de semis - Utilisation correcte des substrats - Utilisation adéquate des produits cicatrisants et hormone d’enracinement - Respect des conditions de reprise Programme d’études 9 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. préparer les semences respect des normes concernant les - Rôle et importance du conditions de germination semis (humidité, température) - Types de semences et caractéristiques externes des semences - Critères de qualité des semences - Conditions optimales de germination 2. préparer les supports les types de substrats couramment - Les différents types de de culture : les substrats utilisés en horticulture sont substrats pour semis, (terreau, compost, correctement identifiés. multiplication, repiquage, substrat -utilisation correcte des substrats empotage, rempotage et commercial) -les quantités que doit présenter transplantation en un substrat sont correctement horticulture calculé et exécute - Composants des substrats et leurs rôles - Les propriétés physiques et chimiques et biologiques des substrats - Qualité d’un substrat pour une application donnée - Influence des propriétés sur le développement des cultures -Respect des doses, dates densité - Avantage et 3. Déterminer le mode de semis selon les consignes. inconvénients du substrat de semis adapté(en -application juste des gestes prêt à l’emploi ligne, à la volée, en (mouvement rotatif de la poignée) - Multiplication par semis terrine) suivant les -respect de la méthode de travail en pépinière consignes (profondeur de semis et - Avantages et espacement des graines) inconvénients d’un semis -respect des dimensions des suivant les espèces rayons - Techniques de préparation et réalisation des divers types et modes de semis - Conditions de réussite d’un semis Programme d’études 10 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 4. Organiser les travaux Respect de la dose et moment - Technique d’entretien d’arrosage (germination, avant et d’éclaircissage après l’éclaircissage - Rôle et importance de l’éclaircissage - Physiologie de la croissance des plantes - Les arrosages en pépinière - Protection des plants en pépinière. 5. Contrôler les -Taux de reprise des plantes - Définition et description différentes opérations -Respect de la technique de repiquage, de repiquage, d’arrachage des plantes d’empotage, de d’empotage et de -Respect des distances de rempotage et de transplantation transplantation transplantation -Respect de la technique de - Les effets de ces manipulation des espèces opérations (éviter d’endommager les - Sur développement des plantules) plantes -Respect des conditions de - Critères de choix des transplantations des plantes substrats - Types et critères de choix des contenants - Techniques de préparation et réalisation des différentes opérations - Conditions de reprise pour - Chaque espèce. (chaleur, humidité) - Soins aux plantes produites - Symptômes du choc de transplantation - Soins pour surmonter le choc de transplantation Programme d’études 11 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q5 : Conduite d’un chantier de multiplication végétative Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les différentes opérations de multiplication végétative en respectant les techniques propres à chaque espèce. Condition d’évaluation A l’aide : - Greffoirs - Scie égoïne - Serpette - Raphia - Mastic à Greffer - Sécateurs - Hormones d’enracinement - Caissettes - Pots - Serre - Châssis - Crochets - Tuteurs - Tourbe - Couteau - Bêche - Houe - Outillage horticole A partir : Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Utilisation adéquate des produits cicatrisants et hormone d’enracinement - Habilité technique du praticien - Efficacité de l’assemblage greffe et porte greffe - Respect des conditions de reprise - Taux de reprise - Respect de densité, profondeur de semis et repiquage Programme d’études 12 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Prélever le sujet à - Respect des techniques et - Définition et multiplier (bouture, conditions du travail importance de la marcotte, greffon, souche) - Respect de la période de multiplication suivant les consignes prélèvement végétative reçues - Application des mesures - Principe de d’hygiène et sécurité multiplication par - Exécuter correctement la bouturage, marcottage, technique de prélèvement des par division et par rameaux et arrachage des greffage souches - Espèces concernées et époques favorables - Avantages et inconvénients - Qualités exigées des plantes mères, tiges à enraciner, des portes greffes et greffons - Prélèvement des rameaux et arrachage des souches - Type de porte greffe - Techniques de prélèvement des greffons en fonction du type de greffage - Conservation des prélèvements 2. Assurer la préparation - Respect des conditions de - Différents types et des sujets : greffon, porte reprise techniques de greffe, bouture, marcotte.) - Application adéquate de la bouturage, marcottage, méthode de greffe division et greffage - Efficacité de l’assemblage selon les espèces greffe / porte greffe - Techniques de préparation et réalisation des différents types de multiplication végétative - Conditions du bon développement des racines et plants greffés - Soins données aux plantes produites Programme d’études 13 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 3. Organiser la plantation - Application juste des techniques - Plantation des boutures et repiquage des sujets de travail - Conditions de reprise (bouture, marcotte, - Respect de l’espacement entre - Sevrage et touffe…) plantes transplantation des - Respect de la profondeur de marcottes repiquage et empotage et - Plantation et rempotage transplantation des touffes - Opération d’assemblage de greffe et porte greffe 4. Organiser les travaux - Respect des conditions - Habillage des racines et d’entretien d’hygiène et de sécurité tiges - Respect des doses et périodes - Techniques : bornage, d’intervention bassinage, pralinage, - Protéger l’assemblage greffe / - Ombrage et l’aération porte greffe - Modes et techniques - Efficacité des produits d’arrosage, d’irrigation cicatrisants adaptés aux différentes -Différentes techniques utilisées espèces et aux pour donner aux jeunes plants différentes techniques les formes commerciales culturales souhaitées sont correctes - Acclimatation des plantes avant plantation - Opérations effeuillage, pincement, ébourgeonnage, palissage, tuteurage, élagage, taille Programme d’études 14 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q6 : Conduite d’un chantier de multiplication végétative Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les différentes espèces horticoles et sylvicoles ; préparer les éléments de production et les équipements et installations .contrôler les conditions de production sous abris Condition d’évaluation A l’aide : - Conteneurs ; substrat de culture; les végétaux - Les différents éléments et équipement de pépinière - Les installations de chauffage et conditionnement d’air A partir : - Herbier - Catalogues - Visite de jardin botanique Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des documents - Justesse de l’identification des végétaux - La démarche méthodologique adoptée est correcte et les résultats obtenus sont exacts - Les caractéristiques et exigences culturales des plantes sont correctement identifiées - Les éléments du calendrier cultural des plantes sont correctement décodés - Choix correct des équipements et installations - Maîtrise des conditions de milieu de culture - Respect des méthodes et techniques de travail. - Respect des conditions d’hygiène et de sécurité Programme d’études 15 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1- Identifier les -Utilisation correcte des documents - Application des espèces horticoles et -Justesse de l’identification des règles sylviculture sylvicoles végétaux aux massifs boisés -Les caractéristiques et exigences des espaces verts culturales des plantes sont - Choix des correctement identifiées essences horticoles et sylvicoles - Emploi des principales essences 2- Mettre en place les -Les éléments du calendrier cultural - Choix et normes éléments de des plantes sont correctement décodés des éléments de production production (conteneurs et - Les serres et les substrats de culture, - Choix correct des équipements et abris les abris…) installations 3-Choisir les -Maîtrise des conditions de milieu de - Les équipements équipements et culture et installations en installations -Respect des méthodes et techniques horticulture de travail. - Construction des serres - Installation de chauffage et conditionnement d’air 4- Contrôler les -Respect des conditions - Contrôle en serre conditions de culture d’hygiène et de sécurité des conditions de sous abris culture - Lumière ; température, humidité de l’air et du sol, ventilation, dosage de l’air Programme d’études 16 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q7 : Organisation des opérations préliminaires du projet de l’espace vert Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Évaluer l’état des lieux, Interpréter les éléments d’un plan, - Déterminer et organiser les opérations préliminaires du projet d’espace vert Condition d’évaluation A l’aide : - Matériels de topographie - Matériel de découpe - Pulvérisateur, - Produit phytosanitaires, - Matériel de transport A partir : - Différents types de plans de jardins - Document spécialisé en législation et sécurité Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Justesse des relevés et des informations sur les plans et échelles - Lecture correcte des plans des différents jardins - Justesse des raccordements et des points fixes à implanter - Participer au choix adéquat du style du jardin selon le site - Adaptation juste de l’aménagement a l’environnement Programme d’études 17 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Dresser un état des -Application correcte des techniques - Techniques et relevés lieux d’espaces verts trigonométriques et topographiques topographiques en simples espaces verts - Styles de jardins - Adaptation de l’aménagement à l’environnement 2. Interpréter les -Justesse des relevés et des - Eléments essentiels éléments essentiels informations sur les plans et échelles d’un plan et leurs d’un plan rôles -Lecture des plans des différents - Types de plans des jardins parcs et jardins - Lecture des symboles 3. Organiser le chantier -Justesse des raccordements et des - Techniques de création d’espace points fixes à implanter d’élagage ; vert débroussaillage et -Respect des normes d’hygiéne et de démolition sécurité et de législation et - Contraintes d’organisation d’environnement sur chantier -Maitrise des techniques de démolition, d’élagage, débroussaillage Programme d’études 18 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q8 : Réalisation des différentes étapes d’implantation d’espace vert Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reporter le plan d’un projet sur le terrain, installer les équipements et mobiliers du jardin, Mettre en place les différents types de plantation et Installer le gazon Condition d’évaluation A l’aide : - Matériel de topographie - Outillage de maçonnerie - Matériaux minéraux [dalle, pierre.] - Matériaux maçonnerie [ciment, sable, gravillon - Matériel de travail du sol - Tuteurs - Végétaux - Matériel horticole - Bouillie de pralinage - Semences - Gazon en plaques - Sable - Matériel horticole de gazon - Semoir - Râteau - Rouleau A partir : - Plans - Catalogues - Ouvrages spécialisés - Critères généraux de performance : - Lecture corecte des plans et rapport - Justesse des calculs ,des tracés et piquetages - Respect des régles d’hygiene ,de sécurité, normes de construction et d’esthéstitiques - Respect des délais d’execution des travaux - Choix et reception adéquat des végétaux - Respect des dates,densité de semis et plantation - Respect des tracés des massifs et haies - Choix correct des semences - Respect des méthodes et techniques de travail Programme d’études 19 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Reporter le plan -Lecture correcte des rapports et -les plans en espaces verts d’un projet sur le plan - techniques de piquetage et terrain rapport des plans 2. Organiser la mise en -Justesse des calculs ,des tracéés et - les différents types de place des différents piquetages-Respect des régles construction dans le jardin équipements et d’hygiene ,de sécurité, normes de - les ouvrages verticaux et plans mobiliers du jardin construction et d’esthéstitiques- - les règles de construction Respect des délais - le mode d’assemblage - les circulations, dallage, murets, d’execution des travaux escaliers.. - les règles de composition et de construction - les conditions d’utilisation - les techniques et méthodes de finition des travaux - les règles et normes d’esthétique -les différents mobiliers et équipements du jardin -Choix et reception des végétaux 3. Contrôler adéquate - les techniques d’entretien et l’exécution des conservation des végétaux après la travaux de plantation -épandre des doses d’engrais et réception fumier nécessaires et de manière - la préparation des plantes avant homogène plantation - les techniques de pralinage -identification juste des conséquences d’habillage dues à une erreur de manipulation - la fertilisation, type et rôle lors de l’utilisation d’un engrais ou - les fumiers, type et rôle d’un amendement -signification des 3 chiffres composant une formule d’engrais Respect des dates , profondeur -lecture d’une étiquette ou d’une ,densité de semis et plantation notice commerciale et signification des chiffres, symboles Respect des tracés des massifs et haies selon le plan Les risques liés à l’utilisation et à la manipulation des engrais pour : - les plantes - les animaux -l’homme - l’environnement -précautions à prendre lors de l’épandage d’un engrais -modes de semis en place -modes de plantation en pleine terre, hors sol -modes de plantation en pépinière -critères d’un semis , d’une Programme d’études 20 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT plantation correcte - les étapes de plantation - la plantation d’un arbre - la plantation d’une haie - la plantation d’une plante grimpante - la plantation de vivaces , annuelles et bulbe … 4. Contrôler la mise en -choix correct des semences de - systématique de principales place du gazon gazon espèces utilisées dans les gazons - conditions d’utilisation des -respect des échéances principales espèces de gazon -respect des méthodes et techniques - techniques de travail d’un sol de de preparation du sol, pelouse fertillisation,semis - les conditions d’un terrain propre roulage,engazonnement pour engazonnement - rôle et nivellement du sol d’une Particuliers,placage et premiers pelouse soins - fumure de fond et amendements des gazons 5. Organiser les -Choix correct des semences de - technique de semis propre au différentes opérations gazon gazon de soins aux cultures - l’époque et densité de semis -Respect des échéances - le semis sur terrain en pente(talus, abords routier.. -Respect des méthodes et techniques - technique de plaquage de préparation du sol,fertilisation, - les premiers soins après semis semis roulage , engazonnement - le roulage du gazon particuliérs, placage et premiers soins - les opérations de soins après plantation et semis (arrosage, - exécution juste des opérations de ombrage… soins aux cultures -conséquences des intempéries sur -application exacte des techniques de le développement des plantes protection contre les intempéries -techniques utilisées pour la protection contre les intempéries Programme d’études 21 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q9 : Organisation des opérations d’entretien des espaces plantés et gazonnées Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Entretenir les espaces plantés et tous types de gazon Condition d’évaluation A l’aide : - Sécateurs, - Scie, - Mastic, Cisaille, tondeuse - Cisaille de gazon, de haies - Coupe bordure - Tondeuse à gazon - Dresse bordure - Balais de pelouse - Aérateur - Pulvérisateurs, - Terreau, sable, produits phytosanitaires, herbicides - Matériel horticole d’entretien des végétaux, de gazon - Plaques de gazon - Bêche - Fourche bêche - Ficelles - Terre de jardin - Bordures en bois ; - En métal ou en plastique - Pavé de bordure A partir : - Fiches techniques, - guides Programme d’études 22 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Critères généraux de performance : - Les divers moyens de protection et de lutte sont correctement identifiés - Surveillance quotidienne et maintenance périodique du système d’arrosage et d’irrigation - Choix adéquat du matériel, période, cadence et technique de taille et tonte - Respect des règles d’hygiène et sécurité - Respect des doses et délais d’interventions - Choix judicieux des produits - Respect des règles de sécurité et l’environnement - Respect du plan de lutte - Respect du calendrier cultural - Respect de la durée estimée (pose des pavés, dressage de bordure ; réparation de la pelouse….) - Sens d’observation de l’état des éléments Programme d’études 23 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers Éléments contenu intermédiaires de performance 1. Planifier les - application juste de la forme -les techniques de taille opérations de taille selon l’objectif fixé - les types de taille de formation des végétaux et - respect des normes et règles d’entretien, rajeunissement tonte de gazon de taille - la taille des haies - utilisation appropriée des - rôle de la tonte et de la taille outils de taille - les techniques et méthodes de - qualité de la taille tonte des gazons - application des mesures de - les tondeuses et leurs types sécurité - les soins après la tonte -Choix adéquat du matériel, période, cadence et technique de taille et tonte 2. Organiser les opérations - application correcte des -les différentes maladies et de traitements traitements ennemis des pelouses phytosanitaires - application des règles - les types de lutte utilisée dans d’hygiène et de sécurité les gazons -les dommages causés par - les agents responsables des ennemis de cultures sont dommages causés aux plantes : correctement décrits -conditions environnantes -les divers moyens de -carences et excès des éléments protection et de lutte sont nutritifs correctement identifiés -principales maladies -principaux parasites animaux -Respect des doses et délais -principales plantes adventices d’interventions -principaux ravageurs -classification des pesticides -Choix judicieux des produits - les différents méthodes de lutte (biologique, chimique) -Respect du plan de lutte -risques liés à l’utilisation et à la manipulation des pesticides -précaution à prendre lors de l’épandage Programme d’études 24 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT 3. Organiser les -Respect du calendrier cultural -Effets nocifs des pesticides pour opérations la santé et moyen de prévention culturales d’entretien des -Respect des techniques et - les conditions d’hygiène et de végétaux et gazon méthode de travail sécurité - Respect des opérations de - les différentes opérations du nettoyage nécessaires pseudo labour -application juste des doses - la fumure d’entretien (doses et d’engrais et d’irrigation moment) - la dynamique de l’eau dans le -Exécution juste du plaquage sol des parties abîmés et mortes du -rôle de l’eau dans le métabolisme gazon de la plante -besoins en eau des plantes suivant les espèces -variation des besoins selon le stade de croissance -signes de besoin en eau des plantes -principaux éléments nutritifs essentiels à la croissance des plantes -description du phénomène d’absorption des éléments nutritifs -exigences des plantes en fertilisants en fonction des espèces et stade de développement - la fumure d’entretien des pelouses : type, dose, période. - la méthode d’épandage -la technique du regarnissage du gazon -causes et condition du plaquage des gazons Programme d’études 25 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q10 : Contrôler l’entretien des équipements et mobiliers du jardin Objectif modulaire Comportement attendu Stagiaire doit être capable de : - Entretenir les équipements et mobiliers du jardin Condition d’évaluation A l’aide : - Matériels et matériaux de maçonneries de construction et d’entretien - Pulvérisateur, herbicides, matériel horticole d’entretien, produits phytosanitaires, Pièces de rechange des systèmes d’irrigation A partir : plan de lutte ; ouvrage spécialisés Critères généraux de performance : - Application des règles d’hygiène et de sécurité - Application correcte des traitements et arrosages - Les divers moyens de protection et de lutte sont correctement identifiés - Surveillance quotidienne et maintenance périodique du système d’arrosage et d’irrigation - Utilisation adéquate du matériel et matériaux - Respect des doses, délais et dates - Respect de l’environnement - Rapidité d’exécution - Respect de la périodicité des opérations de maintenance - Justesse des interventions Programme d’études 26 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Organiser -Utilisation adéquate du - le renouvellement des surfaces l’entretien et le matériel et Matériaux - les différents matériaux de renouvellement revêtement des revêtements -Sens d’observation de l’état - les mesures de sécurité et les surfaces des éléments 2. Organiser -Sens d’organisation des -les types de désherbage l’entretien des interventions - les techniques de désherbage des équipements ; allées et surfaces mobiliers et des -Respect des doses, délais et - le nettoyage des murets bassins dates - le réfectionne ment des bassins 3. - Rénover les -Application des règles de - techniques d’entretien des constructions et les sécurité et hygiène constructions (pierre, bois, métal…) circulations -les matériaux et matériels utilisés -Respect de l’environnement - les mesures de sécurité -Rapidité d’exécution 4. Planifier la -Respect de la périodicité des -l’entretien du système d’arrosage et maintenance et opérations de maintenance d’irrigation performance des -la maintenance du système systèmes d’arrosage et -Justesse des interventions d’arrosage drainage - Remplacer les pièces défectueuses du système d’arrosage -surveillance quotidienne et maintenance périodique Programme d’études 27 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q11 : Gestion des matériels Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Choisir et maintenir les matériels Condition d’évaluation A l’aide : - Matériels horticoles - Pièces de rechange A partir : - Manuels d’utilisation et réglage - Différents matériels horticoles - Planning des travaux - Planning des interventions Critères généraux de performance :  Choix judicieux du matériel et matériaux  Affectation adéquate  Utilisation correcte des manuels  Périodicité des opérations de maintenance  Respect des règles d'hygiènes et sécurités  Évaluation juste des dysfonctionnements  Respect du calendrier d’entretien  Respect des plannings Programme d’études 28 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Choisir le matériel -Choix judicieux du matériel et - les différents types de matériel et assurer son matériaux affectation selon les -Inventaire et registre du matériel travaux -Affectation adéquate (registre et documents -Utilisation correcte des manuels d’inventaire) 2. Organiser l’utilisation du -Périodicité des opérations de -utilisation du matériel matériel sur le chantier maintenance -Respect des règles d'hygiènes et sécurités 3. Planifier l’entretien et -Évaluation juste des -Entretien du matériel maintenance du matériel dysfonctionnements -entretien périodique utilisé -les opérations d’entretien -Respect du calendrier d’entretien Programme d’études 29 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module Q12 : Gestion technique du personnel Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Affecter et contrôler les taches, Assurer la sécurité et performance du personnel Condition d’évaluation A l’aide : - Matériels de sécurité A partir : - Règlement intérieur de l’entreprise - Planning de rotation de personnel - Planning des travaux - Fiches techniques - Planning des activités - Comptes rendu - rapports régulier Critères généraux de performance : - Respect du règlement de l’entreprise - Sens de l'observation et de l’organisation - Participer aux réunions et établir les rapports sur les travaux - Respect des conditions d’hygiène et de sécurité - Répartition correcte des taches - Calcul exact du temps d’exécution - Maîtrise technique et gestuelle correcte de l’ensemble des travaux demandés - Respect des lois de législation du travail et de protection de l’environnement - Justesse de l’evaluation des competances du personnel Programme d’études 30 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Encadrer et -Respect du règlement de l’entreprise - Les activités d'une exploitation organiser le personnel horticole -Sens de l'observation et de -organisation du temps de travail l’organisation - Les plannings d'activités utilisés dans une exploitation horticole - Les modalités pratiques d'élaboration des plannings des activités des travailleurs 2. Affecter les taches - Identification exacte des taches - Les taches du personnel d'une et Contrôler affiliées aux personnels exploitation agricole l’exclusion des travaux - Modalités pratiques de -Participer aux réunions et établir les répartition des taches aux rapports sur les travaux personnels d'une entreprise horticole - Répartition correcte des taches 3. Contrôler la -Calcul exact du temps d’exécution -définition du rendement et de la performance du performance personnel et qualité du -Respect du temps de réalisation des travail taches -la performance individuelle -la performance collective -les critères de performance -évaluation des performances -Appliquer la -Maîtrise technique et gestuelle -la réglementation relative aux réglementation relative correcte de l’ensemble des travaux entreprises nationales aux entreprises demandés -la réglementation nationales - Sens d’observation et Concernant la protection de -appliquer les textes d’organisation l’environnement réglementaires relatifs à la protection de l’environnement -Justesse de l’evaluation des - les principaux textes -appliquer les textes compétences du personnel réglementaires relatifs aux Réglementaire relative -références exactes des textes relations de travail aux relations de travail réglementation Programme d’études 31 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C1 : Chimie Objectif modulaire Comportement attendu - Le stagiaire doit être capable de : Identifier et utiliser les produits chimiques et les pesticides. Réaliser les mélanges des produits et effectuer les mesures chimiques du sol Condition d’évaluation A l’aide : - Produits chimiques et produits phytosanitaires - Échantillons de sol - PH mètre A partir : - catalogue des produits chimiques Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Reconnaissance exacte des pesticides - Identification des produits chimiques (toxiques, désinfectants.. - Justesse de l’interprétation des résultats - Utilisation correcte des abaques Programme d’études 32 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Identifier les Identification juste des produits - les produits chimiques simples produits chimiques utilisés en horticulture chimiques - respect des mesures d’hygiène et de -les conditions d’utilisation et de sécurité conservation 2. Reconnaître les -Reconnaissance juste des pesticides - les mesures de sécurité avant et pesticides durant et après la préparation des traitements - les différents types de produits chimiques agronomiques (pesticides, désinfectants…) -les risques liés à l’utilisation des pesticides 3. Réaliser les mélanges - Respect des mesures d’hygiène et -Champ d’action des produits des produits de sécurité -les substances actives - Respect des doses -les conditions d’utilisation -périodes d’application -dosage prescrit -les consignes d’hygiène et de sécurité 4. Réaliser les mesures - Justesse de l’interprétation des -les caractéristiques physiques et chimiques du sol résultats chimiques et biologiques du sol - utilisation correcte des abaques -les constituants minéraux et organiques du sol -évolution de la matière organique - la solution du sol -le complexe argilo humique Programme d’études 33 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C2 : Hygiène et sécurité Objectif modulaire Comportement attendu - Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité du travail Condition d’évaluation A l’aide : - Vêtements de protection - Extincteurs A partir : - guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail - guide de prévention des incendies et lutte contre le feu - documents techniques sur les risques professionnels Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Reconnaissance exacte des risques professionnels - Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité - Rapidité d’exécution - Préparation adéquate des moyens de lutte Programme d’études 34 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Appliquer - respect des normes et de la - les différents moyens de les mesures de réglementation protection contre les incendies, protection contamination, produits chimiques 2. Prodiguer les - respect des techniques de premiers - les premiers soins en cas de premiers soins soins blessure - les premiers soins en cas de brûlure - les premiers soins en cas de fracture 3. Lire les symboles et - respect des signalisations de - les signaux et symboles de signaux sécurité prévention et de sécurité -les risques liés à l’utilisation et à la manipulation des engrais pour : - les plantes - les animaux -l’homme - l’environnement -précautions à prendre lors de l’épandage d’un engrais -risques liés à l’utilisation et à la manipulation des pesticides -précautions à prendre lors de l’épandage -effets nocifs des pesticides pour la santé et moyen de prévention - les conditions d’hygiène et de sécurité Programme d’études 35 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C8 : Techniques d’expression Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Faire le compte rendu des activités de conduite des cultures et du travail - Communiquer oralement et par écrit les observations à ses supérieurs, - Consulter et utiliser des documents ressources et faire la synthèse face à une situation d’observation - Comprendre la signification des indications reprises sur les étiquettes des produits commerciaux Condition d’évaluation A l’aide : - Spécimen de rapport et de compte rendu - Carnet de prise de note A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Rapport correct des données et des relevées - Maîtrise de l’expression orale et écrite - Synthèse juste des données - Utilisation correcte des documents - Termes et symboles des étiquettes commerciaux correctement décodés Programme d’études 36 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Rendre compte - transmission correcte des - les différents éléments de oralement ou par informations relatives aux communication écrit de ses observations réalisées - nature et forme de observations lors communication de l’inspection des - langage et niveau de langage cultures - la structuration d’une communication écrite et orale 2. Rédiger les rapports et - rédaction juste des rapports et - rédaction de lettre les comptes rendu des compte rendu - rédaction de rapport activités - rédaction de compte rendu 3. Développer un esprit de -la synthèse des informations -les éléments de démarche pour raisonnement et de relative aux observations réalisées synthétiser une situation synthèse face à une est pertinente d’observation situation d’observation 4. Consulter et utiliser des -choix adéquat des documents -principales sources documentaires documents ressources -la démarche adoptée est correcte -éléments de méthodes pour la - les propositions d’actions après consultation d’une documentation consultation des documents sont exactes 5. donner la signification -les termes et symboles repris sur -la démarche méthodologique pour des indications reprise sur une étiquette commerciale ou la consultation de l’index officiel les étiquettes des produits notice d’utilisation sont des produits commerciaux correctement décodés Programme d’études 37 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C3 : Mathématique Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Faire des calculs arithmétiques, lire et interpréter les mesures et les relèves. -- - Faire des tracés élémentaires en appliquant les lois de géométrie et de trigonométrie simples Condition d’évaluation A l’aide : - Machine à calculer, instruments de mesure et de - Dessin, A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs - Précision des dessins - Respect des règles et des normes - Utilisation correcte des instruments de tracé - Justesse de l’interprétation des documents et des mesures Programme d’études 38 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Appliquer les - conversion exacte des unités de - mesure de longueur formules de calculs mesures - mesure de poids et de mesure des - justesse des mesures - mesure de volume unités - application correcte des - calcul des périmètres formules - calcul des surfaces - justesse des calculs - calcul des volumes 2. Réaliser les tracés - application correcte des tracés -les techniques de dessin en élémentaires et relevés aménagement paysager -les tracés géométriques - méthode de calcul des angles, des cercles, des ovales, des ellipses.. - les instruments de dessin en horticulture appliquée 3. Lire et interpréter les -lecture et interprétation des -les éléments techniques de mesures et relevés mesures et relevés est juste lecture : échelle, normalisation Programme d’études 39 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C7 : Topographie Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter les mesures et les relevés topographiques ; réaliser des relevés topographiques sur terrain, Reporter un plan d’aménagement sur terrain ; En appliquant les lois et les notions de topographie simples Condition d’évaluation A l’aide : - Machine à calculer, - Instruments de mesure et de dessin A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Respect des règles et des normes - Utilisation correcte des instruments - Justesse de la lecture l’interprétation des documents et des mesures - Réalisation correcte des relevés sur le terrain - Utilisation correcte des appareils et matériels topographique - Rapport juste des plans sur terrain Programme d’études 40 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Réaliser les relevés - application correcte des tracés et -les techniques de dessin en topographiques sur relevés aménagement paysager terrain -choix et utilisation correcte de -les tracés géométriques matériels topographique - méthode de calcul des angles, des cercles, des ovales, des ellipses.. - les instruments de dessin en horticulture appliquée -les cartes topographiques 2. Lire et interpréter -lecture et interprétation des mesures -les éléments techniques de les mesures et relevés et relevés est juste lecture : échelle, normalisation -représentation du relief sur carte et plan --les éléments techniques de lecture : échelle, courbes de niveaux ; dénivelée normalisation 3. Reporter un plan -report de plan correct - les documents visuels d’un d’aménagement sur -justesse des piquetages aménagement : plans ; coupes ; terrain -calcul juste de dénivelées croquis -implantation correcte des angles, des - le report d’un plan sur terrain distances et des formes -les levés topographiques Programme d’études 41 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C2 : Physique Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les matériels de mesures et appliquer les notions de dynamique ; notions de courant électrique et notions de lumière pour les opérations d’éclairage ; de chauffage et toutes les opérations d’électrification des installations horticoles Condition d’évaluation A l’aide : - Thermomètre - Hygrométrie- - Débitmètre - Tensiomètre - Variateur d’intensité- - Matériel et instruments pour installation électrique A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des instruments de mesures et installations - Respect de la procédure et méthode de travail - Respect des règles de santé et de sécurité Programme d’études 42 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers Éléments contenu intermédiaires de performance 1-Identifier les - choix adéquat des - l’utilisation de la force motrice matériels de mesure instruments pour : et installations -les matériels électriques électriques -Identification juste du -les installations d’éclairage matériel et installations -les installations de chauffage -les électriques installations d’humidification automatique -la stérilisation du sol 2- Réaliser les opérations -application correcte des -calcul d’un éclairage d’éclairage des plantes techniques d’éclairage - l’éclairage électrique horticoles : accélérer le - calcul exact développement ; maintenir la floraison ; modifier l’époque de floraison 3-Réaliser les opérations de - application correcte des - le chauffage électrique chauffage : chauffage du techniques de chauffage - la force motrice électrique sol ; chauffage de l’air - les différents types de moteurs : les commandes ; l’accouplement ; la protection électrique -l’utilisation du froid pour la conservation des productions horticoles Programme d’études 43 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C6 : Botanique Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les végétaux, leur morphologie externe, leurs fonctions végétales, leurs caractéristiques et exigences culturales et évaluer l’état de développement d’une culture. Condition d’évaluation A l’aide : - Échantillons de plantes horticoles : floriculture, arboriculture ornementale, plantes maraîchères, plantes de pépinières, plantes florales et ornementales et sylvicoles. A partir : - Documents spécifiques : clé d’identification ; - Calendrier cultural ; fiches techniques des espèces Critères généraux de performance : - Les noms des plantes identifiés est écrits correctement - La démarche méthodologique adoptée et les résultats en référence à la systématique normalisée du règne végétale sont corrects - Les différents éléments repris sur les calendriers des opérations - Culturales des plantes sont correctement décodées - Les caractéristiques et exigences culturales des plantes sont correctement identifiées - La localisation et fonction des organes végétales son corrects - Justesse de l’évaluation de l’état de développement d’une culture Programme d’études 44 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Reconnaître le -justesse de l’identification (nom -la systématique et nomenclature genre et espèce écrit correctement) horticole des plantes -classification correcte des plantes -les notions de famille, genre, cultivées horticoles espèce, variété -respect des règles de systématique -les règles de la classification végétale horticole -la méthodologie d’identification des végétaux -la classification horticole basée sur l’organographie 2. Identifier les -les caractéristiques et exigence -le calendrier des opérations caractéristiques et culturales des plantes sont culturales des plantes exigences culturales des correctement identifiées (signification et intérêt des plantes -les différents éléments du éléments du calendrier) calendrier des opérations culturales -caractéristiques et exigences des plantes sont correctement culturales du sol et climat des décodés plantes cultivées 3. Décrire la -la morphologie des organes de -représentation schématique des morphologie externe des base d’une plante est décrite avec différents organes végétaux et fonction des justesse -les fonctions principales des organes des plantes à -la représentation schématique organes différents stades de d’une plante et localisation de ces -les différents stades de développement (stade organes de base est exacte développement des principaux phrénologique) - les fonctions végétales des organes organes de base d’une plante à -l’aspect externe normal d’une différents stades de développement plante sont correctement décrites 4. Observer et évaluer -Un état de développement - la morphologie externe des l’état de développement particulier d’une plante est repéré végétaux d’une culture avec justesse -les différents stades de développement de la plante -les fonctions principales Programme d’études 45 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C4 : Ecologie Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Reconnaître les biotopes, classer les végétaux dans les différents biotopes, lire et interpréter les cartes puis évaluer les aptitudes culturales en fonction de l’environnement. Condition d’évaluation A l’aide : - Échantillons de plantes horticoles - Flore - Herbiers - Sorties sur terrain A partir : - Ouvrages spécialisés et fiches techniques des espèces - Cartes et relevés géologiques et topographiques Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Justesse de la reconnaissance et la classification des biotopes - Lecture et interprétation correcte des cartes - Évaluation adéquate Programme d’études 46 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Objectifs Critères particuliers de Éléments contenu intermédiaires performance 1. Reconnaître les biotopes -reconnaissance adéquate des -les systèmes biologiques biotopes -les écosystèmes et les biotopes 2. Classer les végétaux - classement correct des différents -les communautés d’être dans les différents végétaux vivants : population ; biocénose biotopes -classification des biocénoses -caractéristiques des communautés végétales - dynamiques des communautés végétales 3. Lire et interpréter les - lecture et interprétation exacte -les cartes de la végétation cartes végétales des cartes -l’intérêt économique des Cartes 4. Évaluer les aptitudes - évaluation juste des aptitudes -relation aptitudes culturales et culturales en fonction de culturales environnement l’environnement Programme d’études 47 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Période : en fin de formation d’une durée de (12 SEMAINES) Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Appliquer les techniques le suivi doit être assuré par un -respect des échéances professionnelles propres au maître d’apprentissage et d’une - application correction correctes métier d’horticulteur : manière régulière des techniques (visite régulière en entreprise) De préparation du sol * Aménager, travailler et -de plantations de semi améliorer un sol pour - des travaux de production plantation, semis et végétale repiquage des plantes horticoles. *Réaliser les travaux de production végétative (pépinière, multiplication des végétaux) * Réaliser les travaux de création de jardin et espace vert. - Effectuer tout les travaux d’entretien des jardins et espaces verts. Modalités d’évaluation : Par des exercices pratiques à la fin de chaque unité modulaire de qualification Par présentation d’un rapport de stage sur l’entreprise et travaux réalisés à la fin Programme d’études 48 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Horticulture et Espaces Verts Module C9 : Informatique Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les éléments constituants l’environnement d’un micro-ordinateur - Effectuer des opérations à partir du système d’exploitation Windows - Utiliser un logiciel de traitement de texte - Utiliser un logiciel de calcul - Effectuer une recherche Internet Condition d’évaluation A l’aide : - Données A partir : - Micro- ordinateur - Disquettes Critères généraux de performance : - Identification complète des éléments d’un micro- ordinateur - Application appropriée des opérations à partir du système d’exploitation (DOS et Windows) - Utilisation adéquate d’un logiciel de traitement de texte - Respect des règles d’utilisation des micros- ordinateurs Programme d’études 49 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT OBJECTIFS CRITERES ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE PERFORMANCE - Identifier les - Identification complète -Fonctions d’un micro-ordinateur. éléments des éléments constituant -Eléments constituant constituants l’environnement d’un l’environnement d’un micro- l’environnement micro-ordinateur. ordinateur : d’un micro- - Clavier ordinateur. - Ecran - Disquettes - Souple - Rigide - Imprimante - Souris - Effectuer des - Application appropriée -Raccordement des différents opérations à partir des opérations à partir du périphériques au micro-ordinateur du système système d’exploitation d’exploitation (DOS et WINDOWS) Windows - Utiliser un logiciel - Utilisation adéquate d’un -Rôle des systèmes d’exploitation. de traitement de logiciel de traitement de -Principales commandes de texte. texte. WINDOWS. - Effectuer des opérations de base : - Respect de règles - Logiciel de traitement de d’utilisation des micro- texte ordinateurs. - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableau et colonne - Utiliser le logiciel de calcul Une correcte utilisation  Excel: des logiciels - Saisie des données - Les opérations - Tableaux - Initiation à Application correcte Étude de logiciels  Initiation à l'Internet l'Internet Programme d’études 50 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT OBJECTIFS CRITERES ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PARTICULIERS DE PERFORMANCE 3- Utiliser un logiciel de - Utilisation adéquate d’un - Définition d’un logiciel de traitement traitement de texte. logiciel de traitement de de texte. texte. - Démarrage du WORD. -Les concepts : - La barre de titre, accéder au menu, refermer un menu, sortir d’une commande, annuler la dernière commande. - Les barres de défilements, modes d’affichage. - Les déplacements dans un document, la sélection de texte, la copie de texte, la surpression de texte. - L’enregistrement de texte, la mise en page d’un texte, création de tableau, impression de texte. -Travaux dirigés : - Exercices de saisie de textes. Programme d’études 51 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Recommandations pédagogiques Organisation des modules : La formation s’articule autour de plusieurs activités : - Les exercices de formation d’ordre pratique s’organisent-en sous groupes pour les activités complexes (les constructions) et matériels lourds. - Les applications sont faites à partir de cas réels - Le travail en exploitation horticole privée ou publique pour acquérir les rythmes professionnels et se rendre compte de la dimension économique - L’outillage manuel est individuel. - Une démonstration est faite avant chaque début d’exercice. - Application des règles d’hygiène et sécurité dans toutes les interventions - Veiller au bon fonctionnement et maintenance des matériels couramment utilisés - Exécution individuelle de toutes les techniques et gestes professionnels - Intégration des différents gestes professionnels doit être favorisée par leurs répétitions - Rendre compte des activités de conduite des cultures, des équipements et du travail - Protection de l’environnement MODE DE CONTROLE DES ACQUIS - Évaluation formative en cours de formation - Évaluation certificative au niveau des modules d’UMQ et sur l’ensemble des UMQ - Évaluation du stage pratique par la réalisation d’un rapport validé par le formateur et le maître de stage Programme d’études 52 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée MC 50h 50h 137h 50h 87h 80h 52h 30h Hygiène Techniques Ecolo Math Chimie Botanique physique Et Topographie d'expressio Sécurité n MQ Ordre Évaluation des potentialités du climat x x x x X 120 h Évaluation des potentialités du sol x x x x 120 h x x x x Préparation et amélioration x x x 120 h des potentialités du sol Organisation des opérations x x x x x x x 100 h préliminaires du projet de l’espace vert x x x x x x Réalisation des différentes étapes 120 h d’implantation d’espace vert x x x x x Mise en place d’une pépinière x x x x x 120 h Multiplication végétative x x x x 120 h Organisation et control des éléments de production x x 120 h x x x Organisation des opérations d’entretien des x x x 80 h espaces plantés et gazonnées x x x Entretien des équipements x x x et mobiliers du jardin 80 h Gestion technique du personnel 70 h Gestion des matériels 70 h Programme d’études 53 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT HORTICULTURE ET ESPACE VERTS NIVEAU 04 (HORAIRES SEMESTRIELS) S1 S2 S3 S4 C TP TH TS C TP TH TS C TP TH TS C TP TH TS TOTAL MQ1 3 4 7 119 120 MQ2 3 4 7 119 120 MQ3 2 4 7 119 120 MQ4 2 6 7 119 120 MQ5 2 6 7 119 120 MQ6 2 6 8 119 120 MQ7 2 4 6 102 100 MQ8 2 4 6 102 120 MQ9 2 2 4 68 1 1 12 60 120 MQ10 2 2 4 68 1 2 12 60 120 MQ11 2 3 5 85 1 1 6 30 100 MQ12 2 3 5 85 1 1 6 30 100 MC1 1 2 3 51 50 MC2 1 1 3 51 50 MC3 1 1 3 51 50 MC4 1 1 2 34 30 MC5 1 1 2 34 1 1 3 51 87 MC6 2 3 4 68 1 1 3 51 120 MC7 1 1 2 34 1 1 2 34 100 MC8 2 2 4 68 72 MI 2 3 5 85 77 SP 36 432 432 612 612 36 612 612 TOTAL 2448 Programme d’études 54 