République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - - Référentiel des Activités Professionnelles CONDUITE MACHINES D’IMPRESSION HELIO Code: AIG 0701 Visa d’homologation N° :AIG 08 / 07 / 13 Niveau : 2 CAP 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- Données générales sur la profession II- Identification des tâches III- Tableau des tâches et des opérations IV- Description des tâches V- Analyse des risques professionnels VI- Equipements et matériaux utilisés VII- Connaissances complémentaires VIII- Suggestions quant à la formation -1- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Conduite machines d’impression Hélio »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. -2- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 - Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Arts et Industries Graphiques  Dénomination de la profession : Conduite machines d'impression hélio  Définition de la profession : Le titulaire du certificat d’aptitude professionnelle en conduite machines d'impression hélio est chargé d'assister le conducteur de machines d'impression lors d'une production donnée en assurant le fonctionnement de certains postes spécifiques. Il travaille sous la responsabilité de ce dernier.  Tâches principales : - Faire la mise en train des presses hélio, - Effectuer le réglage de la presse, - Effectuer le calage de la forme imprimante sur le cylindre encreur, - Préparer les encres, - Assurer l’alimentation du papier, - Participer à des travaux d’entretien de la presse, 1.2- Conditions de travail ; 1- Lieu de travail: Atelier 2- Eclairage : Labo suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure. 3- Température et humidité : La température 22°C humidité relative moyenne 4- Bruits et vibrations : Important. 5- Poussières et odeurs : Peu importante 6- Risques et maladies professionnelles : • liés à l’exposition au bruit; • d’écrasement des mains et des doigts; • de coupures; • de chutes; • liés à l’utilisation des solvants; • liés aux éclaboussures de produits dangereux; • liés aux mouvements répétitifs. 7- Contacts sociaux : Le Conducteur machines d'impression hélio exerce son métier dans les imprimeries. 1.3- Exigences de la profession ; 1- Physique : a- Avoir de bons réflexes, b- Avoir le sens de l’observation, c- Avoir une bonne acuité visuelle, -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP 2- Intellectuelles : a- Avoir de l'initiative, qualité de travail, b- Sens de l’organisation, c- Le respect du registre des couleurs, du repérage et des normes de production est un critère qui permet de juger de la qualité du travail. 3- Contre indications : a-Handicap physique ou moteur, b- Vue et ouïe insuffisantes, c- Allergies aux produits chimiques. 1.4- Responsabilités de l’opérateur ; 1- Matérielle : Le travail d’un conducteur machine d’impression Hélio et supervisé par un chef d’atelier, chef d’équipe ou un technicien. 2- Décisionnelle : Se référer en général à des directives avec possibilité de prendre des décisions. 3- Morale : Respect des délais et qualité des prestations et de production. 4- Sécurité : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. Le strict respect des consignes en matière de santé et de sécurité au travail et l’adoption d’une attitude de prudence à proximité de la presse sont mentionnés comme les principaux moyens de prévention des accidents en milieu de travail. 1.5- Possibilités de promotion ; Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire de l’entreprise 1.6- Formation ; Conditions d'accès : Durée globale de la formation : 4ème année moyenne 12 mois soit 1224 h Niveau de qualification : 2 Sanction de la formation : Certificat d’Aptitude Professionnelle (CAP) -4- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP II – IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâche Tâches Lire et interpréter le dossier de fabrication T1 Préparer le poste de travail T2 Effectuer les différents réglages machines T3 Conduire et maintenir la production T4 Effectuer l'entretien de premier niveau T5 -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP III –TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations  Lire et interpréter le dossier  Prendre en charge le dossier de fabrication de fabrication  Déterminer la faisabilité du travail demandé.  Contrôler la nature et la conformité de la forme imprimante  Approvisionner le poste de travail  Planifier un plan de travail  Préparer le poste de travail  Préparer le plan travail  Vérifier les matières et moyens de production.  Préparer les encres, rechercher les teintes et Identifier le type de support  Alimenter la machine en support d’impression (bobine)  Préparer les systèmes d’impression et mettre en route la machine  Effectuer les différents  Régler les paramètres machine et périphérique (racles, support, chauffage, réglages machines récupération ou recyclage solvant, tension.  Monter et caler la forme imprimante (cylindre gravé).  Réglage du système d’encrage.  Contrôler avant mise en route.  Conduire et maintenir la  Réaliser une première impression avant roulage production  Procéder aux ajustements (densité, calage, repérage couleurs, contours,….)  Présenter une épreuve pour obtention du bon à rouler.  Lancer le tirage  Contrôler en permanence la qualité d’impression.  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité  Nettoyer la presse  Effectuer l'entretien de premier  Planifier le travail de maintenance de la presse héliographique niveau.  Nettoyer  Effectuer l’entretien premier niveau  Contrôler les niveaux et la propreté de la presse 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP IV- DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 1: Lire et interpréter le dossier de fabrication Opérations Conditions de réalisation d Critères de performance réalisation  Cette Tâche Vérification et interprétation  Prendre en charge le s’exécute : correctes du dossier et des dossier de fabrication - Seul ou en équipe spécifications d’impression.  A partir de :  Déterminer la o Directives Sens de l’observation. faisabilité du travail o Planning de travail demandé. o Ordre de fabrication, • Souci du détail et esprit fiche technique, méthodique.  Contrôler la nature et document de suivi, fiche la conformité de la d’approvisionnement forme imprimante - • Communication efficace  A l’aide de :  Approvisionner le o Norme ISO poste de travail o Charte des couleurs Respect des délais. o Documentation  Planifier un plan de technique. Respect des consignes de travail production.  Risques d’accidents :  .  Lieu : - Atelier 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP Tâche 2: Préparer le poste de travail, Opérations O Conditions de réalisation d Critères de performance réalisation  Cette Tâche s’exécute : Respect des règles de  Préparer le plan travail - Seul ou en équipe santé et de sécurité au  A partir de : travail  Vérifier les matières o Directives et moyens de o Planning de travail Sens de l’observation. production. o Ordre de fabrication, fiche technique, • Souci du détail et esprit  Préparer les encres et document de suivi, fiche méthodique. rechercher les teintes d’approvisionnement - • Autonomie et  A l’aide de : débrouillardise.  Identifier le type de support o Norme ISO o Spécification d’encrage • Communication efficace de la cliente ou le client avec les membres  Alimenter la machine o Presse héliographe de l’équipe. en support mécanique ou commande d’impression (bobine) numérique, o Norme ISO Respect des consignes  Préparer les systèmes o Charte des couleurs de production. d’impression o Mode opératoire des différents matériels.  Mise en route de la o Documentation technique. machine o .  Risques d’accidents :  De coupures, d’écrasement et de chutes;  Liés au bruit, au contact avec des produits chimiques et aux charges à déplacer.  Lieu : - Atelier 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP Tâche 3 : Effectuer les différents réglages machines Opérations O Conditions de réalisation d Critères de performance réalisation  Cette Tâche s’exécute : Respect des règles de  Régler les paramètres - Seul ou en équipe santé et de sécurité au machine et  A partir de : travail. périphériques (racles, o Directives o Planning de travail support, chauffage, o Ordre de fabrication, fiche récupération ou Réglage approprié des technique, document de recyclage solvant, suivi, fiche périphériques tension. d’approvisionnement -  Réglage des unités  A l’aide de : Contrôle minutieux avant d’alimentation et o Presse héliographe mise en marche réception mécanique ou commande numérique, o Forme imprimante  Monter et caler la o Norme ISO forme imprimante o Mode opératoire des (cylindre gravé). différents matériels. o Documentation technique.  Réglage du système d’encrage.  Risques d’accidents :  Contrôler avant mise  De coupures, en route. d’écrasement et de chutes;  Liés au bruit, au contact avec des produits chimiques et aux charges à déplacer.  Lieu : - Atelier 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP Tâche 4: Conduire et maintenir la production Opérations O Conditions de réalisation d Critères de performance réalisation  Cette Tâche s’exécute : Respect des règles  Réaliser une première - Seul ou en équipe d’hygiène et sécurité impression avant  A partir de : roulage o Directives Solutions adéquates et o Planning de travail rapides aux o Ordre de fabrication, fiche  Procéder aux technique, document de problèmes rencontrés. ajustements (densité, suivi, fiche calage, couleurs, d’approvisionnement Bris minimum. contours,….) -  A l’aide de : Satisfaction du client  Présenter une o Presse héliographe (absence de retours). épreuve pour mécanique ou commande obtention du bon a numérique, o Norme ISO rouler. o Charte des couleurs o Mode opératoire des  Lancer le tirage différents matériels. o Outils et instruments de  Contrôler en contrôle permanence la qualité o Documentation technique. d’impression.  Nettoyer la presse  Risques d’accidents :  De coupures, d’écrasement et de chutes;  Liés au bruit, au contact avec des produits chimiques et aux charges à déplacer.  Lieu : - Atelier 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP Tâche 5: Effectuer l'entretien de premier niveau. Opérations O Conditions de réalisation d Critères de performance réalisation  Cette Tâche s’exécute : Fonctionnement correct  Planifier le travail de - Seul ou en équipe En de la presse. maintenance de la collaboration avec le presse héliographique personnel de maintenance Collaboration efficace  A partir de : avec le personnel de  Nettoyer maintenance. programme d’entretien.  Effectuer l’entretien - Utilisation appropriée des premier niveau outils manuels.  A l’aide de : outils manuels, des solvants  Contrôler les niveaux légers, des produits et la propreté de la Respect des règles de dégraissants, des presse santé et de sécurité au spatules, des couteaux, des travail. guenilles, des chiffons, un masque et des lunettes de sécurité  Risques d’accidents : Coupures et de chutes; Odeur, Bruit Produits chimiques.  Lieu : - Atelier 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Les risques liés aux équipements, machines, outils et appareils électriques o Dispositifs de sécurité et de protection installés o Angles rentrants. o Écrasement, broyage, sur les machines et les o Pièces en heurt surfaces coupantes : mouvement. et coincement. cran d’arrêt, garde, o Électricité. protecteur. o Air comprimé. o Électrisation. o Port de vêtements o Électrocution. appropriés (pas de o Coupures et lacérations. vêtements flottants, pas o Amputation. de montre ni de bague, o Blessures corporelles. cheveux retenus dans o Brûlures. un bonnet). o Nettoyage par à-coups. o Respect de la procédure de cadenassage. o Respect de la procédure de travail. o Conformité des appareils o électriques et des installations électriques avec les normes de sécurité. o Utilisation de la brosse ou du dispositif approprié pour se nettoyer (ne jamais utiliser d’air comprimé). 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Les risques associés aux efforts déployés, à la posture et à la répétition o Posture de travail o Troubles musculo- o Utilisation d’une bonne inconfortable. squelettiques. méthode de travail. o Levage, manutention o Maux de dos. o Utilisation d’appareils et transport pour lever ou o de charges lourdes. transporter des o Transvasement de charges. produits. o Aménagement de o Exiguïté des lieux. postes de travail o Aménagement des ergonomiques. postes de travail. o Éclairage approprié. o Hauteur de prise ou de o Organisation du travail. dépôt. Poids des charges manipulées. Les risques liés à l’environnement de travail et à l’état général des lieux. o Éclairage. o Glissade. o Plan d’urgence. o Ventilation. o Chute. o Ordre et propreté. o Climatisation. o Heurt. o Rangement. o Bruit. o Perte auditive. o Accès facile et en tout o Porte de secours o Épuisement. temps aux équipements obstruée. o Fatigue. d’urgence, aux o Signalisation. o Déshydratation. panneaux électriques et o Tracé des allées. o Coup de chaleur. aux issues de secours. o Encombrement des o Éclairage approprié. lieux (entreposage o Ventilation appropriée. qui encombre les o Encoffrement des allées ou les sources de bruit postes de travail). (compresseur, pompe). o • Port de protecteurs auditifs. Les risques associés au travail en hauteur • Chute. • Blessures corporelles. • Respect de la procédure de • Glissade. • Stress. travail en hauteur.• Planification • Vertige. appropriée des travaux et de • Mort. l’intervention. • Utilisation appropriée des échelles et escabeaux. 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION Les risques associés aux produits chimiques utilisés Produits utilisés : • Utilisation des systèmes • Acide. d’aspiration et de ventilation. • Base. • Port de l’équipement de • Oxydant • Brûlures. protection personnelle • Gaz comprimé. nécessaire (bottes de sécurité, • Solvant. • Blessures. lunettes, gants, appareil de • Solvant organique protection respiratoire). (benzène, toluène). • Coupures. • Stockage des produits chimiques • Encre. et des matières premières de • Colorant. • Allergies cutanées. manière sécuritaire. • Liquide corrosif. • Étiquetage des contenants selon les • Liquide inflammable ou • Irritation de la peau et des exigences des règlements provincial et combustible. voies respiratoires. fédéral sur les produits contrôlés et le • Matière comburante. Système d'information sur les matières • Matière réagissant au • Maladies professionnelles. dangereuses utilisées au travail contact (SIMDUT). de l’eau. • Intoxication. • Respect des procédures de travail. • Inhalation ou ingestion • Consultation des fiches de gaz, de vapeurs de • Incendie. signalétiques sur le lieu de solvant, de brouillard travail et disponibilité en tout d’encre, de poussières de • Explosion. temps. papier. • Présence de douches oculaires et de • Contact de la peau, des • Mauvaise qualité de l’air. douches d’urgence sur les lieux de muqueuses et des yeux travail. avec des produits nocifs. • Asphyxie. • Maintien des sorties d’urgence libres • Projection, de tout obstacle, non verrouillées et éclaboussures de liquides bien annoncées. (solvants, encre, • Entretien des planchers et solution de mouillage). planchers secs. • Plancher glissant. • Respect des règles d’hygiène • Entreposage des personnelle (se laver les mains solvants. avant de manger, prendre ses • Fosses sous les presses. repas dans des aires de repos • Soies en sérigraphie séparées du lieu de travail). (chambre noire). • Respect des interdictions de • Manque d’oxygène. fumer. • Manipulation prudente des produits chimiques. • Travail sous la hotte en présence de vapeurs de solvant ou de vapeurs d’encre (sérigraphie et flexographie). • Respect du permis de travail. • Vérification de la qualité de l’air à l’intérieur. • Utilisation des détecteurs de gaz toxiques. • Respect des procédures pour entrer dans les espaces clos et ensortir 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTULISES Machines et appareils utilisés Les presses ; o Héliographique, o Numériques, o Massicot, Poste informatique MAC, PC Outillage et petits matériels divers  Palmer  Balance de précision  PMS  Densitomètre  Lecteur  Code barre  Compte fil Matière d'œuvre et matériaux utilisés  Encre : couleurs de base 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline/Domaine Limite des connaissances Informatique - Initiation à l’informatique. - Exploitation des logiciels d’application propre aux machines numérique Technique d’expression et - Rédiger un rapport, recherche d’emploi - Communication orale (au sein d’une équipe de travail, avec les responsables, avec les clients) Chaine graphique Organisation de la chaîne graphique  Structure des industries graphique connexes  Procédés d’impression Technique héliographique Organisation fonctionnel de la machine à imprimé  les différentes machines et leurs mécanismes  le calage  les racles et contre-racles  réglages La remise en état après impression Défauts d’impression Technologie des matières - Les encres et les vernis adjuvants et additifs consommables - Les différents supports d’impression et leurs caractéristiques -Principaux produits chimiques utilises et leurs risques Associes -Le Potentiel d’hydrogène Mathématiques appliqué Appliquer les notions de base de calcul ; Connaissance des unités de mesure Calcul numérique Hygiène et sécurité - Respecter et veiller aux respects des règles d’hygiène, de sécurité et de propreté autour des machines et équipements : . manutention des charges, . utilisation de produits chimiques, . préservation de l’environnement. Colorimétrie * Physique de la lumière -Nature et composition -Source d’éclairage -Synthèse additive et soustractive * L’œil humain -Théorie de la vision -Anomalie de la perception * Métamérie * Symboles des couleurs * Le cercle chromatique * Mise en application. 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0701 / Conduite machines d’impression Hélio CAP VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Dans le souci d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les Suggestions suivantes : - des visites d'entreprises atelier d’impression devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité des petites entreprises. - La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et matériels. - La collaboration des entreprises et souhaitable et le matériel remplacé peut être offert aux établissements de formation professionnelles. - Le marche du travail exige la polyvalence et une capacité accrue a passer d’un poste à un autre, ce qui impose la nécessite de réajuster les programmes de formation. - La formation doit se faire sur des équipements d’actualité. - Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes Tâches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation. - Durant la formation il faut développer les capacités et les attitudes suivantes :  Anticiper, résoudre des problèmes, avoir le sens de l’initiative.  Respecter les temps et les délais.  S’informer et faire circuler l’information.  Savoir tirer profit de situations diverses.  Travailler en équipe avec différentes personnes en entreprise.  Renforcer la polyvalence dans la formation. La formation de cette spécialité doit ce faire en apprentissage vue la lourdeur du matériel et les couts d’achat d’équipements. 17 Référentiel des Activités Professionnelles 