R é p u b l i q u e Al g é r i e n n e D é m o c r a t i q u e e t P o p u l a i r e Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de ‫المـع ـهـد الوطني للتكوين‬ l’Enseignement ‫والتعليم المهنيـيــن‬ Professionnels REFERENTIEL DE CERTIFICATION Conduite Machines d’Impression Hélio Code : AIG0701 Comité technique d’homologation Visa N° : AIG 04/07/04 CAP Niveau II 2004 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP Compétence Globale Le titulaire du diplôme « est capable a partir de ses propres observations ou de directives seul ou avec équipe de : - Maîtriser la technologie du procède helio - Conduire des machines à imprimer . - Assurer le travail d’équipe . - Contrôler la qualité . - Acceuillir et conseiller la clientèle . - Participer à la gestion et à la promotion de l’activité commerciale de l’entreprise . - Assurer la maintenance . Référentiel de Certification 2 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP Compétence terminale C1 : Préparation de la forme imprimante ( gravure du cylindre ) . C2 : Adaptation de l’encre au support d’impression en prenant en considération l’invention de nouveaux supports synthétiques et de la chimie des encres C3 : Mettre en œuvre les procédures de réglage et la mise en marche de la presse . C4 : Maîtrise de l’impression heliographique . C5 : Assurer la conformité des critères de qualité définis par le cahier des charges C6 : Mettre en œuvre les divers outils et méthodes nécessaires à la démarche – qualité totale – et ces différents stades de fabrication C7 : Etablir et gérer la mise en œuvres des procédures d’entretien , systématiques de son domaine d’intervention C8 : Appréhender l’impact d’une panne et de la répartition qui en résulte sur le Tableau de charge et le coût de production . C9 :Assurer la maintenance,identifier et diagnostiquer les dysfonctionnements et les pannes . C10 : Mise en œuvre des règles d’hygiène et de sécurité C11 : Intégrer aux actes professionnels les dispositions relatives a la protection de l’environnement . Référentiel de Certification 3 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP C1 : Préparation de la forme imprimante Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence , l’élève doit être capable de préparer la forme imprimante En suivant des méthodes de gravures d’un cylindre . Conditions de réalisation : * Individuellement * A partir de : - Original - Cliché diapo , demi - ton * A l’aide de : - lampe U.V / Châssis d’insolation ou / un helio klischographe rayon laser faisceaux d’électron - Réglage correcte de l’appareil . - Papier gélatiné. préalablement sensibilisé . Critères généraux de performance - Choix judicieux de la matière d’œuvre - Choix judicieux des paramètres techniques Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance * Gravure chimique - Recouvrir la plaque d’un fin nuage de collophare - Dégraisser la plaque de cuivre . aux grains petits . - Grainage de la plaque - Réchaud a gaz - Cuisson des grains - Les grains sont fondus en des gouttelettes minuscules - Bonne adhérence des grains a la gélatine .  Transfert - Bonne adhérence de la gélatine au cuivre . - Placer le papier gélatiné énneregé dans l’eau en contact avec la plaque (cuivre ) - Gélatine non insolé fond  Dépouillement - Séparation du support papier Référentiel de Certification 4 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP - Emmerger l’ensemble dans de l’eau 40° C - Surveiller le noircissent - Attaque l’acide - Bon nettoyer du cylindre de son vernis puis de la - Nettoyage de la plaque gélatine Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance . Gravure électron mécanique - Sélection des stylet à utiliser  Bonne gestion des programmes - Donner des instructions pour définir les valeurs d’organisation de gravure  Bonne gestion des programmes - Réaliser la jonction entre le premier tour d’un d’application stylet et le dernier tour du précédent . Gravure par laser  Alvéoles à profondeur et superficie - Brûler le métal par le rayon laser adéquates . Gravure par rayonnement de faisceaux d’électrons - brûler le cylindre par un faisceaux d’électrons Référentiel de Certification 5 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP C2 : Adaptation de l’encre au support d’impression en prenant en considération l’invention de nouveaux supports synthétique et de la chimie des encres Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence , l’élève doit être capable d’établir la meilleure adéquation encre support en tenant compte de la destination du produit . Conditions de réalisation : * Individuellement * A partir de : - Données techniques - Situation de travail ( incident d’impression ) * A l’aide de : - Tests d’imprimabilité ( épreuves ) - Mesures ( appareils ) Critères généraux de performance - Analyse des incidents au cours d’impression ( séchage ) - Choix judicieux des encres et supports d’impression en fonction des résultats des tests Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance - Vérifier la conformité des matières - Séchage de l’encre utilisées - Compatibilité avec les produits - Résistance de l’encre au froid - Effectuer des tests d’imprimabilité - Exactitude de la manipulation des outils de mesure - Exploiter les résultats des tests de contrôle d’imprimabilité - Exactitude du réglage attribué a la presse - Effectuer une recherche de teinte appliquée sur support - Choix judicieux du presseur en fonction de la Référentiel de Certification 6 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP Pression requise . - Utiliser un colorimètre C3 : Mettre en œuvre les procédures de réglage et la mise en marche de la presse Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence , l’élève doit être capable de mettre en œuvre les procédures de réglage et de mise en marche de la presse Conditions de réalisation : * Individuellement * A partir de : - Livret du constructeur - Donnés techniques * A l’aide de : - Presse helio - Programme de gestion - Programme de contrôle - Programme d’application Critères généraux de performance - Réalisation des réglages adéquats - Choix des paramètres technique en fonction des caractéristiques de l’imprimé - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Précision sur le comportement attendu Critères Particulières Performance - Nettoyage de la presse - Utiliser les produits de nettoyage adéquat - Mise en place de la forme imprimante ( cylindre gravé ) Référentiel de Certification 7 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP - Préparation de l’encre adéquate - Alimenter le dispositif d’encrage ( bac encrier ) - Rames de feuille ( presse a feuille ) - Mise en place du support d’impression - Bonne ( presse rotatives ) - Ajuster la pression de l’impression - Choix adéquat du type de presseur a utilisé - Réglage de la sortie - Pliage ( cahier) - Démarrer l’ impression - Rassemblage - Contrôle des premières épreuves Critères Particuliers de Performance Précisions sur le comportement attendu - Contrôle au niveau des capteurs détecteur - Tension de la bande d’assistance - Positionnement latéral - Defilement - Repérage - Registre d’impression - Viscasite de l’encre Référentiel de Certification 8 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP C4 : Maîtriser les techniques d’impression helio Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence , l’élève doit être capable de réaliser des tirages de qualité Conditions de réalisation :  Individuellement  A partir de : - Forme imprimante ( cylindre gravé )  A l’aide de : - Presse « helio » Critères généraux de performance - Réglage correct de l’impression - Choix des paramètres techniques en fonction des caractéristiques de l’imprimé - Respect judicieux de la matière d’œuvre Référentiel de Certification 9 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance - Imprimer un aplat - Alimenter un seul groupe imprimant - Régler la pression - Contrôler les 1er épreuves (densité d’encrage , tension de la bande , repérage - Imprimer les documents polychromes viscosité de l’encre ) - Alimenter les groupes imprimants - Régler le repérage - Contrôler les densités d’encrage de - Perforer chaque couleur - Vérifier la supper position - Choisir et utiliser la forme de découpe - Contrôler les 1er épreuves - Utiliser les outils de contrôle / densitomètre - Utilise les cylindres adéquats C5 : Assurer la conformité des critères de qualité définis par le cahier des charges Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence, l’élève doit être capable d’assurer la conformité des critères de qualité exigés par le cahier des charges pendant toute la durée de la production. Conditions de réalisation :  Individuellement sous supervision  A partir de : - Bon à rouler - Relevés de mesure  A l’aide de : - Appareils de mesure - Logiciels d’aide à la décision - Les matériels de production (presses polychromes deux et /ou quatre couleurs, équipées de pupitre de commande à distance pour l’encrage et le repérage) Critères généraux de performance : - La conduite avec toute autonomie d’une production selon les tolérance définies à partir du BAT Référentiel de Certification 10 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP - L’exploitation des prélèvement en fonction du cahier des charges - Respect des règles d’hygiène et de sécurité au travail Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance - Utiliser les moyens techniques qui - Utilisation de l’outil assurent le suivi de la qualité informatique - Utilisation des logiciels de contrôle de - Identifier et résoudre les défauts Qualité d’impression - Choix judicieux des appareils de contrôle - Utilisation des méthodes et des techniques des équipements - Effectuer les prélèvements pour le d’impression et de finition contrôle statistique - Choix judicieux de la matière d’œuvre - Choix des aires de conditionnement des supports C6 : Mettre en œuvre les divers outils et méthodes d’analyse nécessaire à la démarche « qualité totale » et ce aux différents stades de la fabrication Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence, l’élève doit être capable d’utiliser les différents outils et méthodes d’analyse nécessaire à la démarche «qualité totale» tout au long de la production Conditions de réalisation :  Individuellement sous supervision  A partir : - D’une étude de cas comprenant : - Le contexte - Les documents client - Les épreuves du photograveur - Le produit imprimé  A l’aide de : Référentiel de Certification 11 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP - Moyens de contrôle (densimètre , colorimètre , Programme ) - Moyens d’impression Critères généraux de performance : - Etalonnage des appareils du laboratoire de contrôle - Interprétation des anomalies de qualité et dysfonctionnement Référentiel de Certification 12 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance - Analyser la ou les fiches techniques - Vérification de la conformité des matières reçues par rapport au dossier de fabrication - Contrôler la qualité des matières - Contrôle de la conformité de la consommables matière première avec le dossier de travail - Effectuer les tests de contrôle - Etalonnage des différents appareils du laboratoire de contrôle - Comparer la conformité des résultats - Vérification de la copie de la forme imprimante à l’aide de la gamme de travail - Contrôler les éléments joints au dossier - Contrôle de l’état de la forme de travail en qualité, et leur conformité avec le imprimante produit à reproduire - Test des nouveaux produits en condition de production - Calibrage des appareils de mesures (densitomètre, colorimètre) - Contrôler le montage - Respect des règles de montage - Graver (insoler) et contrôler la qualité et la conformité de la forme imprimante - Respect des normes de la qualité - Utilisation des outils (densitomètres, compte fil,…) - Rendre compte des résultats des anomalies observées, des décisions prises et - Utilisation des moyens d’impression et formuler des propositions interprétation des dysfonctionnements et faire des propositions pour y remédier - Contrôler l’exécution des corrections - Comparer les temps réels aux temps prévisionnels - Vérification des écarts - Justification des causes - Etablissement des statistiques pour l’actualisation des temps prévisionnels - Etude de la faisabilité - Contribuer à la démarche d’une qualité totale - Choix des outils de démarche totale qualité totale - Utiliser et faire utiliser les outils de la - Utilisation des méthodes de qualité traitement des problèmes (qui, quoi, où, quand, comment, pourquoi) - Les rapports qualité /prix Référentiel de Certification 13 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP C7 : Assurer la mise en œuvre des procédures d’entretien systématiques de son domaine d’intervention C8 : Assurer la maintenance de niveau II, identifier et diagnostiquer les dysfonctionnements et les pannes à l’aide de logiciels d’assistance ou d’un recours à des services spécialisés C9 : Appréhender l’impact d’une panne et de la répartition qui en résulte sur le tableau de charge et le coût d’une production, contribuer à la décision à prendre Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence, l’élève doit être capable d’assurer la mise en œuvre d’une politique de maintenance systématique , identifier et diagnostiquer les pannes et dysfonctionnements à l’aide de logiciels, appréhender l’impact d’une panne et son influence sur le tableau de charge Conditions de réalisation : Individuellement sous supervision et en équipe  A partir : - D’un système de production - D’un catalogue de pièces détachées - D’un livret constructeur Critères généraux de perfectionnement : - Etablissement du diagnostic de pièces défectueuses - Rédaction d’un bon de commande - Exécution chronologique des opérations nécessaires Référentiel de Certification 14 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance - - Surveiller et/ou intervenir sur les - Utilisation des systèmes de systèmes en cours de production, mettre en fonctionnement des équipements œuvre une méthode de diagnostic - Utilisation des moyens de la gestion de production ( les planning, les délais, - Choisir les moyens et/ou le moment …..) d’intervention en fonction des contraintes - Choix des produits d’entretien techniques et économiques - Planification de l’intervention - Respect des dossiers de suivi de maintenance - Valider l’intervention après le contrôle - Utilisation des appareils électriques de contrôle (Ampèremètre, voltmètre programme ………) C10 : Gérer la mise en œuvre des règles d’hygiène, et de sécurité C11 : Intégrer aux actes professionnels les dispositions relatives à la protection de l’environnement Comportement attendu : Pour démontrer sa compétence, l’élève doit être capable de gérer la mise en œuvre des règles d’hygiène et de sécurité en relation avec le poste du travail et les dispositions relatives à la protection de l’environnement. Conditions de réalisation : . Individuellement sous supervision  A partir : - D’un dossier mettant en évidence des critères sur : . Les couloirs de circulation . L’ergonomie des postes de travail . Le magasin de stockage des matières premières Critères généraux de performance : - Observation et analyse des règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement - Formulation de conclusions par rapport aux normes Référentiel de Certification 15 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP Précisions sur le comportement attendu Critères particuliers de performance - Prendre connaissance des fiches de - Respect des règles d’hygiène et sécurité concernant l’emploi de produits sécurité spécifiques et faire respecter les consignes - Identification des symboles des d’utilisation produits - Organiser l’environnement du poste de travail, s’assurer du bon fonctionnement des - Choix des aires et couloirs de dispositifs de sécurité, aménager le poste de circulation travail à partir des données organiques - Ergonomie du poste - Appliquer et faire appliquer les décisions définies par le règlement intérieur - Respect du règlement intérieur - Respecter la réglementation relative aux industries graphiques, concernant les mesures générale de protection et salubrité, appliquer - Respect des lois de l’organisation les recommandations de la médecine du travail du travail - Apporter les premiers secours en cas d’accident du travail, appliquer les consignes de sécurité en cas d’incendie - Initiation aux premiers soins - Choisir les matériels techniques ou - Initiation au secourisme produits en tenant compte de la protection de - l’environnement - Choix judicieux des produits et matériel d’intervention Tableau de développement de connaissance associées Connaissance associées Limites des Connaissance S1 La chaîne graphique : - Connaître toutes les étapes de passage d’un - Processus de fabrication d’un produit produit à imprimé - Organisation de l’entreprise - Prendre connaissance de l’organigramme de S2 Les documents et éléments de base la société - Connaître le rôle de chaque service - Le cahier des charges - Le dossier de fabrication - Les éléments de fabrication ( clichés , - Utiliser les éléments du cahier des cromalin , épreuves couleurs , données charges numériques ) - Constituer et utiliser les informations - Définir le rôle de chaque élément , la S3 Les matières premières et matières composition , les caractéristiques Consommables - Etudier le nuancier de couleurs Référentiel de Certification 16 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP - Encre ( et encre spéciales ) - Sécheurs - Définir les caractéristiques , la composition , la fabrication et leur utilisation - Solution de nettoyage - Définir la composition et la - Supports ( papier , plastique , fabrication du papier , plastique et support synthétique synthétique ) - Etudier les propriétés mécaniques et - Anilox physico-chimiques des supports d’impression - Forme imprimante ( cliché gravé ) - Définir le conditionnement de stockage - Identifier les types d’Anilox - Montrer et démonter l’Anilox - Connaître les différents types : S4 Le Procédé d’impression - la confection - Flexo - le montage contrôle de positionnement de l’élément imprimant - Définir les caractéristiques techniques Connaissance associées du procédé d’impression - Connaître la configuration du procédé - Connaître le rôle des éléments suivants : - Dérouleurs , Retiration , Raineurs , Tracé de feuille , Imposition Limites de Connaissance S5 Les procédés de transformations - Connaître le fonctionnement des ( intégrés ou connexes ) procédés de transformation ( recettes , tracés de coupe , - découpe ,perforation , numérotation , rainage , pliage S6 Démarche contrôle de qualité - Connaître l’utilisation des : - Encres , vernis , adjuvants et supports - La relation encre - support : Référentiel de Certification 17 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP - A l’impression , à la transformation , S7 Informatique et au conditionnement - Logiciels - Utiliser les logiciels de contrôle qualité - Utiliser les logiciels de surveillance et S8 Economie de maintenance - Concept de base de l’économie - L’entreprise - La monnaie et le crédit - Facteurs de production S9 Qualité totale - Institutions financières - Utiliser des méthodes et outils relatifs S10 Les technologies de maintenance à la démarche qualité totale - Déterminer la politique de la S11 Ergonomie / hygiène et sécurité maintenance de l’entreprise - Connaître les règles d’hygiène et de sécurité - Connaître les normes Tableau de développement des connaissances associées Référentiel de Certification 18 INFEP/ AIG0701 – Conduite Machines d’Impression Hélio -CAP co connaissance associées S1 S2 S3 S4 S5 S6 S7 S8 S9 S10 S11 S Compétences C1 X X X X C C C2 X X X X C C3 X X X X C C C4 X X X X X X C C5 X X X X X X X X X X C C6 X X X X g C7 X X X X X X X C C8 X X C9 , 10, 11 Référentiel de Certification 19 