+ République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnel Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel de Certification HORTICULTURE ET ESPACES VERTS Code N°:AGR0709 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 09/07/08 000000000000 2008 BT Niveau IV 09 ;Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT TABLE DES MATIERES 1- Profil professionnel 2- Présentation des taches 3- Détermination des compétences du programme 1. Présentation des compétences professionnelles 2. Description des compétences  Professionnelles 3 - Présentation des compétences complémentaires  Complémentaires Ιv. Tableau de mise en relation des compétences Référentiel de certification 1 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Π - Présentation des Tâches Taches Professionnelles 1-Evaluer les potentialités du climat. 2-Evaluer les potentialités sol 3-Préparer et améliorer les potentialités sol 4-Organiser les opérations préliminaires du projet de l’espace vert 5- Réaliser de différentes étapes d’implantation d’espace vert 6- Mettre en place d’une pépinière 7- Effectuer la multiplication végétative 8- Organiser et contrôler les éléments de production 9-Organiser les opérations d’entretien des espaces plantés 10-Entretien des équipements et mobiliers du jardin 11- Gérer le personnel 12- Gérer le matériel Référentiel de certification 2 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Détermination des Compétences Professionnelles Taches Professionnelles Compétences Professionnelles T1- Évaluer les potentialités du climat. Réaliser et interpréter des mesures climatiques, évaluer les actions et contraintes du climat T2- Évaluer les potentialités du sol Évaluer les caractéristiques physiques et chimiques d’un sol, réaliser et interpréter un profil cultural T3- Préparer et améliorer des potentialités du Préparer le terrain ; réaliser le plan de drainage sol Travailler et améliorer les propriétés du sol T4- Organisation des opérations Évaluer l’état des lieux;Interpréter les préliminaires du projet de l’espace vert éléments d’un plan, déterminer et organiser les opérations d'espace vert 5- Réaliser les différentes étapes Reporter le plan d’un projet sur le terrain; d’implantation d’espace vert Installer les équipements et mobiliers du jardin Mettre en place les différents types de plantation Installer le gazon T6- Mettre en place d’une pépinière Mettre en place une pépinière T7-Effectuer la multiplication végétative Réaliser la multiplication des végétaux T8- Organiser et contrôler les éléments de Choisir les végétaux ; Contrôler les éléments de production production T9-Organiser les opérations d’entretien des Entretenir les espaces plantés et engazonnées espaces plantés 10-Entretien des équipements et mobiliers du Entretenir les équipements et mobiliers du jardin jardin 11- Gérer technique le personnel Affecter et contrôler les taches ; Assurer la sécurité et performance du personnel 12- Gérer le matériel Gérer le matériel Référentiel de certification 3 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Réaliser et interpréter des mesures climatiques - Évaluer les actions et contraintes du climat Éléments de la compétence : 1. Vérifier et faire fonctionner les appareilles 2. Lire les différentes mesures climatiques 3. Interpréter des mesures climatiques 4. Déterminer les besoins des plantes 5. Identifier les facteurs dommageables aux plantes Conditions de réalisation : - En équipe ou individuel A partir : - Document spécifique - Cartes et bulletins A l’aide : - Appareille de mesure - Thermomètre - Baromètre - Hygromètre - Données climatiques Critères de performances : - Respect des métodes et techniques de travail - Utilisation correcte des matriels de mesure climatique - Utilisation correcte des documents agrométéorologiques - Sens d’observation et d’excusion - Respect des conditions d’hygiéne et de sécurité - Justesse de la lecture et l’interpretation des mesures climatiques - Justesse de l’identification des besoins des plantes et des facteurs - Respect des conditions d’environnement Référentiel de certification 4 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Évaluer les caractéristiques physiques et chimiques d’un sol réaliser et interpréter un profil cultural Éléments de la compétence : 1. Prélever des échantillons du sol 2. Faire l’analyse physico-chimique du sol 3. lire et interpréter un bulletin d’analyse 4. Déterminer les différents horizons du sol 5. Décrire et interpréter un profil Conditions de réalisation : - Individuel A partir : - Document spécifique - Guide - Bulletin d’analyse - Guide pédologique A l’aide : - Tarière, bêche, Machine à calculer, boitte d’analyse du sol - Échantillons de sol ; Hcl, pelle, règle. Décamètre, Critères de performances : - Respect des conditions d’hygiéne et de sécurité - Respect des conditions d’environnement - Utilisation correcte des documents et matériéls - Estimation correcte de la texture et structure du sol - Estimation correcte des caractéristiques chimiques du sol - Justesse de la lecture et l’interprétation des bulletins d’analyses - Excusions correcte du profil - Justesse de la description et l’interprétation des profils culturaux - Délimitation juste des différents horizons Référentiel de certification 5 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Préparer le terrain ; réaliser le plan de drainage - Travailler et améliorer les propriétés du sol Éléments de la compétence : - Réaliser les fouilles et travaux de terrassement - Labourer le sol - Effectuer les apports minéraux et organiques - Installer les réseaux drainage Conditions de réalisation : - En équipe ou individuel A partir : - Plans et documents spécifiques - Calendrier des travaux du sol - Plan de fumure - Plans des réseaux A l’aide : - Motoculteur - Matériels de travail du sol - Herbicides, épandeurs d’engrais - Amendements minéraux et matières organiques - Griffe, bêche, râteau, croc a fumier - Brouette pelles ; - Pioche - Niveleuse - Matériel de drainage Critères de performances : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect de l’échéance des travaux - Précision des piquetages - Respect des conditions d’environnement - Choix et utilisation correcte des matériéls et produits - Excusions correcte des plans des réseaux - Évaluation adéquate de l’intérêt d’un assainissement - Application correcte du calendrier des travaux du sol Référentiel de certification 6 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence - Évaluer l’état des lieux - Interpréter les éléments d’un plan - Déterminer et organiser les opérations d'espace vert Éléments de la compétence : 1. Exécuter les relevés topographiques sur terrain 2. Lire des documents paysagers 3. Dessiner des croquis et plans visuels simples 4. Interpréter les éléments d’un plan d’aménagement 5. Établir les points fixes et les raccordements a implanté 6. Établir les mesures de sécurité sur chantier 7. Organiser les opérations préliminaires du chantier Conditions de réalisation : - En équipe ou Individuel A partir : - Document spécifique et - plans A l’aide : - Matériel topographique Outils de dessin - Matériels d’abattage ; d’élagage et démolition - Pulvérisateurs, produits phytosanitaires; Matériels de transport Critères de performances : - Respect des métodes et techniques de travail - Respect des conditions d’hygiéne et de sécurité - Respect des conditions d’environnement - Choix et utilisation correcte des matériéls et apareils - Excusions correcte des relevés sur terrain - Calcul exact d’échelle et distance - Précision des dessins et des implantations - Calcul exact d’échelle et distance - Justesse de la lecture et de l’interprétation - Rapidité d’excusion - Analyse correcte des opérations préliminaires a effectueés Référentiel de certification 7 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de la Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence N°0 4 : - Reporter le plan d’un projet sur le terrain; - Installer les équipements et mobiliers du jardin et installer les différents types de plantation et gazons Éléments de la compétence : - Placer les éléments du plan sur le terrain - Exécuter l’ouvrage ou installer les mobiliers du jardin - Préparer le végétal (trempage ; habillage…) - Choisir le mélange de semence ou le gazon en plaques ou en rouleaux - Réaliser le semis en place et la plantation - Poser le gazon en rouleau ou en plaques - Réaliser les travaux de soins Conditions de réalisation : - En équipe ou individuellement A partir : - Matériel végétal - Plan de plantation - Catalogue - Flores A l’aide : - Matériels de traçage et de topographie ; - Maçonnerie, construction - Semoir, épandeur, semence - Gazon en plaque - Gazon en rouleaux - Rouleau - Râteau métallique - Système d’arrosage - Brouette, gants, humus, amendements - Fil de fer - Bouillie de pralinage et mélange terreux - Sécateurs, arroseurs - Pelle, bêche, fourche bêche ; râteau, griffe; Raphia ou collier de tuteurage ; transplantoir ; plantoir a bulbes ; serfouette a main ; Référentiel de certification 8 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Critères de performances - Respect des conditions de mise en œuvre des matériaux - Respect des règles et normes de construction - Application correcte des éléments de maçonnerie et de menuiserie Respect des délais d’exécution des travaux - Respect des normes d’esthétique et de finition des - Éléments construits - Rapport correct des tracés des plans - Respect de la densité ; date et dose de semis et plantation - Respect des tracés de massifs et des haies - Exécution juste des travaux de finition - Choix adéquat des mélanges et gazon prêt à l’emploi - Contrôle des densités et respect du tracé - Respect des doses et fréquence de fertilisation et d’arrosage Référentiel de certification 9 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Mettre en place une pépinière Éléments de la compétence : - Préparer le lit de semence ou substrat (sable, tourbe, terreau) - Choisir et préparer la semence - Effectuer le mode de semis adapté (en ligne, à la volée) - Entretenir les semis (protection, arrosage, sarclage, éclaircissage) - Réaliser les repiquages, empotages, rempotages, transplantation en caissettes ou en plein terre - Effectuer les travaux d’entretien (habillage, arrosage, éclaircissage) Conditions de réalisation : -En équipe ou individuellement A partir : A l’aide : - Sable, tourbe, terreau - Pots, caissettes, terrines - Semence - Abri (serre, châssis) - Sécateur ; Binette, plantoir, - Arroseurs ; Pulvérisateur - Insecticide; herbicide ; fongicide Critères de performances : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect de la méthode de travail - Respect des proportions du mélange terreaux - Respect des doses et dates et densité de semis - Le taux de reprise des plantes - Choix correcte des semences et mode de semis adapté Référentiel de certification 10 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de la Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Réaliser la multiplication végétative Éléments de la compétence : - Choisir le mode de multiplication le plus adapté au végétal - Exécuter un bouturage selon l’époque et l’espèce - Exécuter un marcottage selon l’époque et l’espèce - Exécuter une division de touffe - Exécuter un greffage simple - Effectuer les travaux d’entretien selon l’espèce, le mode de - Multiplication (Bassinage, ombrage, pralinage, bornage, - Aération, pincement, habillage… Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : calendrier des travaux A l’aide : - Sécateur, greffoir, scie égoïne, serpette, raphia, mastic a greffé - Hormone d’enracinement - Caissettes, pots - Abris (serre, châssis) - Crochets, tuteurs - Tourbe, couteau, bêche, houe - Outillage horticole Critères de performances : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect des conditions de reprise - Application correcte des hormones d’enracinements produits cicatrisants - Taux de reprise des végétaux -Choix correct du mode de multiplication adapté Référentiel de certification 11 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence - Choisir les végétaux - Contrôler les éléments de production Éléments de la compétence : 1. Identifier les différentes espèces horticoles et sylvicoles 2. Choisir les végétaux et les essences selon les objectifs de plantation 3. Choisir les éléments de production (milieu naturel ou contrôlé) 4. Contrôler les conditions de culture sous serre 5. Choisir les équipements et installations (conteneur, installation de chauffage et de conditionnement d’air Conditions de réalisation : - Individuel A partir : - Document spécifique A l’aide : - Herbier - Catalogues - Visite de jardin botanique - Différents éléments et équipement de pépinière - Installations de chauffage et conditionnement d’air Critères de performances : - Respect des méthodes et techniques de travail - Identification correcte des espéces - Choix correct des éléments de production et les installations - Eléments du calendrier cultural des plantes sont correctement décodés - Contrôle correct des conditions de culture sous serre Référentiel de certification 12 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Entretenir les espaces plantés et gazonnées Éléments de la compétence : 1. Réaliser la taille;élagage des végétaux et tonte du gazon 2. Réaliser les opérations culturales 3. Appliquer les traitements phytosanitaires 4. Dresser les bordures non fixe du gazon 5. Réparer les zones dégarnies du gazon 6. Entretenir les systèmes d’arrosage Conditions de réalisation : - En équipe ou individuellement A partir : - Plan d'entretien des cultures - plan de lutte – catalogues - Plan d’irrigation - Fiches techniques A l’aide : - Sécateurs ;Scie manuelle; Scie électrique ;Mastic; Scie à élaguer Cisaille de haie ; Produits phytosanitaires, pulvérisateurs ;Outillage horticole d’entretien ; Des pièces de rechange de système d’irrigation; Tondeuse a gazon ; Coupe bordure ;Balai de pelouse ; Cisaille de gazon;Engrais et herbicides ; aérateur ; dresse bordures ; râteau ;Semences, gazon de regarnissage ; terre de jardin ; sable ; bordures en bois ; en métal ou en plastique ; pavé de bordure;Produits phytosanitaires et pulvérisateurs ; bêche ; fourche bêche ; ficelles ; dresse bordure Critères de performances : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect des échéances et délais d’intervention - Respect de la taille selon l’objectif fixé - Application correcte des traitements et arrosages - Respect de la cadence et la hauteur de la tonte - Application correcte des apports et traitements - Respect de la durée estimée (pose des pavés, dressage de bordure ; réparation de la pelouse….) Référentiel de certification 13 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Entretenir les équipements et mobiliers du jardin Éléments de la compétence : 1. Choisir les éléments et les produits d’entretien 2. Nettoyer les murets et les bassins 3. Réfectionner les bassins et rénover les éléments construits 4. Désherber les circulations et les allées 5. Renouveler les revêtements et les surfaces Conditions de réalisation : - En équipe ou individuel A partir : - plan d’entretien A l’aide : - Herbicides, produits phytosanitaires - Matériaux de construction - Pulvérisateurs - Outillage de maçonnerie - Dalles, sable, gravillon - Outillage horticole d’entretien Critères de performances : - Choix et utilisation adéquate du matériel matériau - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect de la méthode et norme de travail - Sens d’observation de l’état des éléments - Sens d’organisation des interventions - Rapidité d’excusions - Respect de l’environnement Référentiel de certification 14 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence : - Affecter et contrôler les tâches - Assurer la sécurité et performance du personnel Éléments de la compétence : 1. Organiser le planning des travaux 2. Désigner les taches de chacun 3. Contrôler les rendements et l’exécution des travaux 4. faire respecter les conditions d’hygiène et de sécurité 5. Évaluer les activités du personnel 6. Suivre la performance du personnel et qualité du travail Conditions de réalisation : - Individuel A partir : - Fiche techniques - Planning des travaux, - Comptes rendu, rapports réguliers A l’aide : Critères de performances : - Respect des conditions d’hygiéne et de sécurité - Sens d’observation et de planification - Respect du règlement de l’entreprise - Calcul exact du temps d’exécution des taches - Maîtrise technique et gestuelle correcte de l’ensemble des travaux - Justesse des affectations et des contrôles - Respect des lois de législation du travail et de protection de l’environnement - Sens d’observation et d’organisation - Justesse de l’evaluation des compétances du personnel Référentiel de certification 15 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de description de La Compétence Professionnelle Énoncé de la compétence - Gérer les matériels Éléments de la compétence : 1. Réceptionner le matériel et les équipements 2. Affecter le matériel sur chantier selon les taches 3. Effectuer les réglages nécessaires 4. Organiser le planning de maintenance 5. Diagnostiquer et intervenir en cas de dysfonctionnements Conditions de réalisation : - Individuel A partir : - Document spécifique - Manuels d’utilisation, de réglage et de sécurité A l’aide : - Tous types de matériels horticole, équipements et mobiliers utilisés en espaces verts Critères de performances : - Respect des métodes et techniques de travail - Respect des conditions d’hygiéne et de sécurité - Respect des conditions d’environnement - Choix et utilisation correcte des matériels et des documents - Sens d’observation et d’organisation - Rapidité d’excusion - Respect de la périodicité des opérations de maintenance - Justesse du diagnostique des dysfonctionnements Référentiel de certification 16 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Présentation des Compétences Complémentaires Discipline, Domaine Compétences complémentaires -Topographie - Réaliser et analyser les données topographiques - Mathématiques - Calculer les périmètres et les surfaces en appliquant les lois de géométrie; de trigonométriques simples et d’arithmétiques - Écologie - Évaluer les aptitudes culturales en fonction de l’environnement - - Reconnaître les végétaux et évaluer leur - Botanique état de développement -Physique - Appliquer les règles de dynamique et d’électricité et de lumière - Chimie - Réaliser des mesures et analyse chimique en appliquant les lois de chimie et de produits chimiques - Hygiène et sécurité - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité -Techniques d’expression - Appliquer les techniques d’expression Référentiel de certification 17 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Énoncé de la compétence N°1 : - Réaliser et analyser les données topographiques Éléments de la compétence : 1. Faire des relevées sur terrain 2. Lire et interpréter les données et relevés 3. Reporter le plan d’aménagement sur terrain Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Documents spécifiques A l’aide : - Machine à calculer, instrument de mesure Critères de performances : - Respect des règles et des normes - Utilisation correcte des instruments - Justesse de la lecture l’interprétation des documents et des mesures - Réalisation correcte des relevés sur le terrain - Utilisation correcte des appareils et matériels topographique - Rapport juste des plans sur terrain Référentiel de certification 18 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Énoncé de la compétence N°2 : - Calculer les périmètres et les surfaces en appliquant les lois de géométrie; de trigonométriques simples et d’arithmétiques Éléments de la compétence : 1. Faire des calcules arithmétiques (unités de mesures, distance, surface, 2. lire et interpréter les mesures et les relèves 3. Faire des calcules trigonométriques simple 4. Faire des tracés élémentaires (angle, cercle, ovale, ellipse Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Documents spécifiques A l’aide : - Machine à calculer, instrument de mesure ; Instruments de dessin Critères de performances : - Exactitude des calcules - Reconnaissance exacte des unités de mesures et de poids, - Interprétation juste des données et mesures précision Des dessins - Respect des règles et des normes - Utilisation correcte des instruments de tracé Référentiel de certification 19 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Énoncé de la compétence N°6: - Réaliser des mesures et analyse chimique en appliquant les lois de chimie et de produits chimiques Éléments de la compétence : 1- Identifier les produits chimiques (toxiques, pesticides. 2- Réaliser les mélanges des produits et dosage 3- Réaliser les mesures chimiques Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Catalogue des produits chimiques A l’aide : - Produits chimiques - Produits phytosanitaires - Échantillons de sol – Ph mètre Critères de performances : - Reconnaissance exacte des produits phytosanitaires - Identification des produits chimiques (toxiques, désinfectants, fertilisants… - Justesse de l’interprétation des résultats - Utilisation correcte des abaques Référentiel de certification 20 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Énoncé de la compétence N°5 : Appliquer les règles de dynamique et d’électricité et de lumière Éléments de la compétence : 1- Identifier et utiliser les matériels de mesures 2- Appliquer les notions de dynamique 3- Appliquer les notions de courant électrique 4- Appliquer les notions de lumière et d’éclairage Conditions de réalisation : - Individuellement A partir - Documents spécifiques A l’aide : - Thermomètre -hygrométrie- débitmètre- tensiomètre - variateur d’intensité multimètre Critères de performances : - Utilisation adéquate des instruments de mesures - Respect de la procédure et méthode de travail - Respect des règles de santé et de sécurité Référentiel de certification 21 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Enoncé de la compétence N°8: - Appliquer les techniques d’expression Éléments de la compétence : 1. faire le compte rendu des activités 2. Communiquer oralement et par écrit les observations 3. Consulter et utiliser des documents ressources Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Documents spécifiques A l’aide : - Spécimen de rapport et compte rendu - Carnet de prise de notes Critères de performances : - Rapport correct des données et des relevées - Expression écrite et orale correcte - Synthèse juste des données - Utilisation correcte des documents - Termes et symboles des étiquettes commerciaux correctement décodés Référentiel de certification 22 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Énoncé de la compétence N° 7: - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Éléments de la compétence : 1. Identifier les risques professionnels 2. Appliquer les mesures d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail 3. lire les symboles et les signaux 4. Déterminer les moyens de prévention des incendies et de lutte 5. Reconnaître les risques liées à l’utilisation des engrais et pesticides Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Guide d’hygiène et de securit dans le milieu de travail - Guide de prévention des incendies et de lutte contre le feu - Documents techniques sur les risques professionnels A l’aide : - Extincteurs - Vêtements de protection Critères de performances : - Reconnaissance exacte des risques professionnels - Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité - Rapidité d’exécution - Préparation adéquate des moyens de lutte Référentiel de certification 23 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Énoncé de la compétence N°4 : - Reconnaître les végétaux et évaluer leur état de développement Éléments de la compétence : 1. Identifier et écrire le nom botanique et commun de la plante 2. Connaître la morphologie externe et le mécanisme des fonctions végétales 3. Évaluer l’état de développement d’une culture Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Ouvrages spécialisés et fiches techniques des espèces A l’aide : - Échantillons de plantes horticoles : floriculture, - Arboriculture ornementale, plantes maraîchères, - Plantes de pépinières, plantes florales et ornementales Critères de performances : - Les noms des plantes identifiés sont écrits correctement - La localisation et fonctions des organes végétales sont exactes - Les différents éléments repris sur le calendrier des opérations culturales des plantes sont - Correctement décodés - La démarche méthodologique adoptée et les résultats en référence à la systématique - Normalisée du règne végétal sont corrects Référentiel de certification 24 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Fiche de Description de La Compétence Complémentaire Énoncé de la compétence N°3 : - Évaluer les aptitudes culturales en fonction de l’environnement Éléments de la compétence : 1. Reconnaître les biotopes 2. Classer les végétaux dans les différents biotopes 3. Lire et interpréter les cartes Conditions de réalisation : - Individuellement A partir : - Ouvrages spécialisés et fiches techniques des espèces - Cartes et relevés géologiques et topographiques A l’aide : - Échantillons de plantes horticoles – flore- herbiers- - Sorties sur terrain Critères de performances : - Respect des méthodes et techniques de travail - Justesse de la reconnaissance et la classification des biotopes - Lecture et interprétation correcte des cartes - Évaluation adéquate Référentiel de certification 25 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT V- Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Compétences Topo Math Eco Bot Phy Chimie Hygiène Express Complémentaire Comp Comp Comp Comp Comp Comp Comp Comp Compétences 1 2 3 4 5 6 7 8 Professionnelles 1- Réaliser et interpréter des mesures X X X X X climatiques, évaluer les actions et X contraintes du climat X 2- Évaluer les caractéristiques X X X X X physiques et chimiques d’un sol, réaliser et interpréter un profil cultural 3- Préparer le terrain ; réaliser le plan de drainage ; Travailler et améliorer les X X X X X X propriétés du sol 4- Évaluer l’état des lieux; Interpréter X X X X X les éléments d’un plan ; Déterminer et organiser les opérations d'espace vert 5-Reporter le plan d’un projet sur le X X X X X X X terrain; Installer les équipements et mobiliers du jardin Mettre en place les différents types de plantation Installer le gazon 6- Mettre en place une pépinière X X X X X 7- Réaliser la multiplication des X X X X X végétaux 8 -Choisir les végétaux et contrôler X X X X X X les éléments de production 9-Entretenir les espaces plantées et X X X X X engazonnées 10-Entretenir les équipements et X X X X X mobiliers du jardin 11-Affecter et contrôler les taches ; X X X Assurer la sécurité et performance du personnel 12- Gérer le matériel X X X X Référentiel de certification 26 