République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Cultures Maraîchères Code N°:AGR0701 Comité d’homologation Visa N° AGR08/07/08 CAP Niveau II 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INTRODUCTION . Objet de l'étude : Cette étude vient suite à l'établissement du plan de prise en charge des programmes de formation pour l'année 2005, ou il a été fait mention d'élaborer un contenu de formation pour la spécialité << cultures maraîchères niveau 2>> sous la nouvelle approche (approche par compétences). . Organisation des travaux : L'opération de ciblage des échantillons a été très délicate, en tenant compte du manque d’application des techniques agricoles dans les exploitations d’une part et l’absence totale de conduite méthodique de la production d’autres parts. Ainsi, l’effort de l’enquête à été axé sur l’échantillon le plus représentatif et qui constitue en lui-même l’exemple type sur le plant organisationnel et technique ; pour cela le déroulement de l’enquête à été effectuer dans la station et ferme pilote de l’ITDAS (Institut technique de développement de l’agriculture saharienne) de Hassi ben abdellah (ouargla) qui est en elle-même l’ancienne station de l’ITCMI (Institut technique des cultures Maraîchères et industrielles). INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- 1. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la profession . Dénomination de la profession : Ouvrier Maraîcher (Niveau 2) . Définition de la profession : L’ouvrier qualifié en cultures Maraîchères, effectue l’ensemble de travaux concernant la conduite et entretien de la production maraîchères. Il travail sous la responsabilité d’un supérieur (Ingénieur ou technicien supérieur) Conditions de travail . Lieu de travail : le travail de l’ouvrier Maraîcher est effectué en plein air et sous serre. . Caractéristiques physiques : Avoir une bonne condition physique pour effectuer des travaux pénibles, et travailler à l’extérieur pendant toute l’année. . Risques et maladies professionnelles : Risque de maladies à cause du travail à l'extérieur et sous abris pendant toute l'année,en raison d’utilisation des produits phytosanitaires. . Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe, à rendre compte et communiquer avec ses supérieurs . Travail seul ou en équipe : selon l'importance de l’exploitation et la tache à exécuter; travail seul ou en équipe. Exigences de la profession . Physiques: caractéristiques psychomotrices Posséder une bonne habilité manuelle pour l’ensemble des travaux. . Intellectuelles : maîtriser au minimum l'expression orale et écrite et avoir une bonne capacité d’assimilation. .Contre indications : Présenter un handicap moteur, ou un autre handicap même léger ou être allergique (aux poussières, aux pollens et aux produits chimiques). Responsabilité de l'opérateur . Matérielle : responsabilité sur le matériel et outillage mis à sa disposition, il est chargé de bien l'entretenir. . Décisionnelle : relève de son supérieur . Morale : responsabilité de la qualité du travail fourni. 3 Référentiel des Activités Professionnelles . Sécurité : Il est tenu à appliquer les mesures de sécurité lors de l'utilisation de l'outillage à risques, pendant les traitements phytosanitaires et lors des travaux en équipe. Possibilités de promotions Par expérience + formation spécifique Formation . Conditions d'admission : 4eme AM/9eme AF . Durée de la formation : 12 mois . Diplôme : CAP . Niveau de qualification : II INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- 1. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL Intitulé du poste Taches professionnelles Travaux culturaux du sol - Amendements et Amélioration foncière du sol - Préparation des parcelles Production de plants en pépinière - - Mise en place de la pépinière -Conduite et entretien des plants en pépinière. Installation, conduite de la culture et récolte - Préparation des plants à tubercules - Installation de l’abri serre - Transplantation des plants ou repiquage - Conduite et entretien de la culture - Récolte et conditionnement 5 Référentiel des Activités Professionnelles 1. TABLEAUX DES TACHES ET OPERATIONS Taches Opérations - Amendement et amélioration foncière du sol - Apporter les amendements selon nécessité - Effectuer un labour profond - Niveler le sol - Réaliser les façons culturales Taches Opérations Préparation des parcelles - Epandre la fumure - Réaliser le labour pour l’enfouissement - - Ameublir le sol - - Réaliser les planches et rigoles Taches Opérations Mise en place de la pépinière - - mélanger le terreau - - Désinfecter le terreau - - Remplir les conteneurs et confectionner - les planches de semi - - Réaliser le semi - INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Taches Opérations Conduite et entretien des plants en pépinière. - - Arroser les plants - - Pratiquer l’éclaircissage - - Pulvériser les produits phytosanitaires - - Aérer et acclimater les semi. Taches Opérations Préparation des plants à tubercules - Mettre les tubercules dans les clayettes - Entreposer les clayettes dans l’espace de pré germination Taches Opérations Installation de l’abri serre - Niveler le sol - Repartir les éléments de l’ossature - Assembler les éléments - Poser et fixer le film plastique 7 Référentiel des Activités Professionnelles Taches Opérations Transplantation des plants ou repiquage - - Désinfecter le sol - - Travailler et ameublir le sol - - Confectionner les planches, ados et billons - - Repiquer les plants et planter - - Poser le paillage Taches Opérations Conduite et entretien de la culture - - Irriguer et fertiliser la culture - - Pratiquer le binage, buttage et sarclage - (culture sans paillage) - - Pratiquer les traitements préventifs et - curatifs - - palisser les cultures - - Aérer les abris serres - - Effectuer les différentes tailles - Taches Opérations Récolte et conditionnement - Appliquer le calendrier de récolte selon l’espèce - Trier et emballer la récolte INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- 3. DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 : Amendement et amélioration foncière du sol Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Apporter les amendements selon nécessité - Effectuer un labour profond - Niveler le sol - Réaliser les façons culturales Cette tache est exécutée en équipe A l’aide : - Tracteur et remorque de Transport - Epandeur d’engrais - Epandeur de fumier - Pelle, fourche, houe, crocher - Sous-soleuse. - Charrue à socs - Niveleuse - Outillage manuel de travail de sol. - Cover crop - Chisel - Scarificateur - Rotavator - Herse 9 Référentiel des Activités Professionnelles - Respecter les mesures et normes de réalisation des différentes phases et rendre compte directement au technicien - respecter le dénivelé pour permettre un bon ruissellement des eaux en excès. - Respect des mesures d’hygiène et sécurité INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Tache 2 : Préparation des parcelles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Epandre la fumure - Réaliser le labour pour l’enfouissement - - - Ameublir le sol - - - Réaliser les - planches et rigoles Cette tache est exécutée en équipe A l’aide : - Matériel de transport - Tracteur et charrue - Cover crop - Outillage de travail du sol - Cordeau et ficelle de Traçage - Respecter l’homogénéité de l’enfouissement de la matière organique - Respecter les tracés lors de la réalisation des planches. -Respect des mesures d’hygiène et de sécurité 11 Référentiel des Activités Professionnelles Tache 3: Mise en place de la pépinière Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - - mélanger le terreau - - Désinfecter le - Terreau Remplir les - conteneurs et - confectionner les planches de semi - - Réaliser le semi Cette tache est exécutée souvent seul et parfois en équipe selon l’importance du travail. A l’aide : - Outillage manuel nécessaire au tamisage, désinfection et remplissage de terreau - Fourche - Plaque chauffante - Planche de semi, godets, alvéoles, cleillettes - Brouette et pelle - Table INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- - Respecter les proportions du mélange terreau - Respecter le remplissage du conteneur selon l’espèce a cultivée - Respecter les normes de semi propre à chaque espèce cultivée - Respecter les mesures d’hygiène te sécurité 13 Référentiel des Activités Professionnelles Tache 4: Conduite et entretien des plants En pépinière. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - - Arroser les plants - - Pratiquer - l’éclaircissage - - Pulvériser les - produits - phytosanitaires - Aérer et acclimater les semi. Cette tache est exécutée souvent seul et parfois en équipe selon l’importance du travail. . A l’aide : - Arrosoir avec pomme fine - Pulvérisateur - Matériel de nettoyage - Produits de traitement (Nématicides, fongicides, Acaricide, Insecticide…) - Respecter les fréquences d’arrosage - Ne garder que les plants sein et vigoureux - Respecter les mesures d’hygiène et sécurité INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Tache 5 : Préparation des plants a tubercules Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Mettre les tubercules dans les clayettes - Entreposer les clayettes dans l’espace de pré germination Cette tache est exécutée souvent en équipe A l’aide : - conteneur de pré germination (clayettes) - chariot de transport - Bache de couverture - produit de traitement contre les parasites -Respecter la quantité de tubercules dans chaque conteneur - permettre une bonne aération des cleillettes - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité 15 Référentiel des Activités Professionnelles Tache 6 : Installation de l’abri serre Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Niveler le sol - Repartir les éléments de l’ossature - Assembler les éléments - Poser et fixer le film plastique Cette tache est exécutée en équipe A l’aide : - Tracteur - Niveleuse - Houe, râteau - Matériel de transport - Caisse à outils contenant les instruments et jeux de clés - Poste de soudure - Notice d’assemblage - Film plastique - Respecter l’orientation de l’abri - S’assurer de l’assemblage correct des différentes parties de l’abri selon la notice technique. Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Tache 7 : Transplantation des plants ou repiquage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - - Désinfecter le sol - - Travailler et - ameublir le sol - - Confectionner les - planches, ados et - billons - - Repiquer les plants - et planter - Poser le paillage Cette tache est exécuté souvent seul et parfois en équipe selon l’importance du travail. A l’aide : - Pal injecteur - Nématicides - Gants et masque - Combinaison - Outillage manuel de préparation du sol - Ficelle de traçage + piquet - Outillage de repiquage de Plants - Bêche - Plantoir - Couverture plastique (paillage) - Respect de la dose de désinfection - Bien ameublir le sol - S’assurer du tracé des planches et de la bonne fixation du paillage - Respecter les techniques de repiquage propre à chaque espèce - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité. 17 Référentiel des Activités Professionnelles Tache 8 : Conduite et entretien de la culture Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - - Irriguer et fertiliser - la culture - - Pratiquer le binage, - buttage et sarclage - (culture sans - paillage) - Pratiquer les - traitements - préventifs et curatifs - palisser les cultures - - Aérer les abris - serres - - Effectuer les - différentes tailles Cette tache est exécuté souvent seul et parfois en équipe selon l’importance du travail. A l’aide : - Système d’irrigation g à g - Fertiliseur - Epandeur d’engrais - Outillage manuel de travail du sol - Frais batteuse - Sarcleuse - Bineuse - Mahonnes - Houe - Pulvérisateur de produit Phytosanitaires - Matériel de tuteurage - Roseau - ficelle INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- - Outillage manuel de taille - Produits de désinfection - Respecter le plan de conduite de chaque espèce - Respecter les doses d’irrigation - Respecter le plan de lutte contre les maladies - Respecter la technique de palissage propre à chaque espèce - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité 19 Référentiel des Activités Professionnelles Tache 9: Récolte et conditionnement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Appliquer le calendrier de récolte selon l’espèce - Trier et emballer la récolte Cette tache est exécutée souvent en équipe et sous la supervision du technicien A l’aide : - Emballage et caisses - Sacs et jutes - Chariot -camion ou tracteur - couteau -Crochet - Arracheuse - Respecter le délai de récolte propre à chaque espèce - Respecter les mesures d’hygiène et de sécurité INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- 4. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES Dangers et risques Effet sur la santé Moyens de prévention Matériel et outillage de travail de sol - Blessures - Fractures - Port de vêtements protecteurs - Vigilance pendant le travail - Contrôle de l'outillage et du matériel avant chaque utilisation Environnement de travail - Maladies respiratoires - Allergie - Maladies professionnelles - Morsures et piqûres d'insectes - Mettre des vêtements protecteurs selon la saison - Contrôle médical régulier Procédés et méthodes - Contamination - Eczéma - Intoxication - Allergies - Blessures - Port de vêtements protecteurs - Contrôle médical régulier 21 Référentiel des Activités Professionnelles 5. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Pour la réalisation de ces Taches l’ouvrier Maraîcher utilise le matériel et outillage suivant : - Tracteur - Motoculteur - Sous soleuse - Charrue à socs - Niveleuse - Cover crop - Chisel - Scarificateur - Rotavator - Herse - Remorque - Epandeur d’engrais - Epandeur de fumier - Pulvérisateur de produits phytosanitaires - Fraise batteuse - Sarcleuse - Bineuse - Arracheuse - Outillage manuel du Maraîcher (Bêche, Houe, serfouette, Rateau, Pelle, Fourche, crochet, couteau) - Plaque chauffante - Matériel d’irrigation (Arrosoir, Tuyauterie, Rampe d’arrosage) - Abris serres - Couvertures plastiques (Couverture serre, Paillage) - Caisse à outils (Jeux de clés, Marteau, Tournevis, Pinces,…) - Poste de soudure à l’arc - Conteneurs et planches de semi en pépinière - Pal injecteur - Système irrigation g à g - Outillage manuel d’entretien (sécateur, cordeau, scie, Plantoire, Tuteurs,…) - Matériel de lubrification et graissage - Vêtement de travail + gant + masque INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- 6. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Pour la consolidation des acquis professionnels, des connaissances complémentaires sont nécessaires. Discipline, Domaine Limites des connaissances Exigées - Géométrie - calcul des surfaces - calcul des angles - calcul des périmètres - Hygiène et sécurité - mesures de sécurités lors du travail en Equipe - utilisation d'habits de protection et de sécurité - mesures de sécurité lors de l'utilisation des produits chimiques - les premiers soins - Expression orale et écrite - Rédaction de compte rendu - d'exécution de tache de travail - Rédaction de compte rendu d'accident - Rédaction de compte rendu de constatation. 23 Référentiel des Activités Professionnelles 7. SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Pour garantir la réussite de la formation dans ce domaine, il faut avoir au minimum un Espace d'application qui sera destiné spécialement pour cette spécialité 