République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes SERIGRAPHIE Code: AIG 0705 Visa d’homologation N° : AIG10./07/14 Niveau : 3 CMP JANVIER 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP TABLE DES MATIERES Introduction ; I- Structure du programme d’études ; II- Présentation des Modules ; - Modules Qualifiants MQ, - Modules Complémentaires MC, III- Fiche du Stage Pratique en Entreprise ; IV- Matrice de Modules de formation ; V- Répartition horaire semestrielle ; -1- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Certificat de Maitrise Professionnelle en Sérigraphie. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 18 mois, soit 03 semestres pédagogiques ( 51 semaine) à raison de 36 heures/semaine, soit 1836 heures dont 06 semaines soit 216 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 575heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1045 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. -2- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP I- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Sérigraphie Durée : 1836 h Code Désignation des modules Durée En Heures MQ1 Etude et réception du dossier de fabrication 102 MQ2 Préparation des travaux d’impression 102 MQ3 Préparation des encres 102 MQ4 Réglage et mise en marche des machines sérigraphiques 102 MQ5 Elaboration de la forme imprimante 102 MQ6 Réalisation des travaux d’impression monochromes 119 MQ7 Réalisation des travaux d’impression 02 couleurs 119 MQ8 Réalisation des travaux d’impression en quadrichromie 99 MQ9 Assurance du suivi et du contrôle de qualité 99 MQ10 Maintenance et entretien des presses sérigraphiques 99 MC1 Informatique appliquée 44 MC2 Communication en industrie graphique 55 MC3 Gestion de la production 102 MC4 Hygiène et sécurité 51 MC5 Organisation de la Chaine graphique 85 MC6 Calcul professionnel (Maths appliqués) 68 MC7 Colorimétrie 34 MC8 Techniques sérigraphiques 68 MC9 Technologie des matières consommables (TMC) 68 S.P.E Stage Pratique en Entreprise 216 TOTAL 1836 h -3- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP II- PRESENTATION DES MODULES PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Etude et réception du dossier de fabrication Code du module : MQ1 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réceptionner et étudier le dossier de fabrication Conditions d’évaluation : A l’aide de : • Le dossier de fabrication • Des supports techniques • Des outils pédagogiques A partir de : • la méthode de travail • Dossier de fabrication Critères généraux de performances : - Justesse d’interprétation du dossier de fabrication - Détermination correcte des objectifs à atteindre - Application des règles d’hygiène et sécurité -4- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers de intermédiaires performance Éléments de contenu Recevoir et conseiller - Etude présentable - Communication en milieu le client - Clarté de la professionnel : communication avec  Communication verbal les membres de  Communication écrite l’équipe. - Les contraintes - Echange verbal professionnelles judicieux - Détermination du comportement à adapter Interpréter les - Bonne - Cahier de charge spécifications du compréhension de la  Définition dossier de fabrication commande  Méthode - Interprétation adéquat  Etude d’exemple des données - Le principe général de la commande - Définition de quelque type de commande - Les procédés d’impression - Les techniques d’impression Déterminer les - Adaptation de la - Etapes d’impression séquences des séquence de travail - Mode opératoires opérations de façon logique et - Séquences de réalisation ordonnée. - - Respect du mode opératoire Vérifier du matériel et - Conformité du - Description des matières de la matière matériel requis au d’œuvre d’œuvres dossier de production - Techniques - Choix conforme avec d’approvisionnement le dossier de - Identification des différentes fabrication machines Manuelle semi-automatique ou automatique - Matériel de production Rédiger un bon à Rédaction claire et - Synthèse de l’étude rouler précis - Comment cibler l’objectif ? - Les éléments d’un bon à rouler - -5- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Préparation des travaux d’impression Code du module : MQ2 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : préparer les travaux d’impression Conditions d’évaluation : A l’aide - Machines - Directives - Matière d’œuvre A partir - Dossier de fabrication Critères généraux de performances : - Conscience de l’importance cruciale de cette étape du travail. - Soin et minutie dans la manipulation des différents éléments. - Cohérence dans l’agencement - Fonctionnalité des machines sérigraphique -6- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers de intermédiaires performance Éléments de contenu Préparer les écrans - Préparation correcte - Définition et rôle des des écrans écrans - Mode opératoire de l’installation des écrans Installer le matériel - Installation - Mise en nombre des fonctionnelle du machines automatiques matériel semi-automatique et - Agencement adéquat manuel des matières  Agencement d’œuvres  Rangement S’assurer de la - Espace optimal et - Présentation des fonctionnalité des fonctionnel différents types de machines machines :  Mécanique  Semi- automatique - Les différents partis des machines - Mode de fonctionnement de chaque machine - Définition et présentation de la table d’impression à une seule (1) couleur - Carrousel à quatre (04) couleurs - Mise en marche des machines Choisir le support en - Identification juste des - Identification des fonction du dossier de différents supports supports : fabrication - Respect de la  Bois, papier, quantité de support plexyglade, carton, précisée au dossier cuir, métal, verre, de production. tissu… - Utilisation sécuritaire - Présentation de la et adéquate du matière d’œuvre : chariot de  Emulsion manutention.  Encre - Utilisation sécuritaire - vernis et adéquate du massicot - Respect des dimensions précisées au dossier de production. -7- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Coordonner les actions - Vérification minutieux - Définitions des actions à et sélectionner - Contrôle exhaustif suivre : l’équipement de  Présenter protection l’équipement et le matériel de protection - Mode d’utilisateur du matériel de protection Gérer l’environnement - Respect - Les différents types l’environnement d’installation - Les techniques d’aménagement - Agencement des matières d’œuvre -8- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : choix et préparation des encres Code du module : MQ3 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Choisir et préparer les encres en fonction du dossier de fabrication Conditions d’évaluation : A l’aide : - Logiciels de formation d’encre et spectrophotomètre avec leurs fiches techniques - Nuanciers et charte des couleurs - Les presses sérigraphique - Encres - Instrument de mesure A partir de : - Mise en situation professionnelle reconstituée - Charte graphique Critères généraux de performances : - Conformité du mélange avec le du dossier de fabrication - Respect des procédures de travail - Respect des principes de l’assurance qualité - Respect des délais -9- Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Formuler l’encre - Choix approprié de Encre de base sérigraphique couleurs de bases Encre liquide d’encres Encre pâteuse - Choix approprié des Les additifs additifs. Quantités d’encre - Estimation correcte de la Charte des couleurs surface occupée par chaque couleur. - Détermination correcte des quantités à utiliser. - Utilisation appropriée des chartes des couleurs. Composer les encres. - Préparation correcte des - Composition d’une encre instruments, des - Comprendre le - Mélange correct des fonctionnement de la bases d’encres et des polymérisation - additifs. - Mélange et dilution - Utilisation appropriée - Comment améliorer la des instruments de polymérisation - mesure et des chartes - Instruments de mesure de couleurs. - Techniques de mélanges des - Respect des règles de encres santé et de sécurité au travail Contrôler la qualité du - Vérification appropriée - Technique de contrôle mélange. de la couleur du Viscosité mélange. Gamme de contrôle - Utilisation appropriée du Instrument de contrôle tire-épreuve. - Couleur et homogénéité du mélange conformes aux spécifications du dossier de fabrication - 10 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Réglage et mise en marche des machines sérigraphiques Code du module : MQ4 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Régler et mettre en marche les machines sérigraphiques Conditions d’évaluation : A l’aide - Matière d’œuvre - Machines sérigraphiques automatiques semi-automatiques et manuelle - Margeur - Tunnel séchage A partir - Dossier techniques - Directives Critères généraux de performances : - Réglage adéquat des machines - Respect des normes d’utilisation - Réglage adéquat des écrans - Respect de mode opératoire - 11 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères intermédiaires particuliers de Éléments de contenu performance Régler le margeur - Réglage précis - Présentation des différents de margeur types de margeurs - Margeur de réception sur machine automatique - Mise en fonctions - Réglage des margeurs selon le type de machines - Réception des épreuves à imprimer Régler le cadre - Réglage - Préparation du cadre en d’impression correcte des fonction du format cadres - Fixation d’impression - Collage du cadre sur la - Précision du machine à un seul page geste - Collage du cadre sur la machine à 4 ou 6 passages (carroussel) - Le cadre sur machine semi- automatique - Le cadre sur machine automatique Régler le mécanisme - Réglage correct - Définition et rôle du d’encrage du mécanisme mécanisme d’encrage d’encrage - Présentation du dispositif - Respect des d’encrage consignes - Techniques de réglage du dispositif d’encrage :  Inclinaison de la raclette  Quantité d’encre Coller et régler les - Collage correct - Définition et rôle du l’écran écrans des écrans - Technique de choix des - Réglage exact cadres des écrans - Selon le motif à imprimer - Cadre en bois - Cadre métallique - Techniques de réglage - Les formats d’impression finale - 12 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Régler les tunnels de - Réglage des - Définition exacte et rôle du séchage tunnels de séchage manière exacte - Utilisation de la claire - Respect du séchage mode opératoire - Réglage de la vitesse du - Respect de la défilement du tapis température de - Mise en marche des tunnels séchage de séchage (infrarouge ou U V) - Température des tunnels Régler la réception - Réglage correct - Définition et rôle du réglage de la réception de réception - Respect des - Réception du support imprimé techniques du - Techniques d’interprétation réglage des résultats - Vérification du produit en fonction de la maquette Contrôler et réaliser un - - Mise en marche des essai machines - Technique de conduite - Détection des anomalies et réglage éventuelles - 13 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Elaboration de la forme imprimante Code du module : MQ5 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser une forme imprimante Conditions d’évaluation : A l’aide - Ressources matérielles et leurs documentations techniques - Computer To Film - Computer To Plate - Ecran gravé - Les films - Micro-ordinateur - Fiche produits et caractéristiques - Mode opératoire des matériels - Appareils de mesure et compte-fil A partir - Dossier de fabrication - Cahier des charges techniques Critères généraux de performances : - Forme imprimante conforme au dossier de fabrication - Respect des étapes de réalisation - Respect du mode opératoire - Respect des règles d’hygiène et sécurité - 14 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Réaliser des typons - Réalisation - Elaboration du typon : sérigraphiques adéquate de la  Obtention du typon de forme imprimante manière manuelle - Fichiers ou films  Obtention par méthodes conformes au photographiques films Dossier de - Obtention par Fabrication  computer to screen  Computer To Film Computer To Plate - Montage manuel des machines à répéter :  Multi-poses  Amalgame Réaliser les pochoirs - Fichiers ou films - Traitements des tissus sérigraphiques conformes au - Système de pochoirs Dossier de mécanique Fabrication La découpe Film de découpe aqueux Film cellulosique - Fabrication photomécanique - Le pochoir direct avec émulsion - Le pochoir direct avec film et émulsion - Le pochoir direct avec film et eau - Le pochoir indirect Procéder aux - Exactitude dans le - Technique d’insolation insolations et aux repérage des - L’exposition à étapes opérations finales de indications - Le rinçage préparation des techniques - Influence de la netteté pochoirs - Les différentes - Influence de l’épaisseur du phases sont bien pochoir définies Contrôler la forme - Utilisation - Outils et instruments de imprimante adéquate des contrôle outils de contrôle - Charte des couleurs - Les repères - Netteté de la forme imprimante - Normes utilisé - 15 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Réalisation des travaux d’impression monochromes Code du module : MQ6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des travaux d’impression monochromes Conditions d’évaluation : A l’aide : - Machines ◊ Presse manuelle ◊ Presse semi-malique ou à plateaux sortants ◊ Presse semi-automatique ◊ Presse trois quarts automatique (avec barre et empileuse) ◊ Presse automatique ◊ Presse rotative (avec cylindre d’impression) ◊ Presse rotative (avec pochoir cylindrique) ◊ Carrousel manuel ◊ Carrousel semi-automatique ◊ Carrousel automatique - Micro-ordinateur - Matière d’œuvre - Forme imprimante - Support d’impression A partir - Dossier de fabrication - Consignes Critères généraux de performances : - Réalisation adéquate des travaux d’impression monochromes - Respect des étapes de réalisation - Respect du mode opératoire - 16 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Effectuer la mise en Nettoyage du pochoir et - La vitesse d’impression train de la presse des raclettes avant le - Systèmes d’impression lancement du travail fina - Utilisation des pupitres a commande numérique pour les machines semi automatique et automatique - Système de réglage et de repérage, angle de pression de la raclette - Dureté et affutage de la raclette, son angle, sa pression et vitesse de son mouvement Lancer le tirage - Vérification de la - Des documents conformité de monochromes : l’impression avec  A plat - le OK de presse.  Au trait - Mise en marche  Demi-teinte du compteur, s’il y - Impression tramé a lieu. Trame AM modulation - Ajustements d’amplitude supplémentaires Trame FM modulation de (tension, pression, fréquence calibrage, couleur, Point de trame viscosité, Finesse des trames repérage, Tonalité des oints de trame registre…). Bande de contrôle d’impression - Les techniques et réalisation d’impression monochrome : - Fixage du cadre sur les machines carrousels selon le format à imprimer - Réglage du mouvement du cadre et repérage - Défaut d’impression - Remèdes - 17 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Maintenir la production - Repérage rapide - Repérages des couleurs le long du tirage et correction des - Comparaison entre film et anomalies. imprimé (distorsion et - Vérification engraissements) régulière de la - Problèmes lies aux raclettes conformité de - Problèmes lies aux mailles - l’impression avec des tissus le OK de presse - Problèmes lies a la viscosité - Application des de l’encre normes de qualité - point de trame en cours de en vigueur dans tirage - l’entreprise ou exigées par le client. - Maintien de la teinte de l’impression Nettoyer les presses - Conformité de - Procédures du démontage sérigraphiques l’imprimé au des raclettes dossier de - Nettoyage des raclettes fabrication - Produit de nettoyage - Récupération de l’encre - Démontage de l’écran - Rangement des écrans - Lavage des châssis de la presse Récupérer le cadre - Élimination du - nettoyage de l’encre et liquide de bouche-pores remplissage - solvant à émulsion (blockout) - les images fantômes (bouche-pores). - les produits de dégraissage - Application du - le séchage de l’écran. dissolvant à - Fiche technique de l’écran émulsion (stripper). - Dépouillement au jet d’eau à haute pression. - Enlèvement des résidus d’encre avec les solvants appropriés. - Dégraissage de l’écran. - Séchage de l’écran. - Remisage de l’écran, s’il y a lieu. - 18 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Réalisation des travaux d’impression 02 couleurs Code du module : MQ7 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des travaux d’impression 02 couleurs Conditions d’évaluation : - Machines - Micro-ordinateur - Matière d’œuvre (typon, cadre…..) - Directives - Consignes Critères généraux de performances : - Réalisation adéquate des travaux d’impression polychromes - Respect des étapes de réalisation - Respect du mode opératoire - 19 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Lancer le tirage -  Corrections éventuelles  Techniques de conduite de machine  Contraintes rencontrées  Effectuer les travaux - Réalisation - Des documents : d’impression réussie d’une  Bichromie polychrome impression  Trichromie polychrome  Quadrichromie  polychromie  séparation des couleurs - Angles des trames trichromie et bichromie - Les techniques et réalisation d’impression polychrome :  Impression traditionnelle des trames  Impression tramée en quadrichromie standard  Impression tramée multicolore tramé - Etalage de l’émulsion sur chaque cadre - Techniques de superposition des couleurs Contrôle de la qualité - Conformité de - Repérage des défauts de l’imprimé l’imprimé au d’impression dossier de - Utilisation des outils et fabrication instruments de contrôle - Netteté du travail - Contrôle visuelle réalisé - Barre de contrôle - Repères de superposition des couleurs - netteté - - 20 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Réalisation des travaux d’impression en quadrichromie Code du module : MQ8 Durée : 99h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des travaux d’impression en quadrichromie Conditions d’évaluation : - Machines - Micro-ordinateur - Matière d’œuvre (typon, cadre…..) - Directives - Consignes Critères généraux de performances : - Réalisation adéquate des travaux d’impression polychromes - Respect des étapes de réalisation - Respect du mode opératoire - 21 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Lancer le tirage -  Corrections éventuelles  Techniques de conduite de machine  Contraintes rencontrées  Effectuer les travaux - Réalisation - Des documents : d’impression réussie d’une  Bichromie polychrome impression  Trichromie polychrome  Quadrichromie  polychromie  séparation des couleurs - Angles des trames trichromie et bichromie - Les techniques et réalisation d’impression polychrome :  Impression traditionnelle des trames  Impression tramée en quadrichromie standard  Impression tramée multicolore tramé - Etalage de l’émulsion sur chaque cadre - Techniques de superposition des couleurs Contrôle de la qualité - Conformité de - Repérage des défauts de l’imprimé l’imprimé au d’impression dossier de - Utilisation des outils et fabrication instruments de contrôle - Netteté du travail - Contrôle visuelle réalisé - Barre de contrôle - Repères de superposition des couleurs - netteté - - 22 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : suivi de la production et contrôle de qualité Code du module : MQ9 Durée : 99h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - D’assurer le suivi et le contrôle de qualité Conditions d’évaluation : A partir de : - Normes de qualités - Fiche de contrôle - Mode opératoire Critères généraux de performances : - Utilisation correcte des instruments de contrôle - Vérification de la qualité du travail réalisé - Respect des règles d’hygiène et de qualité - 23 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Utiliser des outils et - Respect de la - Concept de contrôle instruments de contrôle démarche du - Mise en application d’une control démarche de qualité dés le - Maitrise des début techniques de - Contrôler et suivre le contrôle niveau de qualité avant, - Maitrise des pendant et après techniques de suivi l’impression - Respect des - Comment utiliser les outils normes et contrôle et instruments de de qualité contrôle ?  Contrôle visuel  Contrôle densitométrique  Contrôle colorimétrique - Assurer le suivi et le - Vérification exacte - Vérification et spécification contrôle de qualité du du produit fini du produit tirage - - Comment appliquer une demande de qualité ? - Vérification de l’adéquation des matières premières - Contrôle des dates de fasciation de l’encre, du PVC et les techniques de vérification de la qualité du triage - Contrôle de la qualité du produit fini, - Réaliser un rapport - Vocabulaire - Rapport technique de technique acquis production - Technique de rédaction - 24 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Spécialité : Sérigraphie Module : Entretien des presses sérigraphiques Code du module : MQ10 Durée : 99h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’ Entretenir les presses sérigraphiques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Machines - Matériels A partir de : - Directives Critères généraux de performances : - Entretien rigoureux des machines - Rangement adéquat - Respect du mode d’utilisateurs - 25 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers de intermédiaires performance Éléments de contenu Planifier le travail - Entretien rigoureux - Matériel et des outils des machines nécessaires aux activités - Veiller au soin du d’entretien respect du mode - Technique d’entretien opératoire - Fiche technique du matériel - Calendrier d’entretien Ranger et nettoyer le - Rangement adéquat - Matériels de nettoyage poste de travail - Maitrise des - Techniques de rangement techniques de - Technique de nettoyage rangement - Organisation fonctionnelle Effectuer l’entretien - - L’unité de séchage habituel de la presse et - Lubrification de l’unité de de l’unité de séchage séchage - Vérification des parties mobiles de la presse - Vérification de la vis de blocage - Lampe à rayonnement UV de l’unité de séchage Effectuer l’entretien des - Vérification de la - Les raclettes raclettes dureté des lames des raclettes Affûtage des lames des raclettes Vérification et remplacement des lames, s’il y a lieu Rangement des raclettes Nettoyer et ranger le - Nettoyage des outils - Air de travail matériel, les outils et - Rangement du - Outils l’aire de travail matériel et des outils - matériels d’entretien - 26 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Exploitation de l’outil informatique Code du module : MC1 Durée : 44h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’exploiter l’outil informatique, Conditions d’évaluation : A partir de : • Mises en situation représentatives du milieu des affaires. A l’aide : • Un micro-ordinateur ; • Des logiciels informatiques (traitement de texte, tableur, messagerie ) • Un navigateur Internet • Une imprimante • Tableau Excel (fac similé) • Dossier de fabrication (fac similé, et au format Excel) Critères généraux de performance : • Respect des consignes et du temps alloué • Utilisation des commandes appropriées • Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatiques - 27 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Définir l’environnement - Bonne définition de - Matériel : matériel et système l’environnement  Ordinateur matériel et système  Périphériques  Installation de périphérique et leurs pilots - Le système d’exploitation :  MS Dos  Windows  Macintosh Décrire les - Saisie correcte dans - Traitement de textes caractéristiques des Autonomie dans - Word ou in design: logiciels de traitement l’utilisation du logiciel de  Mise en forme de texte traitement de textes.  Insertion d’un tableau  Mise en page et impression Exploiter le logiciel des - Exploitation efficace - Pupitre de commande machines sérigraphique de l’environnement - Différents réglage numérique machine - Utilisation des fonctions - Utilisation optimale avancées des fonctions. Utiliser un navigateur - Autonomie dans - Présentation du réseau Internet Internet l’utilisation du - Historique navigateur. - Utilité - Risques Internet explorer Ouverture d’une page Web - Accession à un moteur de recherche - Identification des sites relatifs aux informations recherchées - Téléchargement des pages - Consultation hors ligne utiliser les différentes - La messagerie électronique : fonctions d’un logiciel historique, rôle et intérêt de messagerie. - Envoi des messages avec des fichiers attachés - Personnalisation de l'apparence des messages - Consultation des messages reçus - Sauvegarde des messages - 28 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Techniques d’expression et Communication en industrie graphique Code du module : MC2 Durée : 55h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’élaborer un message professionnel et le communiquer selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent : conditions de réalisation : A partir de : • Jeu de rôles permettant de simuler des relations avec un interlocuteur interne ou externe • Mises en situation professionnelles portant sur la rédaction de procédures de travail, des rapports de maintenance, des consignes de travail à une équipe, etc. A l’aide : • Outils de communication : téléphone, ordinateur… Critères généraux de performance : • Application correcte des principes de base et des principales techniques de communication interpersonnelle, par oral et par écrit • Rédaction des écrits professionnels adaptée au contexte • Respect des délais et des consignes - 29 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Communiquer par oral - Qualité de l’expression - Le processus de communication en environnement de orale permettant - La communication ascendante travail à l’interlocuteur de - La communication descendante comprendre - La communication latérale clairement le sens du - L’entretien d’embauche : message. o Les étapes de l’entretien (de - Qualité de l’accueil à la prise de congé) l’argumentation o La présentation à l’employeur ou présentée lorsde son l’entretien d’embauche représentant, o La construction d’un argumentaire à partir du curriculum vitae. - Observation du fonctionnement d’équipes de travail et constatation de l’influence d’une bonne communication sur l’adaptation des personnes au changement - Information sur les principales étapes permettant de résoudre des problèmes en équipe Rédiger des écrits - Qualité de l’expression - Règles de rédaction professionnels écrite permettant - Procédures de travail au destinataire de - Présentation des documents comprendre clairement techniques le sens du message. - Typologie des pannes - Différents interlocuteurs en maintenance - Techniques de rédaction des rapports - Techniques de rédaction des PV - Techniques de rédaction des Comptes rendus - Techniques de présentation du CV - Les rubriques du CV - Les pièces jointes - 30 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Gestion de la production Code du module : MC3 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Gérer la production Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Textes - Local A partir de : - Directives Critères généraux de performances : - Bonne connaissance de l’organisation et de la gestion de la production - 31 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Gérer le dossier - maitrise du - notions d’organisation de fabrication dossier l’entreprise fabrication - le dossier de fabrication - organisation - rôle et définition exhaustive du - organisation du poste poste du travail Participer à la gestion - Gestion ma et - Coût de la production du poste du travail maitrise de la - Fiche de travail production - Consommation des matières - Elaboration premières exacte des - Devis et factures devis et factures - 32 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC4 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les règles d’hygiène et sécurité Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Consignes A partir de : - Normes d’hygiène et sécurité Critères généraux de performances : - Application correcte des règles d’hygiène et sécurité - Ajout de critère - 33 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers de intermédiaires performance Éléments de contenu Identifier l’accident du - Identification - Accident de travail : travail correcte de  Définition l’accident du travail  Causes  Conséquences Organiser des secours - Organisation - Notions de secourisme : en cas d’accident rapide et efficace  Organisation des des secours en cas secours d’accident  Pharmacie d’urgence  Transport du blessé Connaître les principes - La bonne - Connaissance du danger de sécurité propre à la connaissance du - Préventions des accidents profession danger ( gestes, gants, - Utilisation lunettes…..) approprié des moyens de protection Lutter et prévenir en - Interventions - Incendie cas d’incendie efficaces - Origines - Moyens de prévention - 34 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Organisation de la chaine graphique. Code du module : MC 5 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : identifier les différents étapes de la chaine graphique . Conditions d’évaluation : A l’aide : - Locaux pédagogiques  Visite dans les différents ateliers de la chaîne graphique sur ou en entreprise  Organigramme de la chaîne graphique A partir : - De documents techniques. - De directives et consignes. Critères généraux de performance : - Connaissance de la chaîne graphique de façon générale - Définir le rôle de chaque maillon - Connaissance générale sur la matière d’œuvre - Evaluation en salle - 35 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performances - identifier et comprendre - identification exacte - Analyse des postes en pré les différentes techniques impression de conception d’un - Composition manuelle imprimé en amant de - Composition mécanique l’impression - Photocomposition - Techniques de reproduction - Imposition, Montage - identifier et comprendre - identification exacte - analyse des postes en les différentes techniques impression et types de matériels pour - les types d’imprimerie l’impression - les procèdes d’impression - les types d’impression - les types de presse - la retiration - identifier et comprendre - identification exacte - analyse des postes de les différentes techniques finition et types de matériels de - pliage finition - assemblage - brochage - massicotage - les bromures - identification exacte - les filurs - Identifier les - les plaques caractéristiques et les - les encres - le papier techniques d’utilisation des matières d’œuvre en imprimerie - 38 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Application des calculs mathématiques simples Code du module : MC6 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les calculs algébriques et géométriques simples Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice A partir de : - Règles du calcul - Tables et formules empiriques Critères généraux de performances : - Utilisation correcte des unités de mesure - Application exacte des calculs - 39 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu Utiliser des unités de - Utilisation - Les unités de mesure mesure correcte des - Les conversations unités de - Les pourcentages mesure Appliquer de base des - Application - Opérations des calculs : calculs numériques exacte des  Addition calculs  Soustraction numérique  Multiplication  Division Définir et appliquer la - - Application - Définition de : base de la géométrie correcte des  Le point notions de base  La ligne de la géométrie  La droite  Le segment  Les angles  Les courbes  Les parallèles  La perpendiculaire - Application des formules et du calcul simple - 40 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Gestion des couleurs Code du module : MC7 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer les couleurs Conditions d’évaluation : • À partir de : - Mise en situation professionnelle reconstituée - Charte graphique • À l’aide de : - Logiciels de formation d’encre et spectrophotomètre avec leurs fiches techniques - Nuanciers de couleurs - Une presse hélio - Encres Critères généraux de performance : • Conformité de la teinte imprimée avec les consignes du dossier de fabrication • Respect des procédures de travail • Respect des principes de l’assurance qualité • Respect des délais - 41 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments de contenu 1. Identifier et - Conformité de la - Théorie de la couleur caractériser les bases teinte préparée avec - Langage colorimétrique de la perception des les - Les limites du langage et de la couleurs spécifications du sous- description visuelle de la couleur dossier de fabrication - Les phénomènes perturbateurs - Le métamérisme 2. Définir et mesurer Respect du mode - Création d’une teinte d’après le une teinte opératoire de dossier fabrication de la teinte de fabrication - Évaluation d’une teinte - Contrôle d’une teinte avec du matériel dédié (IGT) 3.Mesurer une teinte - Remplissage des - Examen colorimétrique par pendant le encriers dans un ordre l’utilisation processus de logique d’un spectrophotomètre production - Stabilité de la teinte - Utilisation des cabines d’examen reproduite au fur et couleur selon plusieurs sources à mesure de lumineuses l’impression - 42 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Application de la technique sérigraphique Code du module : MC8 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer la technique sérigraphique Conditions d’évaluation : • À partir de : - Mise en situation professionnelle reconstituée - Charte graphique • À l’aide de : - Logiciels de formation d’encre et spectrophotomètre avec leurs fiches techniques - Nuanciers de couleurs - Une presse hélio - Encres Critères généraux de performance : • Conformité de la teinte imprimée avec les consignes du dossier de fabrication • Respect des procédures de travail • Respect des principes de l’assurance qualité • Respect des délais - 43 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Éléments contenus Identifier les contraintes Les éléments imprimant selon les liées à l’impression procédés écrans, racles. Les différents supports d’impression papier, carton, matières plastiques, textiles, bois, verre, métal, etc. Les encres composition, fabrication, sortes. recherche de teinte, nuancier, densitomètrie et colorimétrie. Relation encre-support accrochage, pouvoir couvrant, opacité. Les contraintes de l’impression tramée. Le séchage les principes (U.V., I.R., air chaud), les sécheurs (claies, tunnels), les réglages. Les contraintes de finition. Identifier les contraintes Les cadres. liées au clichage Les tissus. La tension. Les traitements préparatoires des écrans. Clichage photomécanique ou photochimique principe et matériels, méthodes (directes, capillaire, indirecte, combinée directe/indirecte, projection directe). Les contraintes du clichage tramé. Retouches, finitions. Conservation ou récupération nettoyage, dégravage. Les différentes machines et leurs mécanismes prenant en compte l’évolution technologique manuelle, semi-automatique, trois quart automatique, automatique. Le calage placement, mouvement, repérage. S.4.3 Les racles et contre-racles nature, choix, affûtage, maintenance. Les réglages hors contact, décollé arrière, course de racle, contre-racle, pressions, vitesses, éjection, réception. La remise en état après impression. - 44 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Sérigraphie Module : Technologie des matières consommables Code du module : MC9 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les différents matériaux utilisés en imprimerie, Conditions d’évaluation : A partir de : • Echantillons de papier ou support imprimant • Des encres • Des cylindres • Des vernis • Cahier des charges ou sous-dossier de fabrication A l’aide : • Densitomètre • Barre de contrôle • Supports techniques Critères généraux de performance : • Conformité du résultat par rapport au dossier de fabrication • Adéquation entre le support d’impression et les choix effectués (papier, encre, vernis et blanchet) • Respect de l’organisation de travail et des délais • Respect des règles de sécurité - 45 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Objectifs Critères particuliers de intermédiaires performance Éléments de contenu Identifier les différents Pertinence du choix des Papier, carton, matières supports d’impression supports Plastiques Support synthétique, le métal le Bonne identification des verre et le bois supports Définir chaque support Composition Détermination des caractéristiques de chaque support Différents types de supports Fabrication des supports Identifier les types - Pertinence du choix de Fabrication des encres d’encres l’encre qui s’adapte - huiles végétales au support à imprimer - huiles minérales - résines de colophane modifiée ou de pétrole - pigments organiques ou minéraux - additifs (cires, siccatifs, charges) - diluants pétroliers ou végétaux (esters d’acide gras) Le séchage des encres - La pénétration dans le support - L’équilibre pénétration - Oxydo-polymérisation Différents types d’encres :  Rôle  Fonctionnement Performance d’une encre - Fraîcheur encrier - Fixation - Force colorante - Dépouille - Brillant - Résistance à l’abrasion - Séchage à cœur - 46 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Identifier les vernis et Adéquation entre le type critères de performances des leurs caractéristiques de vernis choisi et support vernis imprimé - Famille de vernis - Formulation - Emploi - Différentes sortes de vernis et caractéristiques Problèmes d’impression relatifs aux vernis - Refus, mauvais tendu - Dégradation de la couleur du film d’encre - Maculage - Collage d’une impression vernie - Mauvais séchage - 47 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP III- FICHE DU STAGE PRATIQUE EN ENTREPRISE Spécialité : Sérigraphie Durée : 216 heures (6semaines) Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Connaître les données, et - Fournir aux stagiaires les moyens - Compréhension précise des modalités relatives au stage et a la nécessaires au choix judicieux du lieu modalités du stage et de la démarche d’apprentissage de stage démarche d’apprentissage - expliquer les objectifs du stage à l’encadreur et aux stagiaires - Identification précise du - Identifier l’organisation et la - Accueil du stagiaire par l’encadreur fonctionnement et organisation structure d’un atelier - Présentation de l’entreprise et de de l'entreprise sérigraphique, son organigramme - Visites dans les différents services et ateliers - Règlement interne - Observer le contexte de travail : - Intégration du stagiaire avec les - Identification exacte du  Machine sérigraphique et sa travailleurs de l’entreprise contexte réel du travail degré d’évolution - Mise à la disposition du stagiaire les technologique documents relatifs aux équipements et  Conditions de travail procédures de travail  Tâches professionnelles  Relations interpersonnelles  Santé et sécurité - Participer à la réalisation des - Mise en doublure du stagiaire avec - Réalisation conforme des tâches professionnelles relatives les travailleurs de l’entreprise dans les taches et opération à: différents postes de travail - Communication efficace  L’entretien et la - Assurer l’encadrement des stagiaires - Respect des limites du champ préparation des machines durant tout le parcours du stage d’action d’impression sérigraphique, - Maintenir une collaboration étroite - Respect des règles de santé et  La réalisation des entre le centre de formation et sécurité Impressions, l’entreprise - Respect des règlements de  La gestion et suivi des - Suivi régulier des stagiaires travail travaux d’impression. - Mettre a la disposition des stagiaires les documents relatifs au stage - Evaluation des apprentissages par l’encadreur - Rédiger un rapport faisant état - Mettre à la disposition un guide - Informations claires, précises des tâches effectuées dans un d’élaboration du rapport de stage et exploitables atelier d’impression. - Suivi de la réalisation - Présentation soignée Modalités d’évaluation :  Rapport de stage  Evaluation sur site - 48 - Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP CMP Sérigraphie IV- Matrice de modules de formation Durée → 44 55 102 51 85 51 34 68 68 (h) MC6 : Maths appliqués ↓ Modules MC2 : Communication MC5 : Organisation de MC9 : Technologie des matières consommables MC1 : Informatique MC3 : Gestion de la MC4 : Hygiène et MC7 : Colorimétrie MC8 : Technique sérigraphique Complémentaires appliquée en industrie graphique production sécurité la Chaine graphique Ordre Modules Qualifiants 18 19 11 2 3 1 10 9 8 102 MQ1 : Etude et réception du dossier de fabrication 4 x x x x x 102 MQ2 : Préparation des travaux d’impression 5 x x x x x x x x x 102 MQ3 : Préparation des encres et des teintes 6 x x x x x 102 MQ4 : Réglage et mise en marche les machines 7 x x x x x x sérigraphiques 102 MQ5 : Elaboration de la forme imprimante 12 x x x x x x x x 119 MQ6 : Réalisation des travaux d’impression 13 x x x x x x x x monochromes x 119 MQ7 : Réalisation des travaux d’impression 02 14 x x x x x x x x x couleurs 49 Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP CMP Sérigraphie Matrice de modules de formation (suite) (suite) Durée → 44 55 102 51 85 51 34 68 68 (h) MC6 : Maths appliqués ↓ Modules MC2 : Communication MC5 : Organisation de MC9 : Technologie des matières consommables MC1 : Informatique MC3 : Gestion de la MC4 : Hygiène et MC7 : Colorimétrie MC8 : Technique sérigraphique Complémentaires appliquée en industrie graphique production sécurité la Chaine graphique Ordre Modules Qualifiants 18 19 11 2 3 1 10 9 8 99 MQ8 : Réalisation des travaux d’impression en 15 x x x x x x x x x quadrichromie 99 MQ9 : Suivi et contrôle de qualité 16 x x x x x x x x 99 MQ10 : Maintenance et entretien des presses 17 x x x x x x sérigraphiques 216 Stage Pratique en Entreprise 20 x x x x x x x x x 50 Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP V- Tableau récapitulatif des répartitions horaires Impression sérigraphique Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Total semestre Total semestre Total semestre TD + TP Total heb TD + TP Total heb TD + TP Total heb Cours Cours Cours M1 Calcul professionnel (Math 17h 34h 03h 68h appliqué) M2 Hygiène et sécurité 34h 17h 03h 51h M3 Organisation de la Chaine 34h 34h 04h 85h graphique M4 MQ1 34h 51h 05h 102h M5 MQ2 34h 68h 06h 102h M6 MQ3 34h 68h 06h 102h M7 MQ4 34h 68h 06h 102h 51 Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Tableau récapitulatif des répartitions horaires Impression sérigraphique (suite) Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Total semestre Total semestre Total semestre TD + TP Total heb TD + TP Total heb TD + TP Total heb Cours Cours Cours M8 Technologie des matières 34h 34h 04h 68h consommables (TMC) M9 Technique sérigraphique 34h 34h 04h 68h M10 Colorimétrie 17h 17h 02h 34h M11 Gestion de la production 51h 51h 06h 102h M12 MQ5 34h 68h 06h 102h M13 MQ6 34h 85h 07h 119h M14 MQ7 34h 85h 07h 119h 52 Programme d’Etudes INFEP-AIG0705 / Sérigraphie CMP Tableau récapitulatif des répartitions horaires Impression sérigraphique (suite) Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Total semestre Total semestre Total semestre TD + TP Total heb TD + TP Total heb TD + TP Total heb Cours Cours Cours M15 MQ8 34h 65h 09h 99h M16 MQ9 34h 65h 09h 99h M17 MQ10 34h 65h 09h 99h M18 Informatique 22h 22h 04h 44h M19 Techniques d’expression 25h 30h 05h 55h et communication SPE Stage Pratique en - - - 216h Entreprise 53 Programme d’Etudes 