INFEP/Nettoyeur de Chaussée Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi, le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif Le dispositif vise principalement à : Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique ; Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones ; Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation ; Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’analphabétisme. Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes et adultes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation – qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Durée de l’alphabétisation – formation : La durée globale de l’alphabétisation – qualification varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants. La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’Alphabétisation. Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat De Qualification Professionnelle Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Nettoyeur de Chaussée I- PRESENTATION DE LA QUALIFICATION - Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics - Dénomination de la qualification : Nettoyeur de chaussée. - Définition de la qualification : Le titulaire du certificat de qualification nettoyeur de chaussée est un ouvrier des travaux publics de l'Etat, ouvrier des parcs qui exerce son métier sous la coupe du Cantonnier en nettoyant les canalisations et les fossés , en bouchant les bords des routes endommagés et en libérant la chaussée des débris. Tâches essentielles : - Nettoyer les fossés et les caniveaux. - Nettoyer les routes. I.I- Exigences et conditions d’exercice des activités. - Eclairage naturel : sur le terrain - Température et humidité sur le terrain: soumis aux conditions climatologiques et météorologiques variables. - Poussières : Poussières du lieu de travail Risques professionnels : - Risques d’accidents de la route - Avoir une bonne condition physique - Risque de chutes dues au verglas III- Responsabilité du travailleur - Matérielle : le nettoyeur est responsable des outils et des matériels qu'il utilise; - Décisionnelle: le nettoyeur doit être capable de prendre les décisions favorisant la qualité de son travail; - Morale: respecter les normes d'hygiène et de sécurité ; - Sécurité: veiller sur la sécurité sur soi, sur les autres et sur son outillage, équipements et matériels. IV-FORMATION : - Conditions d’admission : Cycle d'alphabétisation achevé - Durée de la Formation : 03 mois (312h). - Sanction de la formation : Certificat de qualification professionnelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Nettoyeur de Chaussée II. Compétences professionnelles Les compétences sont définies comme suit : Compétences Volume horaire 15 jours (52 h) Appliquer les notions de base de la qualification Nettoyer les fossés et les caniveaux. 1 mois (104h) Nettoyer les routes. 1 mois ½ (156 h) Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Les compétences professionnelles se présentent comme suit : Compétence 01 : Appliquer les notions de base de la qualification. - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Compétence 02 : Nettoyer les fossés et les caniveaux. - Balayer minutieusement les bordures et les trottoirs, - Débarrasser le cumul des terres, résidus végétaux et divers déchets des fossés. - Nettoyer et enlever les débris et les sédiments qui obstruent les drains et les caniveaux. Compétence 03 : nettoyer les routes. - Nettoyer les routes après accident, inondation, tempête ou pollution - Libérer les routes des débris de matériaux. Afin de développer les compétences de base liées au métier et qui permettent une intégration aisée et rapide du stagiaire dans la vie active ; il est préconisé d'intégrer un stage sur des tronçons de route. Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Module1: Application des notions de base de la qualification CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Objectif Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de base relatives à la qualification. Durée: 15 jours (52h). Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériel de travail A partir : - Directives du responsable Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Capacité de travailler en équipe - Respect d’hygiène et sécurité Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Se situer au regard du métier et Identification du métier et ses débouchés de la démarche de formation Le parcours de formation Le métier et son environnement professionnel Appliquer les règles d’hygiène et Règles d’hygiène et de sécurité en milieu de sécurité et de protection de professionnel l’environnement Risques d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et les moyens de leur prévention Mesures et moyens de protection individuelle et collective Conduite à tenir en cas d’accident et premiers soins 5. Risques du métier sur l’environnement et mesures pour sa protection Manipuler en entretenir les outils Matériels de nettoyage et le matériel de travail Manipulation du matériel de nettoyage Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Module2: Nettoiement des fossés et des caniveaux. CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Objectif: Le stagiaire doit être capable de nettoyer les fossés et les caniveaux Durée: 104h Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériaux et matériel adéquat. A partir : - Fiches techniques des matériaux. - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Utilisation adéquate de l’outillage. Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Balayer minutieusement les trottoirs Identifier les outils de nettoyage et les bordures Les différentes techniques de nettoyage. Réaliser les petits travaux de décapage Débarrasser le cumul des terres, Les fossés. résidus végétaux et divers déchets des fossés. Les différentes techniques de nettoyage. Nettoyer et enlever les débris et les Les drains. sédiments qui obstruent les drains et Les caniveaux. caniveaux Les différentes techniques de nettoyage. Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Module3: Nettoyage de la route CONTENU DE L’APPRENTISSAGE. Objectif: Le stagiaire doit être capable de nettoyer la route. Durée: 156h. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Matériel l adéquat. A partir : - Fiches techniques du matériel - Directives du responsable du chantier. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation - Respect des consignes données par le responsable. - Utilisation adéquate de l’outillage. Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Nettoyeur de Chaussée Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Libérer la route des débris de La route. matériaux. Les différents techniques et matériels de nettoyage. Sécurité de la zone d'intervention. Nettoyer la route après accident, Techniques de nettoyage utilisées en cas d'accidents inondation ou tempête. (de circulation, chute de pierres ou autres). Techniques de nettoyage utilisées en cas d'inondations Dispositif Alphabétisation Qualification 12 