République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles HORTICULTURE ET ESPACES VERTS Code N°:AGR0709 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR09/07/08 BT Niveau IV 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT TABLE DES MATIERES I. Données génerales sur la profession II. Identification des taches III. Tableau des taches et des operations IV. Description des taches V. Analyse des risques professionnels VI. Connaissances complementaires Référentiel des activités professionnelles 2 Données générales sur la profession : Présentation de la profession 1- Dénomination de la profession : Horticulture et espaces verts 2- Définition de la spécialité : Le technicien en horticulture et espaces verts est chargé de l’organisation et du suivi des activités de création et entretien des espaces verts ainsi que la production des plantes ornementales et florales en milieu naturel, control liées à l’aménagement des espaces verts, en utilisant méthodiquement les moyens humains et matériels mis à sa disposition. Conditions de travail : 1-Lieu de travail : Le technicien en horticulture et espaces verts travail à l’extérieure comme il peut être à l’intérieure de la serre. L’activité s’exerce généralement au sein d’un service chargé des espaces verts ou au sein d’un service technique Éclairage : Le technicien en horticulture travail en lumière naturelles et artificielle. Température et humidité : il est soumis aux aléas climatiques. Bruits et vibration : il est soumis aux bruits des matériels. Risques et maladies professionnelles : Dans un espace vert : Le technicien en horticulture et espaces verts est exposé sur chantier aux risques suivants :  Blessures dues à la manipulation manuelle ou mécanisées d’engins tranchants [tondeuse, sécateurs, motoculture….]  Coups de soleil et froid  Intoxications et allergie par les produits phytosanitaires  Allergies aux poussières du pollen, produits chimiques,  Chutes au cour de la pollinisation ou élagage des arbres Exigences de la profession :  Physique : Le technicien doit être en bonne condition physique pour bien effectuer et gérer les travaux sur le terrain.  Intellectuelle : Le technicien doit maîtriser les deux expressions orales et écrites et avoir une bonne mémoire et doit avoir : - L’aptitude à travailler en groupe ou seul - L’aptitude à gérer une équipe - L’aptitude a dialogué avec ses supérieures - L’aptitude à communiquer avec tous les membres de l’équipe. INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT  Contre indications : - handicape moteur important - allergie aux pollen et produits chimiques - handicap dans la vue ; l’ouie Responsabilité de l’opérateur :  Matériel : le technicien en horticulture est responsable du matériel et outillages de travail mis a sa disposition, il doit veiller à sa bonne gestion et maintenance ainsi que l’approvisionnement dans de bonne conditions des matériaux et végétaux.  Décisionnelle : le technicien est un agent qui organise et gère une équipe au niveau d’aménagement et entretien des espaces verts ; il doit prendre toutes les discisions pour cela tout en se référent à un supérieur en cas de modification ou difficultés.  Morale : la responsabilité du technicien est engagée dans la bonne exécution et la fiabilité des opérations réalisées, le bon déroulement des opérations des chantiers d’aménagement et d’entretien et le respect des règles d’hygiène ; de protection de l’environnement et de sécurité pour lui et autrui .  Sécurité : le technicien doit respecter les normes de sécurité pour lui-même et ses collègues lors des différents travaux de manipulation des produits chimiques, et pendant l’utilisation du matériel dangereux [maçonnerie, plantation, arrachage…….]. 5-Possibilités de promotion :  Accès aux postes supérieurs : un technicien en horticulture et espaces verts a une qualification qui lui permet une promotion aux postes supérieurs et peut être un technicien supérieur en horticulture et espaces verts ou un chef de d’entreprise après un perfectionnement ou formation spécialisée. 6-Recrutement: a. Conditions d’admission :  2éme année secondaire  Durée globale de la formation : 24 mois, soit 2448 h .  Niveau de qualification : Niveau 4  Sanction de la formation : Brevet de technicien ( BT )  Diplômes : Technicien en horticulture et espaces verts Référentiel des activités professionnelles 4 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Π - IDENTIFICATION DES TACHES TACHES 1-Evaluer les potentialités du climat. 2-Evaluer les potentialités sol 3-Préparer et améliorer les potentialités sol 4-Organiser les opérations préliminaires du projet de l’espace vert 5- Réaliser de différentes étapes d’implantation d’espace vert 6- Mettre en place d’une pépinière 7- Effectuer la multiplication végétative 8- Organiser et contrôler les éléments de production 9-Organiser les opérations d’entretien des espaces plantés 10-Entretien des équipements et mobiliers du jardin 11- Gérer le personnel 12- Gérer le matériel Référentiel des activités professionnelles 5 III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS 1-Evaluation des Réaliser des Exploiter des Évaluer potentialités du mesures documents les actions et climat. météorologiques agrométérologiques contraintes du climat 2-Evaluation des Déterminer les Lire et interpréter un Réaliser et interpréter potentialités du caractères bulletin d’analyse un profil sol physiques et cultural chimiques d’un sol 3-Préparation et Organiser les Encadrer l’installation Supervisionner les Contrôler la amélioration des travaux de du système Différents fertilisation et les potentialités du fouille et drainage travaux du sol amendements sol terrassement 4-Organisation Dresser un état des Interpréter les éléments Organiser le chantier des opérations lieux d’espaces essentiels d’un plan et de création d’espace préliminaires du verts cartes vert projet de l’espace vert 5-Réalisation des Reporter le plan Organiser la mise en Contrôler l’exécution Contrôler la mise en différentes étapes d’un projet sur le place des différents des travaux place du gazon d’aménagement terrain équipements et de plantation d’espace vert mobiliers du jardin 6- Mise en place Préparer les Préparer les supports de Déterminer le mode de Organiser les Contrôler les d’une pépinière semences culture : les substrats semis adapté travaux d’entretien différentes opérations de (terreau, compost, ( en ligne, à la volée, repiquage, d’empotage, de substrat commercial.. en terrine…) rempotage et de transplantation INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT 7- Conduire un Prélever le sujet à Préparer les sujets : Planter, repiquer, Réaliser les travaux chantier de multiplier (bouture, (greffon, porte greffe, empoter et transplanter d’entretien multiplication marcotte, greffon, bouture, marcotte..) les sujets (bouture, végétative souche) suivant les marcotte, touffe…) consignes reçus 8-Organiser et Identifier les Mettre en place les choisir les équipements contrôler les contrôle des espèces horticoles éléments de production et installations conditions de culture éléments de et sylvicoles (conteneurs et substrats sous abris production de culture) 9-Réaliser des Planifier les Organiser les opérations Organiser les opérations opérations de taille de traitements opérations d’entretien des des végétaux et phytosanitaires culturales d’entretien espaces plantés tonte de gazon 10-Entretenir Organiser Organiser l’entretien Rénover les Planifier la l’entretien des l’entretien et le des équipements ; constructions maintenance et équipements et renouvellement des mobiliers et les bassins et les circulations performance des mobiliers du revêtements et les systèmes d’arrosage jardin surfaces [aires de et drainage repos,de jeu, 11- Gérer t le Encadrer et Affecter les opérations Contrôler la personnel organiser le et Contrôler l’exclusion performance du personnelle des travaux personnel et qualité du travail 12- Gérer le Choisir le matériel Organiser l’utilisation Planifier l’entretien et matériel et assurer son du matériel sur le maintenance horticole affectation selon chantier du matériel les travaux utilisé Référentiel des activités professionnelles 7 IV - DESCRIPTION DES TACHES Tache 01: Évaluer les potentialités du climat. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1-Réaliser des mesures -Utilisation des matriels adoptées climatiques Matriels de mesures des facteurs climatiques -Lecteures correcte des cartes et 2- Exploiter des documents (thermomètre,baromètre bulletins météo agrométérologiques hygromètre…) -Identification exacte des Carte et bulletins météo facteures climatiques 3-Evaluer les actions et dommageables aux plantes contraintes du climat Tache 02: - Évaluer les potentialités du sol Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1-Déterminer les caractéristiques Cartes agro pédologiques -Respect des méthodes et physico-chimiques d’un sol kit, échantillons du sol, boitte des techniques d’analyse d’analyse physico-chimique du sol du sol 2- Lire et interpréter un bulletin Fiche d’analyse du sol -Évaluation correcte de la d’analyse Béche,tarriére,bulttin d’analyse, texture et structure du sol Décamètre Coteau , Hcl -Lecture correcte d’un bulletin d’analyse -Intérpretation juste des 3-Réaliser et interpréter un profil données cultural -Réalisation et interpretation correcte d’un profil cultural -Respect des conditions d’hygiène et de sécurité INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Tache 03: Préparer et améliorer des potentialités du sol Opérations Condition de Réalisation Critères de performances 1- Organiser les travaux de -Respect des conditions fouille et terrassement Outillage de terrassement et de d’hygiène et de sécurité topographie, de fouille, tarière -Respect des techniques et porté méthodes de travail Matériels de drainage 2- Encadrer l’installation du Matériels de travail du sol -Choix adapté des équipements système drainage Calendrier de - Installation correcte des préparation du sol systèmes 3- Supervisionner les Amendements, engrais ; matière -Respect de l’échéance de Différents organique ; terre végétale, travail du sol travaux du sol épandeur Ouvrages spécialisés 4- Contrôler la fertilisation -Choix juste des types, doses et et les amendements dates d’application Tache 04: Organiser des opérations préliminaires du projet de l’espace vert Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Dresser un état des lieux -Matériel spécialisé de -Justesse des relevés et des topographie informations sur les plans et -Différents types de plans de échelles jardins -Matériel de découpe, -Lecture correcte des plans des 2- Interpréter les éléments pulvérisateur, produit différents jardins essentiels d’un plan et cartes phytosanitaires, matériel de -Respect des normes d’hygiéne transport, document spécialisé et de sécurité et de législation en législation et sécurité 3- Organiser le chantier de création d’espace vert -Justesse des raccordements et des points fixes à implanter -utilisation correcte des techeniques de démolition, d’élagage, débroussaillage Référentiel des activités professionnelles 9 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Tache 05: Réaliser les différents étapes d’aménagement d’espace vert Opération Condition de réalisation Critères de performances 1-Reporter le plan d’un projet -Matériel de topographie, des -Lecture et rapport corecte des sur le terrain plans plans -Justesse des calculs ,des Outillage de maçonnerie, tracéés et piquetages 2- Organiser la mise en place matériaux minéraux [dalle, des différents équipements et pierre.]matériaux maçonnerie -Respect des régles d’hygiene mobiliers du jardin [ciment, sable, gravillon.] ,de sécurité, normes de Matériel de travail du sol, construction et tuteurs, Végétaux, matériel d’esthéstitiques horticole, bouillie de pralinage -Respect des délais 3- Contrôler l’exécution des d’execution des travaux travaux - Semences, gazon en plaques, de plantation sable, matériel horticole de gazon, semoir, râteau, rouleau -Choix et reception des végétaux adéquate -Respect des dates,densité de semis et plantation -Respect des tracés des 4- Contrôler la mise en place massifs et haies du gazon -Choix correct des semences -Respect des méthodes et techniques de préparation du sol,fertilisation, semis Respect des méthodes et technique de roulage , engazonnement particuliérs, placage Référentiel des activités professionnelles 10 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Tache 06: Mettre en place d’une pépinière Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Préparer les Semence - Respect des normes semences concernant les conditions de germination (humidité, température) 2- Préparer les supports de Sable, tourbe, terreau Pots, culture : les substrats caissettes, terrines -Les types de substrats (terreau, compost, substrat Abri (serre, châssis) couramment utilisés en commercial.. horticulture sont correctement Sécateur ; Binette, plantoir, identifiés transplantoir - Utilisation correcte des 3- Déterminer le mode de substrats semis adapté -Les quantités que doit ( en ligne, à la volée, en Arroseurs ; présenter un substrat sont terrine…) Pulvérisateur correctement calculé et Insecticide; herbicide ; fongicide exécuté 4- Organiser les travaux -Respect des doses, dates d’entretien densité de semis - Respect de la méthode de travail (profondeur de semis et espacement des graines)des dimensions des rayons 5- Contrôler les - Respect de la dose et différentes opérations de moment d’arrosage repiquage, d’empotage, de (germination, avant et après rempotage et de l’éclaircissage) transplantation - Réaliser la conservation des plantes - Respect des conditions de protection et aération des cultures - Respect de la technique d’arrachage des plantes - Respect des distances de transplantation - Respect de la technique de manipulation des espèces (éviter d’endommager les plantules) -Respect des conditions de transplantation pour surmonter le choc de transplantation des plants Référentiel des activités professionnelles 11 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Tache 07: Conduire un chantier de multiplication végétative Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Prélever le sujet à -Sécateur, greffoir, scie égoïne, - Respect de la période de multiplier (bouture, marcotte, serpette, prélèvement greffon, souche) -Réaliser correctement la -Raphia, mastic a greffé technique de prélèvement des Hormone d’enracinement rameaux et arrachage des 2- Préparer les sujets : Caissettes, pots souches (greffon, porte greffe, Abris (serre, châssis) bouture, marcotte..) Crochets, tuteurs Tourbe, couteau, bêche, houe - Respect des conditions de Outillage horticole reprise 3- Planter, repiquer, empoter - Taux de reprise et transplanter les sujets -Arroseurs ; - Application correcte de la (bouture, marcotte, touffe…) Pulvérisateur méthode de greffe Insecticide; herbicide ; fongicide - Efficacité de l’assemblage des produits cicatrisants greffe / porte greffe 4- Réaliser les travaux d’entretien - Respect de l’espacement entre plantes - Respect de la profondeur de repiquage et empotage et rempotage - Respect des doses et périodes d’intervention -Protéger l’assemblage greffe / porte greffe - Efficacité des produits cicatrisants -Les différentes techniques utilisées pour donner aux jeunes plants les formes commerciales souhaitées sont correctes Référentiel des activités professionnelles 12 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Tache 08: Organiser et contrôler des éléments de production Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Identifier les espèces -Utilisation correcte des horticoles et sylvicoles documents herbier ; catalogues ; visite de -Justesse de l’identification des jardin botanique végétaux - La démarche méthodologique adoptée est correcte et les 2- Mettre en place les -Conteneurs ; substrat de culture; résultats obtenus sont exacts éléments de production les végétaux -Les caractéristiques et (conteneurs et substrats de exigences culturales des culture) plantes sont correctement identifiées 3-Choisir les équipements et -Les éléments du calendrier installations les différents éléments et cultural des plantes sont équipement de pépinière correctement décodés - Choix correct des 4- Contrôler les conditions de équipements et installations culture sous abris les installations de chauffage et conditionnement d’air -Intervention justes sur les conditions de milieu de culture -Respect des méthodes et techniques de travail. -Respect des conditions d’hygiène et de sécurité Référentiel des activités professionnelles 13 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Tache 09: Réaliser des opérations d’entretien des espaces plantés Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Planifier les opérations de -Sécateurs, scie, mastic, cisaille, -Choix adéquat du matériels, taille des végétaux et tonte de tondeuse, cisaille de gazon, période, cadence et technique gazon coupe bordure, balai de pelouse de taille et tonte -Respect des règles d’hygiène 2-Organiser les opérations de -Pulvérisateurs, terreau, sable, et sécurité traitements phytosanitaires produits phytosanitaires -Respect des doses et délais -Fiches techniques, guides d’interventions 3- Organiser les -Matériel horticole d’entretien -Choix judicieux des produits opérations des végétaux, de gazon culturales d’entretien -Plaques de gazon, semences -Respect du plan de lutte -Respect du calendrier cultural -Respect des techniques et méthode de travail Tache10 : Entretenir les équipements et mobiliers du jardin Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Organiser l’entretien et le -Matériels et matériaux de -Utilisation adéquate du renouvellement des maçonnerie, matériel et matériaux revêtements et les surfaces 2- Organiser l’entretien des -Pulvérisateur, -Sens d’observation de équipements ; mobiliers et herbicides, matériel horticole l’état des éléments des bassins d’entretien produits -Sens d’organisation des phytosanitaires, interventions -Respect des doses, 3- Rénover les constructions délais et dates et les circulations -Matériaux de construction et -Application des règles d’entretien de sécurité et hygiène -Respect de l’environnement 4- Planifier la maintenance et performance des systèmes -Pièces de rechange d’arrosage et drainage -Rapidité d’exécution -Respect de la périodicité des opérations de maintenance -Justesse des interventions Référentiel des activités professionnelles 14 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT Tache11 : Gérer le personnel Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Encadrer et organiser le -Règlement intérieur de -Respect du règlement de personnelle l’entreprise l’entreprise -Planning de rotation de -Sens de l'observation et de personnel l’organisation -Participer au réunions et 2- Affecter les opérations et établissement correct des Contrôler l’exclusion des rapports sur les travaux travaux - Planning des travaux -Répartition correcte des taches - Fiches techniques -Calcul exact du temps d’exécution -Respect du temps de réalisation des taches -Maîtrise technique et gestuelle 3-Controler la performance correcte de l’ensemble des du personnel et qualité du -Planning des activités fiches travaux travail techniques demandés -Comptes rendu rapports réguliers - Sens d’observation et d’organisation -Justesse de l’evaluation des compétances du personnel Taches12 : Gérer le matériel horticole Opération Condition de réalisation Critères de performances 1- Choisir le matériel et -Manuels d’utilisation et -Choix judicieux du matériel et assurer son affectation selon réglage, différents matériels matériaux les travaux horticoles, -Affectation adéquate du matériel 2- Organiser l’utilisation du matériel sur le chantier -Planning des travaux -Planning des interventions -Utilisation correcte des manuels 3- Contrôler l’entretien et -Matériels horticoles maintenance du matériel -Pièces de rechange utilisé -Périodicité des opérations de maintenance -Respect des règles d'hygiènes et sécurités -Évaluation juste des dysfonctionnements -Respect du calendrier d’entretien Référentiel des activités professionnelles 15 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT V- Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyen de préventions -Environnement : -Maladies respiratoires -Port de vêtements protecteurs poussières diverses -Allergies -Contrôles médicales réguliers -Équipement : matériels -Blessures : manipulation -Manipulation adéquate lourds, tranchants manuelle et mécanique -Port de vêtements protecteurs -Contrôle rigoureux de l’état de l’équipement Produits chimiques : - Brûlures -Utilisation de masque et gants de produits phytosanitaires, -Intoxications protection désinfectants,désherbants et -Respect des normes d’utilisation des engrais produits chimiques Organisation de travail : Blessures et fractures -Manipulation adéquate du matériel de risque de chute travail -Port de vêtements protecteurs -Respect des normes prescrites VI- Équipements et matériaux utilisés Pour la réalisation des différentes tâches nécessaires à la création et l’entretien des jardins et espaces verts le technicien a besoin des équipements et matériaux suivants : 1- Matériels et Appareils utilisés :  Matériels de traction [camion, tracteur.]  Matériels de travail du sol [charrues, motoculteur]  Matériels de terrassement [chargeur, pelleteuse…]  Matériels de traitements phytosanitaires  Matériels de taille et élagage [tondeuse, scie, tronçonneuse…]  Serre, châssis et leurs équipements et accessoires [tablettes, terrines, pots, chauffage]  Matériels d’irrigation  Matériel de mesures climatiques  Matériels de topographie 2 - Outillage et Petits matériels :  Outillage courant de jardinage : bêche, griffe, râteau, fourche, pioche, plantoir, transplantoir, aérateur, râteau a fibre métallique, herse à main, hache, sécateur, cisaille, Scie à manche, gants, masque, pulvérisateur, brouette, cordeau… Référentiel des activités professionnelles 16 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT 3 - Matière d’œuvre et matériaux utilisés :  Matériaux de construction : sable, gravier, ciment, dalle, brique, bois….  Matériaux pour le sol : terreau, tourbe, terre végétale, matière organique  Conteneurs divers : bacs, godets, pots [plastique, argile, ciment]  Produits chimiques : engrais, désherbants, produits phytosanitaires  Végétaux : semences, arbres, arbustes, boutures, plantules ; gazon plaques ou rouleaux  Documents spécialisés et fiches techniques Référentiel des activités professionnelles 17 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT VII – Connaissances complémentaires Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées -Mathématiques -Calculs arithmétiques -calculs de poids, de surface, de distance, de volume, d’unité, masse et de pourcentage - calculs trigonométrique et géométriques -Écologie -écosystèmes et biocénose - caractéristiques et dynamique des communautés végétales - les cartes de la végétation -Botanique -systématique et nomenclature horticoles - Morphologie externe et fonctions végétales - Caractéristiques et exigences culturales des plantes -physique - électricité, dynamique et lumière -Chimie - Notions sur la chimie générale *Les réactions chimiques * Les produits chimiques toxiques et désinfectants * Les éléments de chimie minérale *les éléments de chimie organique * La chimie et physique du sol -Hygiène et sécurité - Les risques professionnels - Hygiène et sécurité dans le milieu professionnel  Cause de prévention des maladies  Danger des instruments de travail  Danger des produits chimiques - Prévention des incendies et lutte contre le feu - Les risques liés a l’utilisation des engrais et pesticides -Techniques d’expression -Expression écrite et orale - La communication - Sources et consultations documentaires Topographie - les cartes ; coupes et levés topographiques; - les plans Référentiel des activités professionnelles 18 INFP/AGR 0709 - Horticulture et Espaces Verts -BT VIII – Suggestion quant à la formation Les établissements de la formation professionnelle ; désirant ouvrir des sections dans la spécialité : Technicien en horticulture et espaces verts, doivent être disposés des moyens suivants : 1. Un espace - jardin au sein de l’établissement de formation pour permettre aux stagiaires de réaliser et pratiquer les différentes tâches nécessaires à la création et l’entretien d’un espace vert 2. Une serre avec tous ses accessoires et équipements pour permettre aux stagiaires d’effectuer les différentes méthodes de multiplication de plantes horticoles, et les techniques de production ornementale, florale, sylvicole et arboricole. 3. Appuyer la formation du technicien par des stages pratiques périodiques au sein d’établissement possédant des jardins et des espaces verts, pour permettre au technicien d’acquérir les compétences du métier dans le milieu professionnel. 4. L’établissement de formation doit disposer d’un magasin ou de locaux pour équipements et matériel horticole. 5. Des salles pédagogiques et laboratoire 6. Prévoir de la documentation spécialisée et supports pédagogiques En plus de ces moyens, l’établissement doit avoir (louer) des moyens de transports, afin de programmer des visites sur terrain (visites de jardins privées ou public, terrain de sport… ). Ces conditions permettront aux stagiaires d’être en situation réelle du travail, et les aideront à acquérir l’ensemble des compétences visées pour l’exercice du métier. Référentiel des activités professionnelles 19 