‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR PROGRAMME D’ETUDES Communication et Industries Graphique Option : Etude et Réalisation de Produits Imprimés Code N° AIG1205 Comité technique d’homologation Visa N° AIG 11/12/14 BTS V 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Présentation du programme. Le programme de BTS Communication et Industries Graphiques Option : Étude et réalisation de Produits imprimés s’inscrit dans les orientations du ministère de l’enseignement et de la formation professionnel. Il a été conçu selon la nouvelle approche d’élaboration des programmes de formation, l’approche par compétence qui tient compte des besoins en formation et des situations de travail. Le programme comprend les compétences de base que le stagiaire doit acquérir pour obtenir son diplôme. Ce programme doit servir de référence pour la planification de la formation. La durée du programme est de 3060 heures ; dont 2448 heures sont consacrées à la formation en établissement et 612 heures au stage pratique en milieu professionnel. L’acquisition de compétences liées directement à la maîtrise des tâches du métier est de 1428 heures et de 1020 heures pour l’acquisition de compétences complémentaires, le programme est divisé en 25 modules dont la durée varie de 34 à 204 heures. 2 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Communication et Industries Graphiques Option : Étude et réalisation de Produits imprimés Niveau de qualification : Niveau V (Brevet de technicien supérieur) Durée en heure : 3060 heures Code Intitulé du module Durée en heures MQ 1 Réalisation de travaux d’impression sur presse offset 136h MQ 2 Réalisation de travaux d’impression en sérigraphie 102h MQ 3 Réalisation de travaux d’impression en flexographie 102h MQ 4 Réalisation de travaux d’impression en héliographie 102h MQ 5 Finition d’un produit imprimé 136h MQ 6 Rastérisation de mises en pages 68h MQ 7 Informatique appliquée et logiciels d’applications 136h MQ 8 Contrôle de qualité 136h MQ 9 Etude de fabrication et calcul de devis 204h MQ 10 Gestion de la production 136h MQ 11 Entretenir un système de production 170h MC 1 Exploitation de la chaîne graphique 34h MC 2 Typographie 68h MC 3 Gestion de la couleur 136h MC 4 Technologie matières consommable 102h MC 5 Hygiène sécurité et environnement 68h MC 6 Anglais 102h MC 7 Français 68h MC 8 Chimie appliquée 68h MC 9 Physique optique 68h MC 10 Mathématique appliquée et statistiques 34h MC 11 Législation et droit du travail 68h MC 12 Marketing 68h MC 13 Comptabilité 68h MC 14 Méthodologie 68h Stage pratique 612h Total 3060 h 3 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 1 Intitulé du module : Réalisation de travaux d’impression sur presse offset Code : MQ 1 Durée : 136 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable De réaliser des travaux d’impression sur presse offset manuelle ou numérique selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de réalisation Travail individuel. A partir : D’une presse offset. Tous types de support imprimable. Différentes matières consommables A l’aide : Dossier technique De manuels du fabricant. D’outillage. De feuilles de papier de grandes dimensions Critères Généraux De Performance Prise en compte des technologies actuelles Prise en compte du rapport qualité/prix Tenir compte de l’aspect hygiène et sécurité et environnement Conformité avec les exigences. Précision des ajustements. Utilisation des outils appropriés. Respect de la fréquence des vérifications. Respect des recommandations du fabricant 4 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Historique du procédé. Différents types d'impression Le procédé conventionnel (humide) Le waterless (offset sans mouillage) Avantage du procédé Inconvénients du procédé Différents types de presses Distinguer le Feuille à feuille procédé La marge (ou margeur) Distinction correcte d’impression en Groupe d'impression offset La réception ou recette Presse offset rotative Description d'une machine rotative Le séchage Le séchage physique (ou coldset) Le séchage chimique Le séchage mixte (ou quickset) Le séchage thermique (ou heatset) Ajustement Ajustement précis du système Lire et interpréter le manuel du fabricant mécanique de de mouillage. Ajuster le système de mouillage par base rapport au :  Parallélisme du ou des toucheurs.  Pression générale du ou des toucheurs. Ajustement précis du système  Pression des autres rouleaux. d’encrage. Ajuster le système d’encrage par rapport au :  Parallélisme des toucheurs. Ajustement précis du système  Pression générale des toucheurs. d’impression  Pression des autres rouleaux. Ajuster le système d’impression par rapport :  Au parallélisme :  Au cylindre porte-plaque;  Au cylindre d’impression. Vérification précise des  De la pression générale entre les mécanismes de cylindres porte-plaque et porte synchronisation. blanchet Ajuster le mécanisme d’insertion. Par Détermination précise des rapport : bris.  Au parallélisme des rouleaux de tension. 5 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance  A la pression générale des rouleaux de tension.  Des doigts d’arrêt. Vérifier les mécanismes de synchronisation de la marge par rapport au :  relâchement de la valve de succion;  a l’entrée de la feuille sur la table de  marge;  la poussée du guide rectificateur;  mécanisme d’insertion;  transfert des feuilles dans les barres de  livraison. Détecter des bris de fonctionnement 6 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Préparer le Manipulation correcte du Préparer le système de marge : système de marge papier.  Manipulation du papier. Réglage correct.  Réglage : • de la table d’alimentation; • de la table de marge; • de la table de réception; • du mécanisme d’insertion. Marge régulière des feuilles  Marge des feuilles : • de différentes épaisseurs; • de différents formats. Préparer le Respect de la position de Préparer le système de mouillage système de chaque rouleau. Position de chaque rouleau. mouillage Respect de la séquence de La séquence de préparation. préparation. Débit de mouillage. Réglage correct du débit de mouillage. Préparer le Respect de la position de Préparer le système d’encrage. système chaque rouleau. position de chaque rouleau. d’encrage. Respect de la méthode méthode pour : choisie. • prendre l’encre dans le contenant; • remplir l’encrier. Réglage correct Réglage : • de l’épaisseur du film d’encre; • de la distribution de l’encre; • du débit de l’encre Préparer le Préparer le système d’impression. système Calage précis de la plaque. Calage de la plaque. d’impression. Vérification correcte du Vérification du blanchet par rapport : blanchet • à la tension; • à l’habillage; • à la qualité de la surface. Réglage correct de la Réglage de la pression des cylindres. pression des cylindres. Positionnement de l’image en ce qui par Positionnement précis de rapport : l’image • à l’équerrage; • à la hauteur; • à la largeur. Nettoyer le Entretien approprié Nettoyer le système de marge système de marge. Entretien : Déglaçage complet • de la table d’alimentation; • de la table de marge; • de la table de réception. Déglaçage : • du rouleau inférieur du mécanisme d’insertion; • des galets supérieurs d’entraînement 7 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Nettoyer le Vidange correcte de la Nettoyer le système de mouillage. système de fontaine. Vidange de la fontaine. mouillage. Désensibilisation correcte des Désensibilisation des rouleaux de rouleaux de métal. métal. Déglaçage correct des Déglaçage des rouleaux de caoutchouc. rouleaux de caoutchouc. Lavage des molletons. Lavage correct des molletons Nettoyer le Nettoyer le système d’encrage. système Entretien correct de l’encrier. Entretien correct de l’encrier. d’encrage. Lavage correct des rouleaux Lavage correct des rouleaux : • manuellement; • avec un buvard; Déglaçage correct des • avec un laveur automatique. rouleaux. Déglaçage correct des rouleaux Nettoyer le Nettoyage et entretien Nettoyage et entretien appropriés : système appropriés des cylindres. • du cylindre porte-plaque; d’impression. Déglaçage correct du • du cylindre porte-blanchet; blanchet usagé. • du cylindre d’impression. Calage et rodage corrects du Déglaçage correct du blanchet usagé. blanchet. Calage et rodage corrects du blanchet. Entretenir le Nettoyage approprié des Nettoyage des filtres. compresseur. filtres. Vérification de la tubulure. Vérification complète de la tubulure. Lubrifier la presse. Démontage et remontage Démontage et remontage des capots de corrects des capots de protection. protection. Nettoyage correct des Nettoyage des différentes pièces différentes pièces mécaniques. mécaniques. Huilage et graissage précis Huilage et graissage des différentes des différentes pièces pièces mécaniques. mécaniques. Essuyage de l’excès de graisse et Essuyage minutieux de d’huile. l’excès de graisse et d’huile. Vérifier les Application appropriées des Application des procédures de mécanismes de procédures de vérification vérification sécurité. appropriées 8 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance la machine semi automatique la machine de transfert supports et outils (racle, papier transfert). Procédure d’impression la Finition Le mode de séchage et les tunnels de séchage Imprimer selon le Impression conforme Préparation de la forme imprimante procédé de selon le procédé de Le châssis Tompographie Tampographie le cliché photopolymère Générer un fichier post script à partir d’une maquette Flashage du film Insolation du cliché photopolymère Développement du cliché Contrôle du cliché impression la machine, l’encre, le support Mise en place du dispositif d’impression Réglage de la pression du tampon Mise en place du support à Imprimer Impression du support Contrôler l’impression avec les outils de contrôle (compte-fils, densitomètre) la Finition Le mode de séchage Imprimer selon le Impression conforme Préparation du fichier à imprimer procédé Numérique selon le procédé Fichiers d’enregistrement (TIFF et JPEG) numérique. Enregistrement du fichier en format TIFF ou JPEG. Caractériser le logiciel Wasatch Configuration de l’imprimante (laize, profil colorimétrique) Paramétrage de la taille du document dans le logiciel Wasatch générer un fichier post script dans le logiciel Wasatch impression fonctions essentielles de la machine DGI contrôle de l’encre Nettoyage des têtes d’impression (cleaning et capping) impression ; Nettoyage Contrôle de l’impression Finition Le mode de séchage 9 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 2 Intitulé du module : Réalisation de travaux d’impression en sérigraphie Code : MQ 2 Durée : 102 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable produire des imprimés en sérigraphie selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS D’ÉVALUATION Travail individuel consistant à imprimer un document en deux couleurs Comprenant des caractères, des teintes et des aplats. À partir : – d’un devis; – de films positifs; – de deux écrans vierges; – de feuilles blanches. À l’aide : – d’un insolateur et d’un bac de développement; – des encres et du diluant lent; – d’une presse sérigraphique; – de l’outillage approprié; – de notes de cours CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE Respect des règles de sécurité. Travail méthodique sans perte de temps ni de matières premières 10 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Historique du procédés Différents types d'impression Distinguer le Distinction exacte du Différents supports d’impression procédés procédés d’impression en Avantage du procédé d’impression en sérigraphie Inconvénients du procédé sérigraphie Description de la technique Support d’application Presses sérigraphique. Interpréter le Interprétation correcte des consignes. devis. consignes. présence de toutes les indications Vérification de la présence de requises. toutes les indications Données manquantes requises. Collecte judicieuse des données manquantes Préparer les Choix adéquat des écrans. Choix des écrans en fonction de l’image à écrans imprimer. Dégraissage approprié de Dégraissage de l’écran. l’écran. Choix adéquat de l’émulsion. Choix de l’émulsion en fonction de la qualité recherchée. Application correcte de Application de l’émulsion photosensible. l’émulsion photosensible. Choix de l’imposition en Imposition en fonction des contraintes. fonction des contraintes. Insolation réussie. Insolation Développement approprié de Développement de l’écran. l’écran. Masquage complet des Masquage des parties non imprimantes. parties non imprimantes. Préparer les Calcul précis Calcul précis des quantités de supports à matières imprimer. premières utilisées Préparation des encres Préparation des encres conforme aux en sérigraphie. conforme aux consignes du devis : consignes du devis : • couleur; • quantité; • densité; • compatibilité avec le support à imprimer. 11 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Préparer la presse Installation soignée. Installation de l’écran. sérigraphique Positionnement précis Positionnement des guides de marge. Choix judicieux de la raclette. Choix de la raclette. Installation appropriée. Installation de la raclette et de la barre de nappage. Réglage précis. Réglage du hors contact. Déversement propre. Déversement de l’encre. Ajustement adéquat. Ajustement de la course de la raclette. Ajustement. Ajustement de la pression de la raclette et de la barre de nappage. Tirer une épreuve •conforme aux spécifications Bon à tirer : • conforme aux spécifications du devis; • signé et daté. Module qualifiant MQ 2 (suite) 12 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Effectuer la Position précise. Position de l’image en ce qui a trait : production. • à la hauteur; • à la largeur; • à l’équerrage. Régularité juste Régularité du rythme dans l’alimentation de la presse. Définition de l’impression de l’image. Copies propres et Uniformité et densité de l’encrage. conformes au bon à tirer. Copies conformes au bon à tirer. Nettoyer la presse. Lavage correct. Lavage de la raclette et de la barre de nappage. Récupération judicieuse. Récupération maximale de l’encre restée sur l’écran. Lavage approprié. Lavage de l’écran Nettoyage complet Nettoyage de la table d’impression. Position initiale des ajustements micrométriques de la table. Nettoyage du bâti de la presse. Récupérer l’écran de Utilisation méthodique des Utilisation des produits de dégravage. sérigraphie. produits de dégravage. Élimination complète de Élimination de l’image fantôme. l’image fantôme. Rangement approprié de Rangement de l’écran. l’écran. Effectuer la finition. Vérification complète Vérification complète du séchage des Empilage ordonné. copies. Maîtrise de l’utilisation des Empilage des copies appareils de finition. Technique d’utilisation de différents Présentation soignée des appareils de finition. copies imprimées. Équerrage des documents. Format des imprimés Présentation des copies imprimées. conforme au devis. Format des imprimés conforme au devis. Ranger le matériel et Entretien complet Entretien l’outillage. l’outillage Respect des normes de Respect des normes de l’atelier pour le l’atelier pour le rangement : rangement • des contenants d’encre; • des spatules; • des nettoyeurs et autres produits. 13 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 3 Intitulé du module : Réalisation de travaux d’impression en flexographie Code : MQ 3 Durée : 102 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable produire des imprimés en flexographie selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS D’ÉVALUATION Travail individuel consistant à imprimer un document en deux couleurs Comprenant des caractères, des teintes et des aplats. À partir : – d’un devis; – de films positifs; – de deux écrans vierges; – de feuilles blanches. À l’aide : – d’un insolateur et d’un bac de développement; – des encres et du diluant lent; – d’une presse sérigraphique; – de l’outillage approprié; – de notes de cours CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE Respect des règles de sécurité. Travail méthodique sans perte de temps ni de matières premières 14 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 3 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Historique du procédés Différents types d'impression Avantage du procédé Inconvénients du procédé Les supports d’impression Différents types de presses Distinguer le  Feuille à feuille procédés La marge (ou margeur) Distinction correcte d’impression en Groupe d'impression flexographie La réception ou recette  Presse offset rotative Description d'une machine rotative  Le séchage Le séchage physique (ou coldset) Le séchage chimique Le séchage mixte (ou quickset) Le séchage thermique (ou heatset) Constitution d’une presse flexographique : Un dérouleur Un système de transport et de régulation. Un bâti d'impression. Des groupes d'encrage. Un système de repérage des couleurs. Un ou plusieurs sécheurs d'encre. Identifier La Identification exacte de la Un enrouleur presse presse flexographique flexographique Rôle des différents composants de la presse flexographique Rôles des pressions Les types de configurations de machines : À cylindres de contre-pression séparés en U. À éléments séparés en ligne. À tambour central. Défauts d’impression : 15 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Les dernières innovations technologiques :  L'insolation directe des plaques photopolymères  Les clichés photopolymères à Mise à jour des développement thermique Assurer une veille connaissances acquises en  Les clichés polymères à gravure technologique matière d’impression. directe  Épaisseur et fixation des clichés améliorés pour un transfert d'encre optimisé  Le manchon porte-cliché Interpréter le Interprétation correcte des Consignes. devis. consignes. Présence de toutes les Vérification de la présence de indications requises. toutes les Données manquantes indications requises. Collecte judicieuse des données manquantes Préparer les Choix adéquat des écrans. Choix des écrans en fonction de l’image à écrans imprimer. Dégraissage approprié de Dégraissage de l’écran. l’écran. Choix de l’émulsion en fonction de la Choix adéquat de l’émulsion. qualité recherchée. Application correcte Application de l’émulsion photosensible. Choix de l’imposition en fonction des contraintes. Imposition en fonction des contraintes. Insolation réussie. Développement approprié de Insolation l’écran. Développement de l’écran. Masquage complet des Masquage des parties non imprimantes. parties non imprimantes. Préparer les Calcul précis Calcul précis des quantités de supports à matières imprimer. premières utilisées Préparation des encres Préparation des encres conforme aux en sérigraphie. conforme aux consignes du devis : consignes du devis : • couleur; • quantité; • densité; • compatibilité avec le support à imprimer. 16 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Préparer la presse Installation soignée. Installation de l’écran. sérigraphique Positionnement précis Positionnement des guides de marge. Choix judicieux de la Choix de la raclette. raclette. Installation de la raclette et de la Installation appropriée. barre de nappage. Réglage du hors contact. Réglage précis. Déversement de l’encre. Déversement propre. Ajustement de la course de la raclette. Ajustement adéquat. Ajustement de la pression de la Ajustement. raclette et de la barre de nappage. Tirer une épreuve •conforme aux Bon à tirer : spécifications • conforme aux spécifications du devis; • signé et daté. Effectuer la Position précise. Position de l’image en ce qui a trait : production. • à la hauteur; • à la largeur; • à l’équerrage. Régularité juste Régularité du rythme dans l’alimentation de la presse. Définition de l’impression de l’image. Copies propres et Uniformité et densité de l’encrage. conformes au bon à tirer. Copies conformes au bon à tirer. Nettoyer la presse. Lavage correct. Lavage de la raclette et de la barre de nappage. Récupération judicieuse. Récupération maximale de l’encre restée sur l’écran. Lavage approprié. Lavage de l’écran Nettoyage complet Nettoyage de la table d’impression. Position initiale des ajustements micrométriques de la table. Nettoyage du bâti de la presse. Récupérer l’écran Utilisation méthodique des Utilisation des produits de dégravage. de sérigraphie. produits de dégravage. Élimination complète de Élimination de l’image fantôme. l’image fantôme. Rangement approprié de Rangement de l’écran. l’écran. 17 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Effectuer la finition. Vérification complète Vérification complète du séchage des copies. Empilage ordonné. Empilage des copies Maîtrise de l’utilisation des Technique d’utilisation de différents appareils de finition. appareils de finition. Présentation soignée des Équerrage des documents. copies imprimées. Présentation des copies imprimées. Format des imprimés Format des imprimés conforme au devis. conforme au devis. Ranger le matériel Entretien complet Entretien l’outillage. et l’outillage Respect des normes de Respect des normes de l’atelier pour le l’atelier pour le rangement : rangement • des contenants d’encre; • des spatules; • des nettoyeurs et autres produits. 18 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 4 Intitulé du module : Réalisation de travaux d’impression en héliographie Code : MQ 4 Durée : 102 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable produire des imprimés en héliographie selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS D’ÉVALUATION Travail individuel consistant à imprimer un document en deux couleurs Comprenant des caractères, des teintes et des aplats. À partir : – d’un devis; – de films positifs; – de deux écrans vierges; – de feuilles blanches. À l’aide : – d’un insolateur et d’un bac de développement; – des encres et du diluant lent; – d’une presse sérigraphique; – de l’outillage approprié; – de notes de cours CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE Respect des règles de sécurité. Travail méthodique sans perte de temps ni de matières premières Propreté des copies. Respect de la durée d’exécution 19 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 4 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Historique du procédés Techniques d’impressions ; Distinguer le procédés Procédé d’impression problématique d’impression en Distinction correcte d’impression ; utilisation. héliographie Différents types d’impression Avantage du procédé Inconvénients du procédé Constitution d’une presse héliographique: Un dérouleur Un système de transport et de régulation. Un bâti d'impression. Des groupes d'encrage. Un système de repérage des couleurs. Identifier La presse Un ou plusieurs sécheurs d'encre. héliographique Identification exacte de La Un enrouleur presse héliographique Rôle des différents composants de la presse flexographique Rôles des pressions Les types de configurations de machines : À cylindres de contre-pression séparés en U. À éléments séparés en ligne. À tambour central. Défauts d’impression : Préparer la presse Installation soignée. Installer les plaques et les cylindres ; héliographique Ajustement précis Faire les ajustements nécessaires; Remplissage correcte. Remplir les encriers ; Couleur et viscosité nette. Effectuer les réglages nécessaires pour obtenir la couleur et la viscosité voulu; Régler Réglage précis. et faire fonctionner la presse au ralenti afin de vérifier les échantillons; Vérifier, à l'aide d'une Vérification conforme console commandée par ordinateur, les tirages à vitesse normale; Tirer une épreuve conforme aux Bon à tirer : spécifications • conforme aux spécifications du devis; • signé et daté. Effectuer la Production conforme par Evaluer l'uniformité de la qualité production. rapport au bon a tiré 20 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Nettoyer la presse. Lavage approprié. Enlever et nettoyer les plaques et les Nettoyage complet cylindres après le tirage; éteindre la presse Ranger le matériel et Entretien complet Entretien l’outillage. l’outillage Respect des normes de Respect des normes de l’atelier pour le l’atelier pour le rangement : rangement • des contenants d’encre; • des spatules; • des nettoyeurs et autres produits. 21 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 5 Intitulé du module : Finition d’un produit imprimé Code : MQ 5 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de façonner un produit imprimé selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de réalisation A partir : Dossier technique Le bon à façonner, maquette Documentations spécialisées Utilisations de divers ateliers pour démonstrations et application Visites en entreprise A l’aide : Les outils de découpe : Pliage (Plieuse) Reliure (Cousure, Piquage, Encollage) Critères Généraux De Performance Respect de la procédure Prise en compte des technologies actuelles Prise en compte du rapport qualité/prix Respecter la manière de réaliser la finition Tenir compte de l’aspect hygiène et sécurité et environnement Produit fini à tolérance 0 % Bonne préparation du poste de travail 22 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 5 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Réaliser des tracés Calcul exacte du nombre de La coupe : de coupe. sujets sur un support à Le tracé de coupe, méthodologie, imprimer. programmation, etc. Différentes tracés de coupe Les massicots Les outils de découpe. Calcul des quantités à utiliser ou des Préparer le tracé de Réalisation parfaite du tracé dimensions de coupe. coupe et déterminer la Le sens des fibres du papier. quantité de papier L’angle de marge. nécessaire pour une La succession des coupes. production. Les composants du massicot. Réaliser les coupes Réalisation de la coupe Réglage du massicot d’après tracés. juste selon des repères de manipulation du papier. coupes. Programmation et utilisation des commandes manuelles du massicot. Coupes et rognures Réalisation de quelques formats de papier normalisé. Distinguer Le pliage Distinction correcte du Les plieuses : pliage Types et configuration de plieuse Les pliogrammes L’assemblage L’encartage Les opérations annexes : Numérotage, perforage, rainage, decoupe, etc. Identifier les différents Identification exacte des Les différentes familles de pliage. types différents types et familles Les différentes sortes de pliage. et familles de plis. de plis. Régler la plieuse Réglage correcte de la Le principe de fonctionnement de la plieuse. plieuse. Réglage u système de marge, des pressions, des distances et de l’équerrage. Exécuter un réglage de la pression des cylindres. Exécuter un bon réglage des débits d’air. 23 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Réaliser les Réalisation parfaite des Exécuter un réglage de distance et de différentes sortes de différentes sortes de plis. transport de deuxième groupe de pliage. plis. Exécuter un réglage de la réception. Assembler des -Assemblage, cohérant et Réglage des plateaux de l’assembleuse imprimés. exacte des imprimés en fonction du format et de l’épaisseur du support. Utilisation du logiciel et des commandes manuelles de l’assembleuse. Colla cooniure (contrôle) Encarter des Encartage, cohérant et Encarteuse : imprimés exacte des imprimés Cahiers à encarter. Réglage de l’encarteuse Réalisation du produit à façonner. Relier des sections Relieur des sections Le brochage imprimées. imprimé parfaite Réglage de la piqueuse en fonction d’une  Brochage reliure à plat ou à cheval.  Encollage La thermo reliure (colle à chaud).  Spirale La reliure spirale métallique.  Etc. Les techniques de la reliure manuelles, etc. Reliure manuelle Relieur manuel parfaite La couture manuelle. (bradel, demi – reliure, etc. Assemblage ; Fraisage ; encollage ; emboitage ; encartage Technique de couture manuelle Perforer des Perforation des documents Choix de la mèche. documents. jute. Réglage du guide de profondeur des butoirs et de la hauteur de la mèche. Utilisation de la perforeuse. Appliquer des Application correcte des Traitements de finition : traitements de finition traitements de finition Pelliculage ; Dorure ; Gaufrage ; Vernis ; Estompage ; Etc. Réaliser une reliure Technique de la reliure automatique automatique Assemblage ; Fraisage ; encollage ;emboitage ;encartage manuelle ou sur machine. 24 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 6 Intitulé du module : Rastérisation de mises en pages Code : MQ 6 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de vérifier et rastériser des fichiers numériques pour différents types de sorties selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION A l’aide :  À l’aide de fiches de vérification  À l’aide de logiciels de vérification  À l’aide de logiciels de post production  Avec des périphériques de sorties A partir :  À partir d’un fichier numérique.  À partir d’un cahier des charges  À partir de normes de production  De fichiers de vérification CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Respect des règles d’hygiène et de sécurité et d’environnement. Respect des procédures Rastérisation juste. 25 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 6 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Vérifier la conformité du Dossier de fabrication, épreuves fichier de mise en pages Vérification conforme du Contraintes de production fichier de mise en pages Normes à respecter (ISO et autres normes spécifiques à un équipement) Contrôler le document et Profils colorimétriques le valider par rapport au Contenu graphique (résolution des type production images, polices, etc.). Eléments de production (fond perdu, repères, etc.) Validation des éléments de Eléments de production hors normes production. Repère : Ajustement des éléments stries de contrôles (gamme de contrôle). de production hors normes Fond perdu, Defence Surimpression, Transparence Polices, Résolution d’image. Couleur quadri et temps direct, les liens, épaisseur des traits, charge d’encre, etc. Le format du document. Paramétrer le Forme du point périphérique de sortie Réglage de trame (rip) Choix correct des réglages Réglage de points de trame et de points. formats Ajustement des courbes linéatures tonales et des densités gestion des encres Ajustement des l’orientation de la trame paramètres couleur (profils résolutions de sortie colorimétriques et couleurs courbes tonales référencées) densités paramètres couleur (profils colorimétriques et couleurs référencées) Dossier de fabrication Contrôler et Valider la Contrôle et Validation Bon à tirer sortie conforme à la sortie Procédures de contrôle et de validation 26 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 7 Intitulé du module : Informatique appliquée et logiciels d’applications Code : MQ 7 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter un environnement informatique et des logiciels d’applications selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation A partir :  D’un concept croquis ou d’un modèle.  D’un besoin, d’un bon de commande (clients, supérieur, etc.).  D’une charte graphique. A l’aide :  Matériel informatique et Poste informatique  Logiciels spécialisés.  Manuels de fabricants.  En réseau  Normes de contrôle de qualité.  Outils de contrôle et d’instrument de mesure. Critères Généraux De Performance  Utilisation efficace des logiciels spécialisés.  Respect de la charte graphique.  Gestion efficace des calques.  Contrôles ponctuels sur support imprimé.  Manifestation d’un bon sens de l’organisation  Manipulation efficace du matériel et des logiciels  Respect du concept.  Respect des délais.  Contrôle ponctuel et efficace.  Qualité de la production. 27 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 7 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Identifier l’architecture Identification exacte de Architecture d’un ordinateur d’un micro ordinateur l’architecture d’un Le fonctionnement d’ensemble : micro ordinateur  la circulation de l’information ;  les parties essentielles du micro ordinateur ; Les composants de la carte mère :  les bus ;  le bios ;  les ports ;  les slots pour mémoire et extensions ;  le contrôleur du flux des données ; etc. Les fonctions du processeur Les mémoires :  La ROM et la RAM;  les mémoires de masse et leurs supports de stockage.  la mémoire cache.  la mémoire virtuelle.  la mémoire vidéo ; etc. Les systèmes d’exploitation Les extensions du système Les formats de fichiers : Classification distinct  Texte, image, son, vidéo. des formats PC et Mac classification des formats PC et Mac Installer des Installation correcte du Les systèmes d’exploitation périphériques système d’exploitation logiciels spécialisés et des logiciels Configuration et installation correctes des périphériques. Installation correcte des logiciels. Exploiter, convertir et Gestion efficace des L’ASCII ; sécuriser fichiers et des dossiers Les langages (XML, SGML, Java script,…) ; des données. Création et appellation Le transfert des paramètres de réglage (W3C, logiques des fichiers et CIP 4,…) des dossiers La conversion des données (Tiff/IT, PDF,…) Le rippage Exploiter des bases de Exploitation correcte Bases de données : données des bases de données  Excel ;  Access ; 28 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 7 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Choix approprié du mode Transfert des données de transmission Le principe de base du réseau : Justesse de l’attribution  Topologie ; des droits d’accès aux  Architecture ; répertoires  capacités de transfert ; etc. Réception et envi corrects le serveur : de pièces jointes.  Rôle ; Mise à jour assidue de  Protection de l’information ; Partager des son carnet d’adresses.  Hiérarchie ; fichiers Utilisation appropriée de  Accès ; logiciels de navigation.  mot de passe ; Sécurisation efficace du  Administrateur ; etc. répertoire. Le fonctionnement d’un réseau Les modems Numéris, ADSL,… Internet Les évolutions. Entretenir Application correcte d’une Protection de l’outil informatique et des données l’équipement méthode de résolution La maintenance de premier niveau : informatique de problème.  Détection des virus et protection contre les Utilisation appropriée des virus ; logiciels de diagnostic  La fragmentation du disque dur et sa restauration. La sauvegarde et la protection des informations :  Planning des sauvegardes ;  Sauvegarde complète, différentielle, incrémentielle. Production d’illustration : illustrator Interpréter un Détermination judicieuse Le croquis croquis d’une procédure de Le style graphique réalisation graphique. Procédure de réalisation graphique. Préparer Configuration appropriée Choix des Palettes de travail l’espace de du document selon le profil Interface visuelle. travail Demandé. Configuration du document selon le profil Configuration appropriée Demandé. des préférences du Configuration des préférences du logiciel. logiciel. 29 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Dessiner avec Utilisation optimale des des outils outils de dessin Les outils de dessin géométriques géométriques géométriques Manipulation des contours : Manipulation judicieuse épaisseurs, extrémités et style de traits. des contours : Manipulation des outils de sélection Manipulation correcte des outils de sélection Transformer des Transformation judicieuse Exploitation des outils de transformation. objets des objets Manipulation des objets composés (pathfinder) Création de formes complexe Application des effets de distorsions. Exploitation de l’outil dégradé de formes, des outils de fluidité et outil arrondi. Dessiner avec des Utilisation adéquate des Utilisation du pinceau du crayon et forme de outils de tracés outils de tracés libres tache. libres Le Dessin a la plume. Mettre de la Exploitation adéquate de la Choix des textures et des couleurs. couleur couleur Personnaliser le nuancier de couleurs. Exploitation des modes colorimétriques. Couleurs globales et couleurs dynamiques. Editer et styliser Edition et stylisation du Exploitation des différents outils de saisie de texte. du texte texte conforme à la Mise en forme des caractères et des paragraphes demande. Vectorisation du texte. Optimiser une Optimisation appropriée Utilisation des calques production d’une production Gestion des fonds perdus. Intégration des traits de coupe. Nettoyage des points isolés, objets invisible et tracés de texte vides. Echanges des fichiers avec les différents logiciels Adobe. Enregistrement selon le mode de sortie (imprimé ou écran). Traitement d’image : Numériser Respect des procédures Utiliser un scanner /importer une d’importation. Paramètres de résolution. image Respect des règles de Procédures d’importation. numérisation. Règles de numérisation. Retoucher une Amélioration significative Appliquer des couleurs à l’image. image. de l’image. Exécuter les retouches nécessaires (sélection, détourage, masquage, etc.) 30 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Créer des effets Création d’ effets spéciaux Choix des filtres. spéciaux sur une sur une image conforme à Utiliser des masques. image la demande. Utiliser des styles de calques. Utiliser les fonctions de cadrage, de détourage, d’habillage, d’aquarelle, etc. Apporter les retouches chromatiques. Utiliser les modes de fusion. Utiliser des profils Utilisation adéquate des Mode de couleurs. colorimétriques. profils colorimétriques. Utiliser les profils internationaux (ICC). Vérifier une image. Vérification minutieuse de Vérifier les paramètres de résolution et de l’image. l’image. Apporter les correctifs. Verifier la qualité technique de l’image. Images pour le web et autres périphériques. Tenir compte des exigences selon le mode de sortie (imprimé ou écran). Traitement de texte : Effectuer la saisie du texte. Texte correctement Application des règles de grammaire saisie. et d’orthographe Utilisation d’une méthode de doigté. Sélectionner des polices Utilisation de appropriées du Choix des couleurs, des formats et des styles caractères. logiciel de gestion de de caractères. polices. Normes de lisibilité et visibilité. Utilisation du logiciel de gestion de polices. Effectuer la mise en page Miseduen page correcte Nettoyage du texte. texte. du texte Préparation du gabarit. Hiérarchiser le texte. Créer des feuilles de styles. Ajuster le texte. Chainer le texte. Les règles typographiques. Vérifier le texte. Texte clair et ordonné Annotation des signes de correction Texte sans fautes typographique. d’orthographe. Apporter les correctifs nécessaires. 31 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Mise en page : Ergonomie générale ; Palettes ; Organiser les Bonne organisation des Espace de travail ; espaces de travail espaces de travail Navigation ; Préférences ; Configurer un Configuration Création d'un nouveau document ; document. adéquate du document à Paramètres prédéfinis ; réaliser. Enregistrement Enregistrer un Dénomination du fichier ;Emplacement ; document Enregistrement correct. Type ou format du fichier Extension. Notion de bloc (texte, image, dessin) ; Les repères ; Les règes et les repères de règles ; la grille de document ; Application des couleurs ; Utilisation de la palette nuancier ; Création et application des dégradés ; Manipuler Les Le dessin vectoriel ; Le texte curviligne éléments Manipulation correcte des Texte sur un tracé graphiques éléments graphiques Les effets (ombre portée, contour progressif, coin arrondi) Styles d’objets Gérer les bibliothèques La table de cisure La table de justification, Gérer des tabulations Gérer des notes de bas de page. Placement  création de bloc texte  placement de texte  importation de texte Manipulation correcte du Manipuler le texte  liaison du texte texte  propriété des blocs texte Gestion des espaces  Caractères masqués et invisibles  Palette 32 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Automatisation  création de feuille de style (application des styles en cascade) Gérer des feuilles  style de paragraphe : de styles  caractères  tableau  objets Hiérarchisation et numérotation des paragraphes Importation d'images, placement Notion contenu/conteneur Ajustement de l’image dans le bloc conteneur Manipuler Les Manipulation adéquate la palette liens Performances d’affichage Images des images.  Performances d’affichage global  Performances d’affichage local L'habillage Objets ancrés La palette page/Les gabarits Créer Des Les calques / Le foliotage Mise en place correcte Les options de numérotations Gabarits des éléments du gabarit. Les options de sections Les renvois automatiques de folio Assemblage de tous les Contrôle du fichier Assembler les éléments du document. Assemblage des éléments éléments du Font, image graphique. document. Exporter et Exporter en vue de son Création d'un fichier PostScript imprimer un impression. Création d'un fichier PDF document Importation d'un tableau, création d'un tableau, l'en-tête et le pied de tableau Gestion correcte des Insertion, fusion, mise en forme du tableau Créer et manipuler tableaux Les options de tableau et de cellules des Tableaux Navigation, insertion, ajout. 33 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Créer : Préparation des éléments (les styles de  une table Création conformes au paragraphes) des document Création du style de la table des matières matières ; Application de la table des matières, modification,  index et les options références croisées. Correction conforme a la Correction sur papier Imprimer et corriger commande. un document 34 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 8 Intitulé du module : Contrôle de qualité Code : MQ 8 Durée : 136 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer des contrôles qualité selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de réalisation A partir : Tous types de support imprimable. Différentes matières consommables A l’aide : Dossier technique Critères Généraux De Performance Prise en compte des technologies actuelles Prise en compte du rapport qualité/prix Tenir compte de l’aspect hygiène et sécurité et environnement 35 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 8 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Identifier le concept Identification exacte du Définition de la qualité de qualité. concept de qualité.  La sûreté de fonctionnement ;  L'innovation ;  L'application des techniques de pointe ;  L'efficacité du service après-vente ;  L'esthétique du produit. Définition des normes ISO La qualité associée au produit :  Etude du marché ;  Définition du besoin ;  Protection industrielle. Le rapport qualité/prix. Le rapport qualité-flexibilité sur le plan :  Economique ;  Technique ;  Humain. la labellisation d’un produit. L’assurance qualité. Distinguer Distinction correcte d’une La politique qualité de l’entreprise par l’organisation de organisation de qualité rapport à son environnement. qualité dans une dans une entreprise.  L'intérêt de l'entreprise ; entreprise.  L'intérêt du client ;  Les contraintes de l'environnement ;  L'intérêt général. Les enjeux de la qualité pour l’entreprise. Démarche de mise en place d’une politique qualité, de sa gestion et de son amélioration continue. Relations clients fournisseurs. Choisir les méthodes et les outils de suivi et d’amélioration de la qualité.  Méthodologie de résolution de problème.  Le travail de groupe  Les outils d’analyse et leur utilisation. Assurer la qualité Maitrise de l’assurance Définition de l’assurance qualité ; qualité Choix d’un modèle ; Démarche de mise en place ; Les outils de diagnostic Les audits internes et externes Le manuel qualité. La démarche de certification 36 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 8 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance La maitrise de la qualité :  Les principes d’obtention de produits conforme.  La typologie des contrôles. La maitrise statistique du processus. Les coefficients d’aptitude des moyens :  De production ;  De contrôle ;  Les limites de contrôle ;  Taille et fréquence du prélèvement ;  La consignation des résultats de mesure ;  Interprétation des résultats ;  Exploitation des résultats d’une carte de contrôle ;  Causes de dispersions ;  Estimation des dispersions aléatoires et systématiques ;  Journal de suivi de production. Contrôler la Contrôle de la qualité Vérification des spécifications d’un qualité d’un d’un produit juste. produit produit.  Le rôle du service métrologique dans l’entreprise ;  Les unités ;  Systèmes de tolérances ;  Interprétation des résultats ;  Exploitation des résultats. Les moyens de contrôle :  L’étalonnage ;  Les instruments de contrôle par mesurage  Les systèmes d’épreuves ;  Les barres de contrôles ; Choix des moyens de contrôle adéquat.  Les repères ; Choisir un moyen de contrôle en fonction:  Normes ;  Facteurs économiques. 37 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 9 Intitulé du module : Etude de fabrication et calcul de devis. Code : MQ 9 Durée : 204 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des étude de fabrication et calcul de devis selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de réalisation A partir : Relevés des temps d’opération, temps standards, taux horaires…. Planning prévisionnel des charges et capacités de production A l’aide : Dossier technique Critères Généraux De Performance Prise en compte des technologies actuelles Prise en compte du rapport qualité/prix Tenir compte de l’aspect hygiène et sécurité et environnement 38 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 9 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Expression du besoin du client Cahier des charges fonctionnel Etablir le besoin du Expression du besoin Dossier technique client clair Critères et niveaux de flexibilité le devis : Les mentions obligatoires La mention « Devis » La date du devis Le nom et l’adresse de l’entreprise L’identification précise du client (raison sociale, nom du contact, adresse complète) La prestation détaillée décomptée en quantité et en prix Les couts des matières premières et consommables Les marges techniques de l’entreprise. Les marges commerciales de l’entreprise. Couts prévisionnel. Notions de rentabilité. La somme globale à payer (en précisant, le Devis le plus exhaustif cas échéant, le montant hors taxes, le taux de Réaliser un devis que possible. TVA et le montant TTC) Les conditions de livraison et/ou de réalisation Les frais de déplacement Les conditions de service après-vente Le délai de validité du devis La mention “Devis reçu avant exécution des travaux” La mention « Bon pour accord » La signature du professionnel et du client. 39 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Documentations techniques et administratifs :  Dossier de fabrication Préparer la Préparation correcte  Cahier des charges technique production  Le plateau technique  Données fournies par la sous-traitance  Planning  Bon de commande  Bon d’approvisionnement Elaboration des avant-projets :  la maquette graphique  la charte graphique  les pages ou écrans spécimens  la maquette en blanc (finition) préparation du matériel et des matières premières : notices constructeurs préparation des postes de travail et leur approvisionnement procédures d’utilisation politique d’achats de l’entreprise sélection des produits Modélisation des outils et/ou système de production Identifier les Identification des Le papier : les modes de conditionnement matières premières matières premières (format, le grammage bobine, fabrication spéciale, palette,...) les conditions générales de vente (mode de facturation, clauses de réserve, de propriété) - le stockage - le calcul de la consommation de papier - le bon de commande Les encres : - le conditionnement - le séchage des encres - les conditions générales de ventes - le stockage - calcul de la consommation (fonction du support, du procédé d’impression, de la charge d’encre de l’imprimé) - le bon de commande Opérations connexes (vernis, pelliculage, dorure, gaufrage,…) : - évaluations des besoins - le bon de commande 40 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 10 Intitulé du module : Gestion de la production Code : MQ 10 Durée : 136 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer la production selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de réalisation A partir : Informations de fabrication (cahier des charges) Bon de commande Les éléments du client (modèles, échantillons…) Procédures Le personnel, le matériel, les logiciels et les matériaux Le plan de production Moyens humains et matériels disponibles Connaissance du marché, des tendances de la sous traitance (Anticipation des besoins du client) A l’aide : Ressource : Fiches caractéristiques des matériels Toutes les ressources humaines, matérielles et logicielles de l’entreprise Relevés des temps d’opération, temps standards, taux horaires…. Planning prévisionnel des charges et capacités de production Critères Généraux De Performance Conformité du produit par rapport au cahier des charges Objectifs atteints Réactivité face à des contraintes ou des aléas Optimisation de la production Tenir compte de l’aspect hygiène et sécurité et environnement Livraison dans les délais conformément au cahier des charges Respect des coûts de production prévisionnels 41 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 10 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Méthodes de gestion des flux de production Les gestions à la commande Les critères technico-économiques de mise en œuvre : Types de produits et types de gestions Domaines d'utilisation et limites d'application Méthodes et techniques d’analyse des contraintes de gestion L’analyse de la valeur produit et processus : Modification d'un produit selon des critères de fabrication et de production. L’analyse des données de la production : Méthode ABC pour un produit, une production. Diagramme de Pareto Les diagrammes de planification d'atelier : Mise en place d’une Diagramme de Gantt Méthodes de gestion Nature et analyse des flux de fabrication des flux de production Les gammes linéaires et non linéaires de produits : exhaustive. Regroupement de commandes (amalgames, Gérer la Utilisation optimale des groupage) production Méthodes et techniques Lancement des procédures d'approvisionnement d’analyse des Programmation des besoins contraintes de gestion La maîtrise des stocks : Optimisation des en-cours Gestion des stocks (produits finis, semi-finis, matières premières, matières consommables) : Types de stocks : valorisation Méthodes de gestion des stocks : PMP, FIFO,… Ordonnancement et planification Les calculs des besoins : Lissage d'une production : ajustement des charges aux capacités La détermination économique des tailles de lots (appliquée aux stocks) : Série économique, limites d'utilisation de la relation de Wilson (stocks) Le calcul des taux de charge des postes La planification et jalonnement : - Simulation des ordres de passage : 42 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 10 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Production au plus tôt, au plus tard et avec marges Diagramme de Gantt, chevauchement et fractionnement d'opérations - Critères d'ordonnancement L’utilisation d'outils d'assistance informatique : Progiciels de gestion de production assisté par ordinateur (GPAO) Programme de gestion d'atelier : - simulation, aide à la décision - planification, ordonnancement, ordres de fabrication - plannings de charge - suivi de production, récapitulatifs Lancement et suivi de production Indicateurs de production Les dates, les délais, les jalonnements Les volumes fabriqués : Tableaux, graphiques de production ; Visualisation des écarts ; Niveau des rebuts ; Suivi des productions en cours ; Lancement et suivi de la Bilan des aléas de production. Lancer et suivre la production en adéquation Relation avec les services de production avec le dossier technique l'entreprise et les clients et le bon a tirer Les modifications produites, processus, outillages ; Le suivi qualité des produits ; Le suivi des coûts de fabrication ; La politique de maintenance ; Les négociations des quantités, regroupements économiques des commandes, délais, rythmes d'approvisionnement. 43 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 10 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Optimisation du système de production Par rapport à la ressource humaine - Heures supplémentaires - Sous-traitance - Qualification, polyvalence, formation - Profil de postes Par rapport aux moyens Optimisation du système - Amélioration disponibilité, maintenance de production par rapport Optimiser le - Améliorations techniques à la ressource humaine système de - Achats, location et par rapport aux production - Sous-traitance moyens de production. - Modification de structures, îlots, unités de production Par rapport à l'organisation - Étalement des charges dans le temps, négociation des délais - Chevauchement des phases - Diminution des en-cours, "lissage" de la production, flux tendu. organisation et implantation d’un système de production L’aménagement des locaux L’organisation de la circulation (papier imprimé ou non, produits semi-finis, finis) organisation et Organiser et La distribution des fluides implantation d’un implanter un La sécurité dans les ateliers et services système de production système de La législation du travail correcte production L’implantation des matériels (circulation), des magasins (stockages), etc. Notions d’ergonomie (poste de travail avec écran, éclairage, etc.) Les postes de travail Normes techniques et environnementales en imprimerie 44 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MQ 11 Intitulé du module : Entretien d’un système de production Code : MQ 11 Durée : 170 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la maintenance de premier niveau sur un équipement utilisée dans l’industrie graphique selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION A partir :  Directives  manuels d’utilisation et d’entretien des matériels  Planning des opérations de maintenance préventives  Historique des pannes (relevés d’interventions internes et externes)  Suivi des opérations de maintenance A l’aide :  Systèmes de détection de dysfonctionnement (autotest, palpeurs,…)  Ressource :  Toutes les ressources humaines, matérielles et logicielles de l’entreprise CRITERES DE PERFORMANCE Connaissance exacte du matériel de l’entreprise Identification juste de la politique de maintenance de l’entreprise Localisation rapide d’un problème technique et détermination des actions à mener Avec le service de maintenance Maintenance de premier niveau effectuée correctement 45 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MQ 11 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Définir les politiques Définition exacte de la Les aides à la maintenance de maintenance politique de La nomenclature des équipements, des maintenance composants La codification des équipements, des composants La documentation technique des équipements et dossier historique des interventions Les aides à la conduite des équipements :  fiches d’utilisation  fiches d’entretien Les aides au suivi des équipements Les contrôles périodiques réglementaires Les aides au diagnostic intégrées aux systèmes Définir la Définition juste de la La maintenance préventive (systématique ou maintenance maintenance conditionnelle) préventive préventive - Les définitions - Les objectifs - Les champs d’applications, périodicités et techniques d’interventions, techniques de surveillances. Les critères de choix d'une mesure de prévention - La conformité à la réglementation - Le coût pour l'entreprise - La stabilité de la mesure - La portée de la mesure - Le délai d'application - Les contraintes nouvelles pour l'opérateur - Le non déplacement du risque Plan de prévention de l’entreprise - Le règlement intérieur -, rapport annuel du médecin du Travail - Les indicateurs réglementaires : - taux de fréquence Identifier les coûts Identification exacte Les coûts liés à la maintenance d’un système de liés à la maintenance des coûts de la production (simple) d’un système de maintenance -- Le coût de maintenance production (simple) -- Le coût d’indisponibilité (lié aux pertes de productions) -- Le coût de défaillance (coût nécessaire à la réparation) 46 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Distinguer La Distinction appropriée La disponibilité des équipements disponibilité des de La disponibilité des -- La classification des défaillances équipements équipements -- L’analyse des défaillances -- La fiabilité (définitions) -- La maintenabilité (définitions) 47 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 1 Intitulé du module : Exploitation de la chaîne graphique Code : MC1 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de d’exploiter les possibilités de chaîne graphique selon les conditions et les critères qui suivent : Conditions d’évaluation A l’aide : Documentations spécialisés Utilisations de divers ateliers pour démonstrations A partir de : Bon de commande Fiches caractéristiques des matériels Relevés des temps d’opération, temps standards, taux horaires…. Planning prévisionnel des charges et capacités de production Usages professionnels Critères Généraux De Performance Respect de la chaîne graphique. Prise en compte des technologies actuelles. Prise en compte du rapport qualité/prix. 48 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 1 Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments de contenu de performance Identifier la typologie du produit Reconnaissance Typologie des produits imprimés imprimé. complète de la typologie des produits. Identifier les phases de la Distinction claire des Les étapes essentielles de la chaîne réalisation d’un imprimé étapes de la chaîne graphique : graphique.  Création graphique  Prépresse.  Presse.  Façonnage Identifier les différents types de Identification claire des  L’offset ; procédés d’impression différents types de  L’héliogravure ; procédés d’impression  La flexographie ;  La sérigraphie ;  Tampographie. Associer les différents modes Distinction claire des Les techniques d’impressions : d’impression aux produits finis. différentes techniques  Offset d’impression (classique  Héliogravure et numérique) et de  Flexographie finition.  Sérigraphie Choix judicieux du  transfert a chaud procèdes d’impressions  Numérique au regard du produit.  Tampographie Les techniques de finition :  Pliage  Collage  Rainage  Dorure à chaud  Agrafage  Reliure  Assemblage  Encartage  Vernissage  Pelliculage. Identifier la numérisation de la Identification correcte de Numérisation de la chaîne graphique : chaine graphique. la numérisation de la  Méthode classique chaine graphique.  Ctf  Ctp  C t press  C t print Identifier les procédés Identification judicieuse Jet d’encre d’impression numérique (à partir des différents types de Xérographie de données numérisées) procédés d’impression L’impression thermique numérique. 49 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 2 Intitulé du module : Typographie Code : MC 2 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de classifier les familles de caractères et d’appliquer les règles typographiques selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation A l’aide : Documentations appropriées (code typographiques, épreuves corrigée). Exemples de conception graphiques (livres, magasines, catalogues, revus.). A partir : Tablettes Logiciel spécialisé Critères Généraux De Performance Reconnaissance exacte des invariants typographiques ; Bonne préparation de textes ; Préparation de la mise en page lisible et visible ; 50 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Histoire Du plomb aux numérique  caractères mobiles en plomb Distinguer Distinction de l’histoire de  mécanisation de la taille des poinçons l’histoire de la la typographie.  photocomposition typographie.  numérisation des caractères Méthodes thybodou Méthode vaux Classer et gérer Classement et gestion des Type de polices : les types de polices numérique Postscript type1 police numérique conforme à la demande. TrueType Multiple master Open type Police d’affichage et police d’impression Définitions Les opérations sur les mesures typographiques Effectuer des Mesures typographiques Transformation des dimensions métriques en mesures justes. unités typographiques typographiques Transformation des mesures typographiques en dimensions métriques. Les types de composition : Composition en alinéa Composition en sommaire simple Composition en sommaire brisé Composition en alignement à gauche (drapeau droit) Composition en alignement à droite (drapeau gauche) Composition en pavé et en allégorie Textes lisibles et conforme Composer et Les lettrines a la commande. formater des Règles de composition textes L’espacement des lettres et des mots Gestion des blancs Les espacements spéciaux Le crénage Les règles de justification L’interlignage La composition en colonnes Notion de gris typographique 51 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Le choix de la justification La valeur des gouttières Les veuves et les orphelines Les abréviations L’emploi des capitales Appliquer les règles Application juste des règles Les césures typographiques typographiques Composition des dates Les chiffres et les nombres Les espacements et la ponctuation Corrections juste en utilisant les les signes de correction Appliquer les signes signes de corrections. de correction 52 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 3 Intitulé du module : Gestion de la couleur (colorimétrie) Code : MC 3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de produire et gérer les profils colorimétriques selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation A l’aide : De Documentations sur les appareils de la chaine graphique et de la charte de références. De mires, de formes test et d’images tests. De logiciels de gestion des profils. De logiciels de production des profils. D’appareils de calibration et de lecture. Critères Généraux De Performance Respect des règles d’hygiène, et de sécurité 53 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 3 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Les modes colorimétriques. Identification exacte des Identifier les limites Les espaces colorimétriques limites de la de la représentation (génériques, personnalisé, etc.). représentation de la de la couleur. Limite des équipements utilisés. couleur. Normes internationales. Utilisation de l’appareil de calibration (branchement, positionnement de la sonde, Caractériser un Caractérisation etc.). écran. adéquate d’un écran. Ajustement des paramètres du logiciel de caractérisation. Création et enregistrement du profil écran. Application et validation du profil écran. Préparation du numériseur. Choix de la mire. Numérisation et enregistrement de la mire. Caractérisation Caractériser un Ajustement des paramètres du logiciel de adéquate du numériseur caractérisation. numériseur. Création et enregistrement du profil du numériseur. Application et validation du profil du numériseur. Identification du contexte de production. Choix des profils de travail. Choix des options de conservation. Synchroniser les Synchronisation Enregistrement des paramètres de profils conforme des profils couleurs. colorimétriques. colorimétriques. Application de la synchronisation dans les logiciels. Préparation de l’équipement de sortie. Choix de la forme test ou des échantillons Caractérisation Impression de la forme test. Caractériser un adéquate Ajustement des paramètres du logiciel de équipement de d’un équipement de caractérisation. sortie. sortie. Lecture des échantillons. Créations et enregistrement du profil de sortie. Application et validation du profil de sortie. 54 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module qualifiant MC 4 Intitulé du module : Technologie matière consommable Code : MC 4 Durée : 102 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les matériaux et consommable utilisée dans l’industrie graphique selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de réalisation A partir : Tous types de support imprimable. Différentes matières consommables A l’aide : Dossier technique Critères Généraux De Performance Prise en compte des technologies actuelles Prise en compte du rapport qualité/prix Tenir compte de l’aspect hygiène et sécurité et environnement 55 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MC 4 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Identifier les Identification exacte des Les supports de données : différentes matières différentes matières  les différents types consommables consommables  la capacité  l’adéquation avec la production  le stockage, précautions à prendre Les films :  la constitution  les émulsions, la sensibilité  le traitement  la densitométrie  Les différents types de plaques et leur traitement  Les solvants, les colles, les huiles, les graisses, additif de mouillage,... Les blanchets :  les différents blanchets  les caractéristiques techniques et mécaniques  choix et adéquation Identifier les différents Identification exacte des Principe de fabrication du papier, constituants, types de papiers et différents types de les pâtes, les feuille ou bobines. cartons papier et carton Les caractéristiques mécaniques des papiers et cartons ; La classification des papiers et cartons ; Le traitement de surface du papier :  satinage, calandrage, couchage, etc. Recyclage du papier carton Caractéristiques Utilisation du papier et carton Identifier les supports Identification exacte Supports en matières plastiques imprimables autres des supports Supports en bois que le papier et le imprimables autres que L'impression sur bois carton le papier et le carton Supports en verre la sérigraphie sur verre Supports en matière textiles Le coton Les matières textiles Supports en métal Identifier les différents Identifier juste des Les plaques conventionnelles types de plaque différents types de Les plaques thermiques plaque Les plaques ultraviolet Les plaques négatives Les plaques sans mouillage (water glass) Etc. 56 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module Qualifiant MC 4 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Identifier les différents Identification correcte L’encre types d’encres. des différents types Composants d’encres et leurs Fabrication caractéristiques caractéristiques des encres Les modes de séchage Tests appliqués : la viscosité, le maculage, le trapping, etc. Le logiciel de formulation de teinte Distinguer les Distinction exacte des La solution de mouillage différentes solutions de différentes solutions de  le pH mouillage mouillage  La conductivité  La dureté  Les agents mouillants  Additifs de mouillage Identifier les matières Identification correcte de Les supports de données : consommables différentes matières  Les types de supports de consommables. données ;  La capacité ;  le stockage. Les films :  Constitution  Emulsions, sensibilité  Traitement ;  Densitométrie. Les solvants :  Les colles ;  Les huiles ;  Les graisses ;  Etc. Les blanchets :  Les différents blanchets ;  Caractéristiques techniques et mécaniques.  Choix et adéquation. 57 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 5 Intitulé du module : Hygiène Sécurité et Environnement Code : MC 5 Durée : 68 h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d’hygiène Sécurité et Environnement selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION A partir : De mises en situations conformes à la réalité. Les textes réglementaires Les outils de la communication Les relevés d’accidents Comptes rendus d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail A l’aide : Ressources humaines, logicielles et matérielles de l’entreprise CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Connaissance exacte de la politique en vigueur de l’entreprise Maîtrise de la réglementation en vigueur en matière d'hygiène de sécurité et environnement. Adaptation des mesures de prévention aux spécificités de l’entreprise 58 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 5 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance Identifier le concept Identification conforme à Le cadre légal hygiène et sécurité la politique de l’entreprise Les institutions et organismes concernés dans les services et les Le coût de la non sécurité ateliers  Le coût humain,  Le coût économique,  Le coût organisationnel. La sécurité et la qualité La sécurité et la sûreté de fonctionnement Identifier les principaux Connaissance des Textes réglementaires textes réglementaires principaux textes Lois, décret, circulaires, règlements régissant l’hygiène réglementaires régissant intérieurs. sécurité et l’hygiène sécurité et environnement. environnement. Distinguer les facteurs Distinction exacte des La connaissance des principaux risques de risques facteurs de risques d’accidents et des nuisances professionnels professionnels Les méthodes d’analyse des risques professionnels Les critères de choix d’une mesure de prévention Le plan de prévention de l’entreprise Identifier Les Identification correcte des La notion du risque Principaux Principaux Principaux risques d'accidents et de Risques Professionnels Risques Professionnels nuisances Les risques liés à l’activité de travail Les caractéristiques du risque : Occurrence, gravité, acceptabilité. Risque mécanique : Risques dus aux machines, aux organes de transmission, aux outils et à la matière D’œuvre en mouvement, Les risques liés aux manutentions mécaniques et manuelles, levage, stockage Les risques liés à la circulation intérieure et extérieure de l'entreprise : L’accident du travail- Risques liés aux déplacements des personnes et des objets (chutes et glissade) Les risques physiques : Le bruit - Les vibrations- Les rayonnements ionisants 59 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC5 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Ambiance thermique L’électricité Le risque chimique, Le risque incendie, explosion, Le risque mécanique Risque lié aux : machines ; à la maintenance ; à l’organisation du travail Les facteurs de risque : Les facteurs exogènes et endogènes Les facteurs liés à la relation entreprise individu. Le cadre légal Identification efficace de L’état et l'évolution de la Identifier la fonction l’aspect environnement réglementation en matière de environnement dans dans l’entreprise protection de l'environnement et des l’entreprise risques industriels Les institutions et organismes concernés : l'Environnement et de la Maîtrise de Stockage et évacuation des déchets Nature des déchets, quantité, nocivité, inflammabilité, nuisances associées Les éliminations accordées par règlementation Les modes de collecte à l'intérieur et à l'extérieur de l'entreprise Le traitement éventuel avant élimination Le stock minimum et évacuation sur décharge publique La destruction sur place, destruction par entreprise spécialisée 60 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 6 Intitulé du module : Anglais Code : MC 6 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’ anglais dans un contexte professionnel selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION A partir :  Textes  Documentation spécialisée A l’aide :  D’un dictionnaire  Lexique  Micro-ordinateur  Appareils de télécommunication. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Traduction correcte de termes. Respect des règles de la grammaire et de l’orthographe anglaise. Précision du vocabulaire. Utilisation des expressions et formes de langages correctes. Clarté de l’élocution en anglais. Pertinence des propos. 61 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MC 6 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Interpréter des Compréhension de l'essentiel Les éléments essentiels à la messages écrits d'un message. compréhension d’un document. simples Exploitation adéquates des Compréhension de l'essentiel d'un informations fournies. message (contexte et points cruciaux). A partir de documents, revues, cahier des charges, etc. prélever des informations nécessaires à une réutilisation, les analyser, les structurer. Exploiter des sources d'informations multiples afin de sélectionner les informations pertinentes et en faire la synthèse. Interpréter des Pertinence de l’interprétation. Compréhension de l'essentiel d'un messages oraux Clarté de l’élocution. message bref et prévisible (ordres, simples consignes, messages téléphoniques…). Compréhension et traitement d'informations (prélèvement, classement, résumé) dans des messages plus longs (prises de messages téléphoniques). Participation à une réunion professionnelle avec des fournisseurs ou clients étrangers (jeu de rôle, simulation) Reproduction, reformulation d'un renseignement, d'un message simple. Rendre compte d'éléments prélevés à l'oral. Rédiger des textes Sélection et utilisation de Production et transmission de messages courts. sources d’information simples et compréhensibles. appropriées. Prendre des notes. Utilisation appropriées du Production de messages simples, vocabulaire. compréhensibles. Respect des règles Rendre compte d'éléments prélevés à d’orthographe. l’écrit. Texte clair et cohérent. 62 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 7 Intitulé du module : Français Code : MC 7 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable De s’exprimer oralement et par écrit en langue française dans un contexte professionnel selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION A partir :  Textes  Documentation spécialisée A l’aide :  D’un dictionnaire  Lexique  Micro-ordinateur  Appareils de télécommunication. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Communication verbale, non verbale et écrite correcte. Respect des règles de la grammaire et de l’orthographe. Précision du vocabulaire. Utilisation des expressions et formes de langages correctes. Clarté de l’élocution en française. Rédaction sans fautes. Pertinence des propos. 63 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module qualifiant MC 7 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Connaitre les Compréhension juste des Processus de communication. principes de la principes de la Eléments du Processus de communication. communication. communication. les principes de la communication verbale non verbale et écrite. Les principes d’une communication efficace : Le Principe de cohérence Le Principe d'échange permanent Le Principe de perception globale Les principaux types de communication : La Communication interpersonnelle est basée sur l'échange entre un émetteur et un récepteur. La Communication de masse La Communication de groupe Les fonctions de la communication : Interpréter des Compréhension de Les éléments essentiels à la compréhension messages écrits l'essentiel d'un message. d’un document. simples Exploitation adéquates Compréhension de l'essentiel d'un message des informations fournies. (contexte et points cruciaux). A partir de documents, revues, cahier des charges, etc. prélever des informations nécessaires à une réutilisation, les analyser, les structurer. Exploiter des sources d'informations multiples afin de sélectionner les informations pertinentes et en faire la synthèse Interpréter des Pertinence de Compréhension de l'essentiel d'un message messages oraux l’interprétation. bref et prévisible (ordres, consignes, simples Clarté de l’élocution. messages téléphoniques…). Compréhension et traitement d'informations (prélèvement, classement, résumé) dans des messages plus longs (prises de messages téléphoniques). Participation à une réunion professionnelle avec des fournisseurs ou clients étrangers (jeu de rôle, simulation) Reproduction, reformulation d'un renseignement, d'un message simple. Rendre compte d'éléments prélevés à l'oral. 64 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Rédiger des textes Sélection et utilisation de Production et transmission de messages courts. sources d’information simples et compréhensibles. appropriées. Prendre des notes. Utilisation appropriées du Production de messages simples, vocabulaire. compréhensibles. Respect des règles Rendre compte d'éléments prélevés à l’écrit. d’orthographe. Texte clair et cohérent. 65 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 8 Intitulé du module : Chimie appliquée Code : MC 8 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de base de la chimie utilisée pour les métiers des arts et industries graphiques selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Identification exacte de la constitution de la matière. Listing juste des supports les plus utilisés en industrie graphique. 66 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 8 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance L’atome : constitution, niveaux d’énergie, spectres de raies. Identifier la Identification exacte de La molécule : la liaison covalente, l’énergie de constitution de la la constitution de la liaison. matière. matière. Les interactions lumière-matière. Spectres d’absorption à l’état condensé ; les spectres de bandes. La loi de Beer-Lambert. Les macromolécules. Les macromolécules résultent d’une polyaddition ou d’une polycondensation. Groupements fonctionnels restant présents après polymérisation. Répertorier les Nécessité d’utiliser des copolymères. supports les plus Listing juste des Photosensibilisation des supports. utilisés en supports les plus utilisés groupements fonctionnels et des motifs. industrie en industrie graphique. Les polyéthylènes, polystyrène… graphique. Les polyesters, polyamides . La cellulose. Notion de copolymère. Notion de polymère Processus photochimique intervenant dans le procédé offset, le durcissement des vernis Identifier les Identification appropriée La réaction chimique propriétés de des propriétés de La transformation chimique. L’avancement. solutions solutions ioniques et de La constante d’équilibre, les constantes réduites en ioniques et de solutions moléculaires solutions aqueuses. solutions et mise en œuvre juste La mole et les grandeurs molaires. moléculaires et du pH mètre et du  La réaction chimique. mise en œuvre conductimètre.  L’avancement x. du pH mètre et  La réaction totale. du La réaction équilibrée. conductimètre. Le solvant ultra majoritaire Les constantes réduites. la constante d'équilibre. Les solutions aqueuses Définition de la solubilité. Propriétés d’une solution ionique : concentration, conductivité, pH. La molécule d’eau, caractéristiques et propriétés de ce solvant. 67 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 8 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance les solutés ; les solutions ioniques, les solutions moléculaires, les solutions alcooliques utilisées en impression (modification des propriétés physiques). Le pH des solutions aqueuses. La conductivité des solutions. La dureté est fonction de la concentration en ion Ca2+ et Mg2+. Les acides et les bases en solution aqueuses. Définition d’un acide et d’une base selon Brönsted. un acide et sa base conjuguée. La relation entre pH, pKa et C dans le cas d’un acide. Définir le pH de Définition exacte du le la relation d’équivalence acido-basique et solutions de pH de solutions de calcule d’une concentration. concentrations connues concentrations Les acides, les bases en solution aqueuse. Le pKa d’un couple acide-base. Exploitation de la valeur du pKa pour obtenir les formules de calcul du pH. Dans le cas des acides et des bases dites faibles. La réaction acido-basique. Exploiter une échelle de pKa. L’oxydoréduction. Exploiter une échelle de potentiel redox. Réaliser des réactions Réactions Loi de Nernst. d’oxydoréduction. d’oxydoréduction juste. La réaction redox nécessite souvent des conditions de pH pour qu’elle puisse être réalisée. Présentation et exploitation d’un diagramme E-pH. Composés peu solubles dans l’eau. Mise en solution d’un composé ionique peu soluble. Produit de solubilité. La remise en solution d’un précipité, par Réaliser des réactions Réactions de modification du pH, par formation d’un de précipitation précipitation juste. complexe. Les substances organiques, les corps gras huiles graisses, les acides gras et leurs sels. Hydrophobes, hydrophiles… 68 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 8 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenu performance L’encre les principales propriétés d’une Identifier les principaux Identification exacte des encre. constituants et propriétés. principaux constituants et les constituants de base et les des encres. propriétés des encres. additifs spécifiques. La formulation d’une encre est liée au processus d’impression. Distinction exacte de la La solution de mouillage Distinguer la composition de L’étude du pH. composition de la solution la solution de mouillage. La conductivité. La dureté. de Les agents mouillants Utilité des différents additifs. 69 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 9 Intitulé du module : Physique optique Code : MC 9 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de la physique dans un domaine graphique selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation Critères Généraux De Performance Distinction juste de l’aspect ondulatoire de la lumière. Distinction juste de l’aspect corpusculaire de la lumière. Détermination exacte de l’image à travers une lentille convergente 70 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 9 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance Distinguer l’aspect Distinction juste de La lumière : l’aspect ondulatoire ondulatoire de la l’aspect ondulatoire de la limites du spectre visible. lumière. lumière. le spectre visible et les milieux transparents. les rayonnements UV et IR. les domaines du rouge, du vert et du bleu. la vitesse de propagation est fonction de la fréquence. Nature des ondes électromagnétiques, Vitesse de propagation dans un milieu homogène et isotrope, indice de réfraction. Propagation de la lumière :  Modèle du rayon lumineux.  Lois de Descartes, réflexion et réfraction. Milieu dispersif :  obtention d’un spectre à l’aide d’un prisme. Systèmes interférentiels, les réseaux. Distinguer l’aspect Distinction juste de La lumière : l’aspect corpusculaire. corpusculaire de la l’aspect corpusculaire de l’interaction lumière matière nécessite un seuil lumière. la lumière. énergétique correspondant à un acte élémentaire. L’aspect corpusculaire et la dualité onde corpuscule. Le photon et son énergie. Le joule et l’électronvolt. A une onde électromagnétique monochromatique, on peut associer un flux de photons de même fréquence. -Pour une lumière poly chromatique on associe des flux de photons de fréquences différentes, chacun apportant sa contribution au flux énergétique total. Notion de rendement quantique. Déterminer l’image Détermination exacte de La distance focale et la vergence à travers une l’image à travers une Les formules de conjugaison lentille convergente lentille convergente L’œil, l’accommodation Le grandissement linéaire La loupe Les comptes fils (courtes focales) 71 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance Identifier les Identification appropriée Les sources de lumières : sources de lumière des sources de lumière  les sources à incandescences ; 1. Loi de Wien 2. Loi Stephan  les tubes fluoresçant ;  les lampes spectrales ;  les sources étalons ;  le laser. Grandeurs énergétiques, photométriques :  Le flux  Intensité lumineuse  Eclairement  La luminance  La courbe de visibilité photo optique Etudier la Classer des couleurs Espaces colorimétriques colorimétrie selon leurs Luminophores et encres caractéristiques Les appareils de mesure, le spectro colorimètre. Etudier la Identification exacte des La sensitométrie et la densitométrie sensitométrie techniques de mesure La densitométrie permettant d’étudier La transmission l’action de la lumière La réflexion Sur une couche Absorption photographique. La densité optique La sensitométrie Courbe caractéristique d’une émulsion Les filtres 72 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 10 Intitulé du module : Mathématique appliquée et statistiques Code : MC 10 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes mathématiques appliqués et statistiques selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation Critères Généraux De Performance 73 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 10 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance Identification juste des Définition d’un nombre complexe nombres complexes Egalité de deux nombres complexes Conjugué d’un nombre complexe. Propriétés des nombres complexes conjugués Ecriture trigonométrique d’un nombre complexe Interprétation géométrique d’un nombre complexe Ecriture exponentielle d’un nombre complexe Ecriture exponentielle Calcul sur les nombres complexes  Addition Identifier les nombres  Produit. complexes  Produit algébrique  Produit trigonométrique  Produit exponentiel Formule de Moivre Les formules d’Euler La linéarisation Résolution dans C d’une équation du second degré. Les racines carrées d’un nombre complexes Les racines d’un nombre complexe Etudes des asymptotes, branches infinies ; et position de la courbe par rapport aux asymptotes Fonction à une seule variable Définition, exemple, continuité. , Limites Dérivée. Propriétés. Fonction exponentielle Fonction logarithme népérien Définition Propriétés sur les limites et dérivée Etudier les fonctions Etude correcte Fonction f(x)=Ln X Fonction logarithme Les fonctions primitives Définition Primitive définie par une condition initiale Définition et conséquences Primitive définie par une condition initiale Tableau des primitives usuelles 74 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 10 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Intégrales ; Intégrale définie Définition Notations et vocabulaire Primitive définie par une intégrale Calcul exact des intégral Aire et intégrale Propriétés de l’intégrale : Relation de Chasles Calculer des Linéarité de l’intégrale intégral Valeur moyenne Définition Intégrale et l’inégalité Positivité ; Positivité et croissance Intégrale et valeur absolue Intégrale et parité La formule d’intégration par parties Equation différentielle linéaire du premier ordre Résolution juste Définition Solution de l’équation : y’=ay+b Unicité de la solution de l’équation Y’ =ay + b Equation à variables séparées Définition – exemple Equation homogène Définition – exemple Résoudre des Equation différentielle linéaire de la équations forme y’ = a(x) y + b(x) Définition – exemple Equation de Bernoulli Définition – exemple Equation différentielle second degré Définition -cas particulier Equation du type : ay’+ by’ + cy =0 Exemple 75 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Ensembles statistiques Caractères : statistiques ; qualitatif ; quantitatif Variable statistique ; discrète ; continue Tableaux statistiques Tableau du cas qualitatif Tableau du cas discret Calcul des effectifs cumulés Tableau du cas continu Calcule des effectifs cumulés Les représentations graphiques Cas qualitatif: diagramme des effectifs et des fréquences Cas discret: graphique des effectifs et des fréquences Décrire une Graphique du cumul population sur le Graphique du cas continu plan statistique Description exacte Effectifs et fréquences Effectifs cumulés Valeurs caractéristiques d’une série La moyenne arithmétique (définition) Calcule de la moyenne Cas discret- Cas continu Mode d’une série Médiane d’une série (définition) Calcule de la médiane Cas discret - Cas continu Comparaison des séries statistiques Notion de dispersion 2- Etendue d’une série 3- Notion d’écart absolu moyen 4- Variance et écart-type Pratique du calcule de la variance et de l’écart type 76 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 11 Intitulé du module : Législation et droit du travail Code : MC 11 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de la législation et les règles du droit de travail applicable au métier des arts et industrie graphique selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation De mises en situations conformes à la réalité. De lois, textes réglementaires :  La loi de la relation de travail  Conventions collectives et accords  Réglementations  Règlement intérieur  Etude de cas. Critères Généraux De Performance Respect de la terminologie juridique appropriée. Capacité à gérer, sur le plan opérationnel, les suites logiques et les conséquences pratiques des lois et des règlements. Compréhension juste des principales lois et des principaux règlements qui régissent le secteur des arts graphique. Délimitation juste de ces responsabilités légales. Usage approprié de la jurisprudence. Utilisation juste des lois et des règlements. Capacité d'appliquer efficacement les textes étudiés au regard des droits et des responsabilités des parties intéressées. 77 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 11 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance Identifier les droits et Identification exacte des Objet et champs d’application obligation des droits et obligation des Droits et obligations des travailleurs travailleurs travailleurs Relation individuelle de travail Durée du travail Durée légale Travail de nuit Travail posté Heures supplémentaires Repos légaux, Congés, Absences Formation et promotion en cours d’emploi Modification, cessation et suspension de la relation de travail Rémunération du travail Participation des travailleurs Négociation collective Dispositions pénales Exercice du droit syndical Sécurité social et retraite Règlement des confits de travailles Les œuvres sociales Le contrat de travail Définition de contrat du travail Les éléments de contrat du travail Le travailleur, L’employeur, Le travail, Le salaire Les conditions d’un contrat Age, L’aptitude de travailleur et l’employeur L’accord des deux éléments (travailleur, employeur) Les étapes de contrat Période d’essai Période de confirmation 78 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 12 Intitulé du module : Marketing Code : MC 12 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de marketing selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION Micro-ordinateur Logiciels d’application Appareils de télécommunication. Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives Dossier technique Critères Généraux De Performance Identification correcte du concept marketing et ses objectifs Reconnaître les optiques du marketing et le marketing Mix Définition juste de la gamme, sa dimension et la marque ses qualités commerciales et ses stratégies Identification des différentes stratégies de la marque, l’emballage, l’étiquetage, le design, et le positionnement. Appréciation juste de la publicité, ses moyens, caractères et types 79 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 12 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Définir le concept Identification correcte du Définition marketing et ses concept marketing et ses Objectif objectifs objectifs Evolution historique du marketing Domaines d’application du marketing Les optiques du marketing  Optiques productions  Optiques produites  Optiques vente  Optiques marketing Le marketing Mix (4p) Le produit Définir les optiques du Reconnaître les optiques du  Le prix marketing et le marketing et le marketing  La promotion marketing Mix Mix  La place Place des produits sur le marché  Les produits leader  Les produits d’appel  Les produits de complément  Les produits de remplacement Le cycle de vie du produit La gamme - Définition de la gamme - Dimension de la gamme - Remarque (bas et haut de gamme) La gestion du produit Définir la gamme, sa a. La marque Définition juste de la dimension et la marque  Les classifications de la marque gamme, sa dimension et la , ses qualités  Qualités commerciales d’une marque ses qualités commerciales et ses marque commerciales et ses stratégies  Stratégie de la marque : stratégies - Marque ombrelle - Marque du produit - Marque caution - Marque de la gamme b. L’emballage Définition Différents types Fonction technique commerciale 80 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance c. L’étiquetage d. Le design e. Le positionnement f. Voulu g. Perçu Le comportement du consommateur - Introduction Définir les différentes Identification des différentes - Les influences individuelles stratégies de la stratégies de la marque,  Les besoins (Mallow) marque, l’emballage, l’emballage, l’étiquetage, le  Les mobiles l’étiquetage, le design, design, et le positionnement  Les attitudes et le positionnement  Les perceptions - L’environnement  La famille  La culture  Les couches sociales Les études de marché - Définition des études de marché - Comment mener une étude de Identification objective des marché différentes attitudes du  Définition du problème consommateur ses  Définition de la cible Définir les besoins et perceptions et l’influence de  Définition des moyens mobiles du la famille, la culture et les  Recherche d’informations consommateur couches sociales - Les études qualitatives - Les études quantitatives a. Le questionnaire  Définition  Différents sortes de questions  L’agencement des questions  Les différents modes d’enquête la publicité Définir la publicité, ses - Introduction moyens, caractères et Appréciation juste de la - Définition de la publicité types publicité, ses moyens, - Les moyens et supports publicitaires caractères et types - Caractères principaux de la publicité - Différents types de publicité (du produit, institutionnelle, collective) - Les objectifs publicitaires  La publicité informative  La publicité persuasive 81 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire de performance  La publicité de rappel - Le message publicitaire  Arguments objectifs  Arguments subjectifs - Sélection des arguments objectifs - L’axe publicitaire - L’exécution du message publicitaire - Constitution du message publicitaire - Le choix du vocabulaire dans le message publicitaire 82 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 13 Intitulé du module : Comptabilité Code : MC 13 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de comptabilité selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION Micro-ordinateur Logiciels d’application Documentations administratives Dossier technique Exercices et études de cas Plan comptable national (PCN) A l’aide : Calculatrice Critères Généraux De Performance Respect de la procédure d’enregistrement Comptabilisation correcte Elaboration correcte de documents comptables. 83 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 13 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Identifier les principaux Comptabilité générale : éléments de la Identifier correctement les Définition et rôle ; comptabilité de principaux éléments de la Exercice ; l’entreprise comptabilité générale d’une Inventaire ; l’entreprise Patrimoine ; Flux financiers ; Bilan ; Compte ; Journal ; Comptabiliser : Comptabilisation correcte de Différents comptes de stocks  une facture n’importe quelle facture d’achat/vente qui Mouvement de stocks dans une contient des Comptabiliser correctement entreprise commerciale et industrielle réductions, des les opérations d’emballage frais de transport, Les réductions commerciales et et la TVA. Comptabiliser correctement financières les opérations des salaires  des opérations Les frais de transport sur achat et d’emballage ; vente  des salaires. Les opérations d’emballage La TVA sur achat et sur vente La fiche de paie. Comptabiliser les Comptabiliser correctement Etudes des principaux comptes de opérations liées aux les opérations liées aux créances créances créances La comptabilisation Comptabiliser les Les comptes de charges opérations des charges et Respect des procédures de Les comptes de produits produits comptabilisation Les soldes intermédiaires de gestion Comptabiliser les les principaux comptes de dettes Comptabilisation correcte opérations liées aux comptabilisation des opérations liées aux dettes dettes 84 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Finaliser les opérations de Les provisions fin d’exercice Les frais préliminaires « le transfert de charges » Exactitude des calculs Les amortissements Inventaires des créances Comptabilisation juste des Inventaires des dettes opérations de fin d’exercice. Autres écritures de régularisation Elaboration exacte des La détermination du résultat net. documents de synthèse Les documents de synthèse (TCR, Bilan et annexes). 85 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Fiche de présentation du module complémentaire MC 14 Intitulé du module : Méthodologie Code : MC 14 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de mettre en œuvre les compétences du métier en milieu professionnel selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION A partir : D’une convention de stage avec une entreprise. A l’aide : Cahier de stage ; Journal de bord ; Documentation relative à une présentation de soutenance ; D’un encadrement du promoteur et de l’encadreur de l’entreprise. Critères Généraux De Performance Faisabilité du projet. Caractères innovant du projet. Références appropriées aux compétences du programme Respect du planning. 86 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- Module complémentaire MC 14 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Choix du thème du stage Listing d’entreprise pratique et son lieu de Structure d’entreprise déroulement. Organigramme de l’entreprise hème de stage pratique en Notions de problématique adéquation avec les Notion de fiche technique compétences acquises. Validation par l’enseignant et l’entreprise du thème. Identifier la structure du Rédaction de la page de garde rapport de stage. Le sommaire ; L’introduction. Le développement :  L’organigramme de l’entreprise, Identification conforme de la  Les activités réalisées en stage, structure du rapport de  Le bilan du stage. stage. La conclusion Le glossaire. La bibliographie. Les annexes La table des matières paginées. Identifier la méthodologie Les règles à respecter : de rédaction du rapport de La longueur maximum du rapport stage La police standard souhaitée est du type Arial ou Times. La taille de la police. L’interligne. Identification exacte de la Justifiez les paragraphes. méthodologie de rédaction Ecrire uniquement sur le recto. du rapport de stage Les notes de bas de page doivent avoir une taille de 10 pouces et une interligne de 1. Utilisez du papier blanc, de 80 grammes, de format A4. Numéroter les pages. Numéroter les annexes. Identifier des erreurs à ne L’unité du thème pas commettre Les références Identification exacte des La relecture erreurs à ne pas commettre La confidentialité Le plagiat Présenter une Le mode de présentation soutenance. Le rapport de stage Présentation claire La réalisation La présentation. 87 Programme d'Etudes INFEP/ AIG1205 – Communication et Industries Graphiques / Option : Etudes et Réalisation de Produits Imprimés - BTS- TABLEAU RECAPITULATIF DE LA REPARTITION SEMESTRIELLE Spécialité : Communication et Industries Graphiques Option : Étude et réalisation de Produits imprimés Niveau de qualification : Niveau V Durée en heure : 3060 heures Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total semestre Total semester Total semester Total semester 6 mois 6 mois 6 mois 6 mois Total général MC, MQ cours TD + TP Total cours TD + TP Total cours TD + TP Total cours TD + TP Total Stage pratique en entreprise:612 heures MQ 1 1 3 4 68 1 3 4 68 136 MQ 2 1 3 4 68 1 1 2 34 102 MQ 3 1 3 4 68 1 1 2 34 102 MQ 4 1 3 4 68 1 1 2 34 102 MQ 5 1 3 4 68 1 3 4 68 136 MQ 6 1 3 4 68 68 MQ 7 1 3 4 68 1 3 4 68 136 MQ 8 1 1 2 34 2 4 6 102 136 MQ 9 1 3 4 68 1 3 4 68 1 3 4 68 204 MQ 10 1 3 4 68 1 1 2 34 1 1 2 34 136 MQ 11 1 3 4 68 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 170 MC 1 2 2 34 34 MC 2 2 2 4 68 68 MC 3 2 0 2 34 2 2 4 68 1 1 2 34 136 MC 4 2 0 2 34 2 0 2 34 2 0 2 34 102 MC 5 2 0 2 34 2 0 2 34 68 MC 6 2 0 2 34 2 0 2 34 2 0 2 34 102 MC 7 2 0 2 34 2 0 2 34 68 MC 8 2 0 2 34 1 1 2 34 68 MC 9 2 0 2 34 1 1 2 34 68 MC 10 2 0 2 34 34 MC 11 2 0 2 34 2 0 2 34 68 MC 12 2 0 2 34 2 0 2 34 68 MC 13 2 0 2 34 2 0 2 34 68 MC 14 2 0 2 34 1 1 2 34 68 Total 36 612 36 61 36 612 36 612 3060 h 2 88 Programme d'Etudes 