République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Cultures Maraîchères Code N°:AGR0701 Comité d’homologation Visa N° AGR08/07/08 CAP Niveau II 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : Cultures maraichères Niv.II Durée : 1224 h Code Désignation des Modules Durée M Q.1 Amendements et Amélioration foncière du sol 68 h M Q.2 Préparation des parcelles 123 h M Q.3 Mise en place de la pépinière 136 h M Q.4 Conduite et entretien des plants en pépinière 123 h M Q.5 Préparation des plants à tubercules 77 h M Q.6 Installation de l’abri serre 66 h M Q.7 Transplantation des plants et repiquage 101 h M Q.8 Conduite et entretien de la culture 66 h M Q.9 Récolte 44 h M C1 Géométrie 68 h M C2 Hygiène et sécurité 68 h M C3 Expression orale et écrite 68 h Stage pratique 216 h Total 1224 h 1 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Cultures maraichères Niveau 02 Répartition semestrielle Modules S1 S2 Total Cours TP/TD Total Total Cours TP/TD Total Total Annuel hebdo Semestre hebdo Semestre MC1 1 4 4 68 40 MC2 1 3 4 68 60 MC3 1 4 4 68 40 MQ1 4 4 68 70 MQ2 4 4 68 1 5 55 123 MQ3 8 8 136 136 MQ4 4 4 68 2 5 55 123 MQ5 2 7 66 77 MQ6 2 6 66 66 MQ7 4 4 68 1 3 33 101 MQ8 6 6 66 66 MQ9 2 4 44 44 Stage 216 216 h pratique Total 36 612 36 612 1224 h 2 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Amendements et Amélioration foncière du sol Code du module : M Q.1 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Réaliser un labour profond, niveler, améliorer la structure du sol et apporter les amendements nécessaires selon les besoins. Conditions d'évaluation : A l'aide : - Tracteur et remorque - Herse - Outillage manuel de travail de sol. - Epandeur d’engrais - Niveleuse - Epandeur de fumier - Cover crop - Pelle, fourche, houe, crocher - Chisel - Sous-soleuse. - Scarificateur - Charrue à socs - Rotavator A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Application juste des mesures et normes de réalisation des différentes Phases et Rendre Compte directement au technicien - Dénivelé adéquatement pour permettre un bon ruissellement des eaux en Excès. - Respect des mesures d’hygiène et sécurité 3 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenu de performance 1. Apporter les amendments -Epandre la quantité -Les différents types de selon nécessité nécessaire et d’une sols et leurs besoins en manière homogène amendements du sol - Les différents types et techniques d’épandage. 2. Effectuer un labour profond -Respect de la - Les techniques propres au profondeur de labour labour profond -Utilisation du matériel de labour -Les différents types de sol pour le choix du matériel 3. Niveler le sol - Niveau adéquat et -Méthodes et techniques de éviter les poches de nivellement stagnation des eaux -Utilisation du matériel et outillage de nivellement du sol 4. Réaliser les façons culturales -Respecter la -Méthodes et techniques profondeur de travail et propres au pseudo labour. Ameublir adéquatement -Utilisation du matériel et le sol outillage pour effectuer les façons superficielles 4 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Préparation des parcelles Code du module : M Q.2 Durée : 123 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Réaliser les planches et rigoles après enfouissement de la fumure et Ameublissement du sol Conditions d'évaluation : A l'aide : - Matériel de transport - Tracteur et charrue - Outillage de travail du sol - Cordeau et ficelle de Traçage - Cover crop A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Homogénéité de l’enfouissement de la matière organique - traçage juste des planches. - Appliquer les mesures d’hygiène et de sécurité 5 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1. Epandre la fumure - Homogénéité de -Les besoins du sol l’épandage de la fumure En éléments : N,P,K -Les différents types d’engrais utilisés -Les Méthodes et techniques d’épandage 2. Réaliser le labour -Effectuer un retournement -les techniques de labour pour l’enfouissement du sol en moyen utilisant le matériel de -Utilisation du matériel labour de labour moyen 3. Ameublir le sol Ameublissement correct du -Utilisation du matériel sol en respectant la pour ameublir le sol. profondeur -Techniques de préparation du sol pour semis ou repiquage 4. Réaliser les planches -choix adéquat de -Traçage des planches et et rigoles l'outillage et des matériaux rigoles nécessaires selon le type de -Techniques et méthodes réalisation. d’utilisation du matériel -Respect des tracés 6 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mise en place de la pépinière Code du module : M Q.3 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Effectuer les différentes opérations de préparation à la mise en place des Cultures en pépinière Conditions d'évaluation : A l'aide : - Outillage manuel nécessaire au tamisage, désinfection et remplissage de terreau - Planche de semi, godets, alvéoles, cleillettes - Brouette et pelle - Fourche - Plaque chauffante - Table A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respecter les proportions du mélange terreau - Le remplissage du conteneur selon l’espèce a cultivée - Appliquer les normes de semi propre à chaque espèce cultivée - Respecter les mesures d’hygiène te sécurité 7 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1. mélanger le terreau - Respect des proportions -Les amendements organiques du mélange Terreau - Rôle de la matière organique bien incorporé la matière - les différents types d’humus Organique 2. Désinfecter le - Veiller à retourner le - Techniques de désinfection à terreau terreau pour qu’il ne la chaleur et chimique brûle pas - Utilisation du matériel de - Respect des mesures désinfection à la chaleur d’hygiène et Utilisation des produits Sécurité chimiques 3. Remplir les - Application des normes - Les différents types de conteneurs et de remplissage conteneurs utilisés pour la confectionner les selon l’espèce multiplication en pépinière planches de semi - Disposition adéquate des conteneurs - tracé juste - Technique de préparation des - nivellement homogène espaces pour la multiplication des surfaces réalisées en pépinière 4. Réaliser le semi - Respecter la dose et la - Techniques de préparation profondeur de des planches et ados semi - Les différents types de semi en Pépinière - Les différents types de semi en pleine terre - Technique de semi propre aux espèces maraîchères 8 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conduite et entretien des plants en pépinière Code du module : M Q.4 Durée : 123 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Appliquer le planning de conduite et entretien des plants en pépinière. Conditions d'évaluation : A l'aide : - Arrosoir avec pomme fine - Pulvérisateur - Matériel de nettoyage - Produits de traitement (Nématicides, fongicides, Acaricide, Insecticide…) A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Application systématique des fréquences d’arrosage - Ne garder que les plants sein et vigoureux - Respecter les mesures d’hygiène et sécurité 9 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu 1. Arroser les plants - Respect des doses et déscription et- utilisation moments d’arrosage des différents types de - Eviter d’endommager systéme d arrosage les jeunes plants - besoin des plantes en eau - Physiologie de l’absorption 2. Pratiquer l’éclaircissage - Eviter d’endommager - Technique de les plants en Culture l’éclaircissage - Ne laisser que les plants - Physiologie de la sein et Vigoureux croissance des Plantes 3. Pulvériser les produits - Respecter les doses et - Les différentes maladies phytosanitaires homogénéité des constatés en pépinière pulvérisations - choix adéquat des périodes de pulvérisation - Les techniques de - Respect de l’hygiène et pulvérisation des sécurité produits phytosanitaires 4. Aérer et acclimater les - Respect des moments et - Les différentes Semi. période d’aération techniques d’aération des abris 10 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Préparation des plants a tubercules Code du module : M Q.5 Durée : 77 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Réaliser les opérations de pré germination des tubercules Conditions d'évaluation : A l'aide : - conteneur de pré germination (clayettes) - chariot de transport - Bâche de couverture - produit de traitement contre Les parasites A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Quantité exacte de tubercules dans chaque conteneur - Aération adéquate des clayettes - Application correcte des mesures d’hygiène et de sécurité 11 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1. Mettre les tubercules - Nombre exact de - Techniques de pré dans les clayettes tubercules par clayette germination des - Eviter d’endommager la Tubercules semence 2. Entreposer les clayettes - Respecter les normes pour - Physiologie de germination dans l’espace de Pré la pré germination des Tubercules germination - Normes des entrepos de pré germination 12 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Installation de l’abri serre Code du module : M Q.6 Durée : 66 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Réaliser l’assemblage de l’armature serre et la fixation du film plastique Conditions d'évaluation : A l'aide : - Tracteur - Niveleuse - Houe, râteau - Matériel de transport - Caisse à outils contenant les Instruments et jeux de clés - Poste de soudure - Notice d’assemblage A partir : Directives du technicien responsable et suivant la notice technique d’assemblage Critères généraux de performance : - Respect de l’orientation de l’abri - S’assurer de l’assemblage correct des différentes parties de l’abri selon la notice technique. -Application des mesures d’hygiène et de sécurité 13 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance 1. Niveler le sol - Niveau adéquat afin de - Techniques de ne pas laisser de poche nivellement du sol de stagnation des eaux - Méthode de préparation du sol pour recevoir les cultures 2. Repartir les éléments de - positionnement - Les différents types l’ossature correct des différents d’armatures serres éléments de l’ossature. - Respect des mesures d’hygiène et sécurité 3. Assembler les éléments - Respect de la notice - Techniques d’assemblage d’assemblage des abris - Application des Serres mesures d’hygiène et Sécurité 4. Poser et fixer le - Veiller à ce que le - Les différents types film plastique plastique soit bien de couvertures Tendu et fixé plastiques utilisées. - Application des - Techniques de mesures d’hygiène et fixation du film sécurité plastique 14 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Transplantation des plants ou repiquage Code du module : M Q.7 Durée : 101 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Installer la culture après désinfection et préparation du sol Conditions d'évaluation : A l'aide : - Pal injecteur - Ficelle de traçage + piquet - Nématicides - Outillage de repiquage de Plants - Gants et masque - Couverture plastique (paillage) - Combinaison - Bêche - Outillage manuel de - Plantoir Préparation du sol A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Dose exacte de désinfection - Ameublir adéquatement le sol - S’assurer du tracé des planches et de la bonne fixation du paillage - Choix approprié des techniques de repiquage propre à chaque espèce - Appliquer les mesures d’hygiène et de sécurité. 15 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenu de performance 1. Désinfecter le sol - Doses exacte et - Utilisation du pal homogénéité de injecteur répartition du produit - Moyen de prévention - Appliquer les mesures contre les d’hygiène et Sécurité produits de désinfection - Cycle de désinfection du sol 2. Travailler et - Respect de la - Techniques de ameublir le sol profondeur du sol à préparation du sol pour travaillé recevoir les cultures - Casser correctement - Exigence en sol pour les mottes l’enracinement des jeunes plants - Conditions de germination des graines 3. Confectionner les - Techniques de confection planches, ados et billons - Traçage juste des des planches, ados et planches, billons et billons ados - Eviter les poches de stagnation des Eaux - Respect de la - Techniques de repiquage 4. Repiquer les plants et profondeur de des plants planter repiquage et plantation - Techniques de plantation - Respect de - Fonctionnement du l’écartement entre les système plants Radiculaire - Techniques d’utilisation . Poser le paillage - Couverture adéquate du paillage de la surface - Rôle du paillage dans les - Fixation adéquate du cultures paillage Maraîchère -Différents types de paillages 16 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conduite et entretien de la culture Code du module : M Q.8 Durée : 66 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Appliquer le planning de conduite et entretien de la culture en respectant les Techniques propres à chaque espèce. Conditions d'évaluation : A l'aide : - Système d’irrigation g à g - Frais batteuse - Fertiliseur - Sarcleuse - Outillage manuel de travail du sol - Bineuse - Epandeur d’engrais - Mahonnes - Pulvérisateur de produit Phytosanitaires - Houe - Matériel de tuteurage - Outillage manuel de taille - Roseau - ficelle - Sécateur - Produits de désinfection A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Application du plan de conduite de chaque espèce - Doses correcte d’irrigation - Respect de plan de lutte contre les maladies - Choix et application des techniques de palissage propre à chaque espèce - Appliquer les mesures d’hygiène et de sécurité 17 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1. Irriguer et fertiliser la - Respect des doses et - Besoins en eau des culture moments plantes d’irrigation - Les éléments N, P, K - Respect des doses et - Techniques d’épandage moments de des engrais Fertilisation d’entretien 2. Pratiquer le binage, - Application du - Techniques du Binage – buttage et sarclage planning d’intervention Buttage (Culture sans paillage) - Eviter d’endommager - Technique de sarclage les plants. - Absorption des éléments nutritifs par les plantes 3-Pratiquer les traitements - Respect des périodes - Les différents types de préventifs et Curatifs bien déterminées du luttes contre traitement les maladies - Application des mesures - les principales maladies d’hygiène et Sécurité chez les cultures maraîchères 4. palisser les cultures - Appliquer les normes de - utilisation du matériel de palissage propre à traitement chaque culture - Les techniques de 5. Aérer les abris serres - Aérer aux moments palissage propre à opportuns chaque espèce cultivée 6. Effectuer les différentes - Conduite propre à - Les différentes techniques tailles chaque Culture d’aération - Eviter d’endommager des abris les plants * Manuelle *Automatique - Les techniques de taille propre à chaque espèce maraîchère - Utilisation de l’outillage de taille 18 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Récolte Code du module : M Q.9 Durée : 44 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Réaliser la récolte et le conditionnement selon l’espèce cultivée. Conditions d'évaluation : A l'aide : - Emballage et caisses - Sacs et jutes - Chariot -camion ou tracteur - couteau -Crochet - Arracheuse A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Récolter dans les délais propres à chaque espèce - Appliquer les mesures d’hygiène et de sécurité 19 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1-Appliquer le - Appliquer le calendrier - Techniques de récolte calendrier de de récolte propre à propres à chaque récolte selon chaque espèce. espèce maraîchère L’espèce - Organisation du chantier de récolte 2. Trier et emballer la - Respect des normes et - caractéristiques du fruit récolte critères du fruit propre à chaque espèce selon l’espèce maraîchère - Respect des normes - les normes d’emballage d’emballage (Nombre et poids) 20 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Géométrie Code du module : M C 1 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Calculer les périmètres, surfaces et volumes en appliquant les règles de géométrie. Conditions d'évaluation : A l'aide : - Tableau des unités de mesure - Instruments de mesure - Machine à calculer A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : - La conversion exacte des unités de mesures - Application exacte des formules de calcul 21 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1. Convertir les unités de - Conversion exacte des - Mesures de longueur mesure unités de mesures - Mesures de poids - Mesures volume 2.. Appliquer les formules - Application correcte des - Calcule des périmètres de calcul des périmètres, formules - Calcul des surfaces surfaces et volumes - Calcul des volumes 3. Calculer les angles - Calcul exacte des angles - Méthode de calcul des angles 22 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène et sécurité Code du module : M C 2 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d'hygiène et sécurité du travail Conditions d'évaluation : A l'aide : - Guide de sécurité. - Equipement de sécurité et de protection A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : Respect des règles de sécurité et d’hygiène - Rapidité d'exécution - Utilisation correcte de l’équipement de sécurité - Application correcte des premiers secours - 23 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1. appliquer les mesures - Respect des normes - Les différents moyens de de protection protection contre les incendie, contamination, produits chimiques 2. prodiguer les - Application correcte des - Premiers soins en cas de premiers soins premiers blessure Soins - Premiers soins en cas de brûlure - Premiers soins en cas fracture 3-lire les symboles et - Interprétation adéquate - Les signaux et symbole les signaux de la signalisation de de prévention et de sécurité sécurité 24 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : expression orale et écrite Code du module : M C 3 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le Stagiaire doit être capable de : Savoir lire et rédiger un compte rendu Conditions d'évaluation : A l'aide : - Spécimen de rapport et de compte rendu - Carnet de prise de notes A partir : - Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Capacité de faire une synthèse - Maîtriser l'expression orale et écrite 25 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance 1. Organisation de la - transmission correcte de - Les méthodes et schéma communication l’information, de communication 2. rédiger les rapports, - rédaction sans erreur des - Rédaction de lettre compte rendu rapports et compte - Rédaction de rapport rendus - Rédaction de compte rendu -exercice et étude de cas 26 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- FICHE DU STAGE D' APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Cultures Maraîchère Durée : 216 h Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d'appréciation Appliquer les techniques Le suivi doit être L'évaluation du stagiaire professionnelles propres au réalisé par un maître est assurée par le maître métier de Maraîcher: d'apprentissage et d'apprentissage à la fin d'une manière de chaque unité - préparer un sol pour régulière. qualifiante. plantation, semis ou repiquage. - Réaliser les travaux de pépinière - Réaliser les travaux de conduite et entretien des cultures. Modalités d'évaluation : Par des exercices pratiques et suivi permanent 27 Programme d’étude INFP/ AGR0710 - Cultures Maraîchères- CAP- Durée MC 40 h 60 h 40 h 60 h Géométrie Hygiène et Expression orale et Cultures maraichères sécurité écrite MQ Ordre 1 2 3 5 70 h Amendement et amélioration 4 foncière 96 h Préparation des parcelles 6 100 h Mise en place de la pépinière 7 120 h Conduite et entretien des plants 8 en pépinière 80 h Préparation des plants à 11 tubercules 60 h Installation de l’abri serre 9 96 h Transplantation des plants et 10 repiquage 120 h Conduite et entretien de la 12 culture 66 h Récolte 13 28 Programme d’étude 