République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Arboriculture CODE : AGR0702 Comité d’homologation Visa N°AGR13/07/09 CAP NIV II 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III. TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV. DESCRIPTION DES TACHES V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES 2 I.DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. Présentation de la profession  Dénomination de la profession : Arboriculture fruitière  Définition de la spécialité : L'ouvrier en arboriculture fruitière, doit etre capable d'effectuer l'ensemble des travaux concernant toutes les techniques de multiplication et de conduite d’un verger jusqu’à l’écoulement des produits. 2. Conditions de travail  Lieu de travail L'ouvrier en arboriculture fruitière, travaille à l’extérieur tout le long de l’année; et à l’intérieur des pépinières. Le travail extérieur est soumis aux variations climatiques, sauf en serre, où la température et l’humidité sont souvent élevées.  Caractéristiques physiques L'ouvrier, doit présenter une bonne condition physique; car les travaux en pépinière sont souvent pénibles.  Risques et maladies professionnelles Sur les chantiers, le T.S est exposé aux risques : - d’allergies aux poussières, dues aux mélanges terreux, pollens, et aux outils tranchants (sécateurs, beches, tondeuses, motoculteurs, etc…); - d’intoxication par les produits phytosanitaires; - de chutes aucours des opérations d’élagage en hauteur.  Contacts sociaux L'ouvrier doit avoir : - aptitude à travailler en équipe; - à rendre compte à ses supérieurs; - à communiquer avec tous les membres de l'équipe.  Travail seul ou en équipe L'ouvrier travaille seul et en équipe. 3.Exigences de la profession 3  Physique L'ouvrier doit présenter : - une bonne condition physique ; - une bonne habilité manuelle pour faire des démonstrations  Intellectuelles L'ouvrier, doit maitriser l’expression orale et écrite.  Contre indications Ne pas présenter d’handicap, et d’allergie aux différentes substances ( produits phytosanotaires, pollens, ….), Avoir une ouie déficiente. 4. Responsabilités de l’opérateur  Materielle Louvrier, est responsable du matériels mis à sa disposition, il assure sa gestion et sa maintenance.  Decisionnelle Il est responsable de toutes les décisions de production : semis, plantations, tailles, traitements.etc…..Il doit savoir se référer à ses supérieurs en cas de difficultés.  Morales La responsabilité de l'ouvrier est engagé: - dans le bon fonctionnement des différents secteurs de production et dans la qualité du produit fini. - dans le respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-meme  Sécurité L'ouvrier, est responsable de la mise en place et du respect des règles de sécurité sur les différents secteurs de production, en particulier du niveau des travaux culturaux, des manipulations et des traitements phytosanitaires 5. Possibilités de promotion  Cadre reglementaire L'ouvrier en arboriculture fruitière est responsable, autonome, capable de prendre des décisions sous la responsabilité d’un chef d’entreprise.  Accés aux postes supérieurs 4 Etre un chef de secteurs, responsable de culture - Par expérience professionnelle ; - par formation spécifique  Conditions d’admission Niveau d’admission : savoir lire et écrire  Durée de la formation : 1224 heures, dont six (06) semaines de stage pratique.  Niveau de qualification : Niveau II  Diplômes : Certificat d'aptitude professionnelle. 5 II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Entreprises Postes de travail Taches 1. ferme de l'institut 1. Préparation du sol 1.1. Amélioration foncière et technique arboricole préparation du sol à la d'arboriculture mise en culture fruitière et de la 1.2. Réalisation les apports vigne d'amendements et de fertilisants 2. ferme EL FERTASS 2. identification des Identification des (Boufarik) végétaux et production végétaux de plants en pépinière Mise en place d'une pépinière Production de plants en pépinière 3. installation et conduite 3.1. Création d'un verger d'un verger 3.2. Entretien d'un verger 3.3. Récolte et conditionnement des produits fruitiers 4. conduite et entretien du Utilisation de matériels matériel arboricole arboricole Maintenance du matériel arboricole 6 TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS  Amélioration foncière du sol et  Mettre en place des réseaux d'irrigation et préparation à la mise en culture de drainage  Mettre en forme le terrain  Réaliser les apports d'amendements et de  Mettre en oeuvre les apports fertilisants d'amendement calcique et humique  Mettre en œuvre les apports de fertilisants  Identifier les espèces d’arbres fruitiers  Identification des végétaux  Choisir les espèces à implanter  Réaliser le montage d'un abri  Mise en place de la pépinière  Préparer et désinfecter le substrat  Produire des plants par semis  Production de plants en pépinière  Appliquer les techniques de multiplication végétatives  Réceptionner les végétaux  Création d’un verger  Mettre en place les arbres fruitiers  Maitriser la reprise des végétaux  Réaliser les apports d’eau et de fertilisants  Conduite d’un verger  Réaliser la taille  Réaliser les travaux d’entretien et de protection phytosanitaire  Evaluer les dates et les quantités à récolter  Récolte et conditionnement des produits fruitiers  Assurer le conditionnement et le stockage des produits  Utilisation de matériels arboricoles  Démarrer, régler et utiliser en situation réelle les matériels arboricoles courants  Maintenance de matériels arboricoles  Entretenir le matériel agricole  Diagnostiquer un mauvais fonctionnement et effectuer des réparations simples 7 III. DESCRIPTION DES TACHES Tache 01: Amélioration foncière du sol et préparation à la mise en culture Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Mettre en place des - Plan de drainage réseaux d'irrigation et - Plan d'irrigation drainage - Plan de nivellement 2. Mettre en forme le terrain Tache 02: Réalisation des apports d'amendemnts et de fertilisants Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. mettre en œuvre les apports d'amendement - amendements calcique et humique  Respect des doses calcique - engrais minéraux (simples ou combinés)  Réaliser les apports dans les 2. Mettre en oeuvre les délais apports de fertilisants Tache 03: Identification des végétaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Reconnaître les espèces  matériel végétal - Distinguer les bons critères de d’arbres fruitiers détermination  documents divers : flores, - Situer la plante dans la 2. Choisir les espèces à catalogues, herbiers classification implanter - Bon choix des espèces  vergers  arboretum 8 Tache 04: Mise en place de la pépinière Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Réaliser le montage  Utilisation des ouvrages  Respect de la procédure d'un abri spécialisés  Montage correcte et rapide de  Matériels (armature, fil de fer, l'abri 2. préparer et échelle, pince, bac, pots,…..)  Respect des normes d'une désinfecter le  Abri pépinière substrat  Différents désinfectants  Respect des conditions d'hygiène et de sécurité Tache 05: Production de plants en pépinière Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Produire des plants  Utilisation des ouvrages  Respect du bon choix des par semis spécialisés graines (semences) 2. Appliquer les  Arboretum  Respect des étapes de techniques de  Banque de graines préparation des graines à la multiplication  Matériel végétal (greffon, porte- germination végétatives greffe, boutures, drageons, …)  Obtention d’un taux de germination élevé  Obtention de plants (porte- greffes) vigoureux  Maitriser les différentes techniques de multiplication  Rapidité d'exécution  Respect des conditions d'hygiène et sécurité Tache 06: Création d'un verger Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Réceptionner les plants  La chaux, plâtre  réalisation des travaux dans  Pioche, tarière tractée les délais 2. Mettre en place les  Matériel d’habillage  maîtriser les techniques de espèces d’arbres fruitiers  Matériel de pralinage plantation (plants à racines nues, en  assurer un meilleur taux de mottes) reprise 3. Maitriser la reprise des plants 9 Tache 7: Conduite d’un verger Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. réaliser les apports d’eau  Fiche technique  Avoir le sens d’organisation et de fertilisants  Système d’arrosage adapté  Respect de méthodes et  Engrais techniques de travail 2. réaliser la taille  Sécateur, scie manuelle, électrique 3. Réaliser les travaux  Pulvérisateur, Poudreuse d’entretien et de  Produits phytosanitaires protection phytosanitaire Tache 8: Récolte et conditionnement des produits fruitiers Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Assurer le  Matériels adaptés à la récolte  Récolter au moment conditionnement et le (mécanisation de la récolte) oportun stockage des prouits  Locaux de stockage  Respect des normes  Chambre froide coventionnelles 2. Organiser la vente des  Caisses  Respect des normes de produits.  Etiquetage conditionnement  Conditions de transport Tache 9: Utilisation de matériels arboricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Démarrer, régler et Matériel agricole - Bonne utilisation de matériel utiliser en situation agricole réelle les matériels arboricoles courants - Respect des règles d'(hygiène et sécurité 10 Tache 10: Maintenance de matériels arboricoles Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1. Entretenir le matériel - graisse - matériel entretenu agricole - huile - bon fonctionnement du matériel - caisse à outil agricole 2. diagnostiquer un mauvais fonctionnement et effectuer des réparations simples 11 IV. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS SOURCES DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION  Produits phytosanitaires  Intoxications  Contrôle vigoureux de (1.2, 3.2) l'équipement  Poussières diverses  Allergies (1.1, 2.2)  Utilisation de masque de  Matériels et petit matériel  Blessures lors de la protection, gans tranchant (motoculteur, manipulation manuelle ou sécateur, bêches, etc.…) mécanique  Contrôle médical régulier (1.1, 2.3, 4.1)  Risques de chutes (3.3)  Respect des normes d’utilisation : - produits phytosanitaires - matériels de travail 12 V. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES  Matériels et appareils utilisés - matériels de traction : tracteur, microtracteur - matériels de travail du sol : charrues, émietteurs, motoculteurs - matériels d’épandage : épandeur d’engrais - matériels de traitement : pulvérisateur à dos, à main, traîné ou porté - matériels de taille et d'élagage : tronçonneuse, sécateurs pneumatiques, manuel. - matériels scientifiques et techniques (laboratoire d’analyse physico-chimique, météorologique, matériel informatique).  Outillage et petit matériel utilisés Bêche, griffe, râteau, pelle, brouette, sécateur, greffoir, scie (électrique ou manuelle), niveau etc.….  Matière d'œuvre et matériaux utilisés - matériaux pour le sol : terre végétale, substrats divers (tourbe, terreux) - conteneurs divers : pots plastiques, godets, bacs, etc.… - végétaux : arbres, arbustes, greffons, portes greffes, semences, boutures, etc.… - matériaux divers : tuteurs, filets - engrais - produits phytosanitaires divers. 13 VI. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Calcul arithmétique Calcul de %, des règles de trois Physique Calcul de pression, volumes Chimie Notion de chimie minérale et organique Législation-commerce Règlement de travail, normes conventionnelles Economie de gestion Gestion d’une équipe, gestion de matériels Techniques d’expression Expression orale et/ou par écrit Informatique Utilisation de l’outil informatique et traitement de données Hygiène et sécurité Mesures sécuritaires Hygiène Biologie végétale Cycle de développement Physiologie végétale Phénomènes physiologiques 14 VII. SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Nous suggérons :  un terrain d'expérimentation est indispensable au sein de l'établissement, pour réaliser les différentes activités relatives à la spéculation (travaux pratiques, suivi de culture …);  les visites d'exploitations à spéculations industrielles sont indispensables pour l'acquisition de connaissances sur la conduite, systèmes d'irrigation, etc…  Immersion professionnelle des stagiaires peut être réaliser par les stages de courte durée dans les exploitations agricoles de cultures arboricoles dès la première année de formation (pendant les vacances inter semestriels). A la fin du stage, le stagiaire doit rendre compte de toutes les opérations réalisées. 15 