République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles CONDUITE MACHINES D’IMPRESSION Code: AIG 0708 Visa d’homologation N° : AIG09 / 07 / 13 Niveau : 4 BT 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. II- IDENTIFICATION DES TACHES. III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS. IV- DESCRIPTION DES TACHES. V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. -1- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Conduite machines d’impression »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. -2- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 - Présentation de la profession.  Branche professionnelle : Arts et Industrie Graphique (AIG)  Dénomination de la profession : Conduite machines d’impression.  Définition de la profession : Le conducteur machine d’impression est chargé de conduire des presses offset hélio ou flexo à feuille ou rotative .il travaille notamment dans les emballages de produits alimentaires, emballages de carton, emballages flexibles, l’étiquetage et l’impression sécuritaire (de billets de loterie, de bon d’épargne, de coupons de réduction, etc. …..). Tâches principales ; 1.2- Conditions de travail 1- Lieu de travail: Le technicien en conducteur de machines d’impression exerce son métier dans un organisme de presse et dans les imprimeries spécialisées notamment dans l’emballage de produits alimentaires, l’emballage de cartons, l’emballage flexible etc…. 2- Eclairage : Le conducteur machines d’impression exerce dans un atelier suffisamment éclairé. 3- Température et humidité : La température est entre 18° et 22°C, humidité entre 60% et 65%. 4- Bruits et vibrations : Assez important. 5- Poussières et odeurs : Assez important. 6- Risques et maladies professionnelles : - Rayonnement ultraviolet. - Utilisation des chariots en manutention. - Exposition au bruit - Odeurs des solvants et diluants - Station debout prolongée et gestes répétitifs - Contraintes posturales (inclinaison, torsion du tronc), contraintes articulaires - Allergie à la poussière. - Maladies inhérentes à la manipulation des produits chimiques. 7- Contacts sociaux : Contact professionnel fréquent avec le chef d’atelier et parfois avec le client. -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT 1.3- Exigences de la profession Physique :  Avoir de bons reflexes.  Avoir le sens de l’observation.  Avoir une bonne acuité visuelle. Intellectuelles : a. Raisonnement déductif sur et bon sens pratique. b. Avoir de l'initiative, qualité de travail, c. Sens de l’organisation. d. Savoir rédiger un rapport. Contre indications : e. Handicap physique ou moteur f. Vue et ouïe insuffisantes. g. Allergies aux produits chimiques. 1.4- Responsabilités de l’opérateur 1- Matérielle : Veiller au bon fonctionnement des équipements et matériels mis a sa disposition en respectant les directives. 2- Décisionnelle : Se référer en général à des directives avec possibilité de prendre des décisions. 3- Morale : Respect des délais et qualité des prestations. 4- Sécurité : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. 1.5- Possibilités de promotion: - Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire - Formation  Condition d’accès: - 2éme année secondaire  Durée de la formation : 24 mois soit 2448 heures dont 03 mois de stage pratique  Niveau de qualification : IV  Diplôme : Brevet de technicien ; BT -4- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT II- IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâche Enoncé de la Tâche T1 : Préparer l’impression T2 : Préparer la forme imprimante T3 : Effectuer les différents réglages machine T4 : Réaliser l’impression T5 : Entretenir les machines -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT III - TACHES ET OPERATIONS Tâches Opérations - Participer à l’étude d’un dossier de fabrication. -Vérifier la conformité des formes imprimantes par rapport au dossier de fabrication T1- Préparer l’impression. -Vérifier les matières premières nécessaires à l’impression - Choisir et préparer les encres. - Choisir les procédés de réalisation de la forme T2- Préparer la forme imprimante imprimante selon le dossier de fabrication - Elaborer (Réaliser) la forme imprimante. - Contrôler la forme imprimante. - Régler les dispositifs d’alimentation en supports T3- Effectuer les différents réglages d’impression. machine. - Régler les dispositifs d'encrage et de mouillage. - Régler le dispositif de marge. - Régler les dispositifs de réception - Régler les groupes d’impression. - Caler les formes imprimantes - Effectuer un essai. - Procéder à un essai d'impression et aux corrections T4- Réaliser l’impression éventuelles. - Lancer le tirage. - Assurer la régularité de production. - Intervenir sur les défauts d’impression - Contrôler l’impression. - Effectuer l’entretien de premier niveau. T5- Entretenir la machine. - Nettoyer la machine. - Participer à l’élaboration du diagnostic avec les services spécialisés. - Rédiger un rapport. - Effectuer l’entretien de premier niveau. -6- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche T1 : Préparer l’impression.. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Participer à l’étude d’un - Pertinence des interrelations dossier de fabrication  Cette tache s’exécute : définies (temps de fabrication, Individuellement. conditions de fabrication, etc.) Vérifier la conformité des - Respect des délais. formes imprimantes par rapport au dossier de  À partir de : - Exhaustivité et exactitude des fabrication données reportées sur le dossier - d’un dossier de fabrication. de fabrication. - formes imprimantes fournies. Vérifier les matières - Adéquation entre les moyens premières nécessaires à matériels utilisés et la quantité l’impression de consommables prévue.  A l’aide de : Choisir et préparer les encres. - Inventaire de stocks -Des moyens de sécurité, d’hygiène et de protection de L’environnement : Masque, tablier, gants. - Matière première (plaques, films,..). -7- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Tâche T2 : Préparer la forme imprimante Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Choisir les procédés de - Respect des indications portées réalisation de la forme  Cette tache s’exécute : sur le dossier de fabrication. imprimante selon le dossier Individuellement ou en groupe. de fabrication - Pertinence du choix du procédé de réalisation de la forme imprimante. Elaborer (Réaliser) la forme imprimante.  A partir de : - Cohérence du procédé avec le format déduit. - d’un dossier de fabrication Contrôler la forme - Respect des règles d’hygiène imprimante. et de sécurité.  A l’aide de : - Conformité de la forme • Matière première (plaques, films, imprimante réalisée avec les cylindres...). spécifications du dossier de • Outillage nécessaire à la fabrication. réalisation de la forme imprimante. - Conformité de la forme imprimante réalisée avec les critères de qualité requis. -8- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Tâche T3 : Effectuer les différents réglages machine Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Régler les dispositifs - Positionnement adéquat des d’alimentation en supports  Cette tache s’exécute : formes imprimantes dans les d’impression Individuellement ou en groupe. unités d’impression selon le dossier de fabrication Régler les dispositifs - Ajustement approprié des d'encrage et de mouillage pressions du système d’impression  À partir de : Régler le dispositif de marge - Vérification appropriée de - d’un dossier de production; l’état général du système - de directives du fabricant; d’impression - formes imprimantes fournies. Régler les dispositifs de - Respect des règles réception d’ergonomie et de sécurité dans l’organisation du poste de travail. Régler les groupes  A l’aide de : d’impression. - Conformité du remplissage des encriers avec la séquence .- Produits de dilution : solvants imposée par le dossier de Caler les formes imprimantes lourds (typographie, offset, fabrication. sérigraphie), solvants légers (héliographie, flexographie) - Conformité du Ph et de la conductivité de l’eau de • Manuels de référence mouillage avec les normes de constructeur l’imprimerie. • Matières premières : encre, papier, alcool, produits - Respect des normes de calage d’entretien, etc. de la forme imprimante sur la • Une caisse à outils presse. • Pièces nécessaires pour la maintenance de premier niveau. - Adéquation du réglage de la marge et de la recette par rapport aux travaux réalisés (format, grammage papier, etc.) - Conformité des épreuves test avec le bon à tirer. -9- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Tâche T4 : Réaliser l’impression Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Procéder à un essai - Démarrage conforme de la d'impression et aux  Cette tache s’exécute : presse corrections éventuelles.(BAR Individuellement ou en groupe. - Vitesse de la presse adaptée à la qualité, à la quantité et au temps de production alloués Lancer le tirage. dans le dossier de fabrication. - Application méthodique des  A partir de : procédures de contrôle en vigueur dans l’entreprise Assurer la régularité de - Dossier de fabrication. - Qualité du produit fini production. - Identification précise des causes des anomalies - Correction efficace des Intervenir sur les défauts  A l’aide de : anomalies d’impression - Coordination efficace de son action avec celle des autres .- Produits de dilution : solvants membres de l’équipe de presse lourds (typographie, offset, et d’autres services de Contrôler l’impression. sérigraphie), solvants légers l’entreprise (héliographie, flexographie) - Conformité du produit imprimé avec le Bon à tirer. • Manuels de référence - Qualité des réglages constructrice permettant un bon passage • Formes imprimantes en fonction papier. de la presse utilisée - Respect des règles de sécurité. • Matières premières : encres, - Maintient approprié de la papier, alcool, produits conformité de la qualité d’entretien, etc. d’impression • Une caisse à outils - Vérifications visuelle adéquate • Pièces nécessaires pour la des couleurs par rapport aux maintenance de premier niveau. standards établis - Justesses des correctifs nécessaires pour maintenir le niveau de qualité. - Echantillonnages approprié aux spécifications de la clientèle et de l’entreprise - Réalisations appropriée des mesures de contrôle de qualité à l’aide des instruments disponibles dans l’entreprise - 10 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT Tâche T5 : Entretenir la machine Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Effectuer l’entretien de - Respect des règles de santé et premier niveau. de sécurité.  Cette tache s’exécute : Individuellement ou en groupe. - Respect de la séquence des opérations. Nettoyer la machine. - Respect des recommandations du fabricant. Participer à l’élaboration du A partir de : diagnostic avec les services - Exactitude du diagnostic posé . spécialisés. - de directives du fabricant; - Mise en situation professionnelle - reconstituée. l’entreprise quant au recours à Rédiger un rapport. un spécialiste, au besoin des composantes défectueuses A l’aide de : - Produits de nettoyage. - Détection méthodique des - Manuels techniques des anomalies. machines utilisées • Outillage de mesure - Transmission systématique du (comparateur par exemple) rapport sur les défectuosités • Outillage de maintenance de observées. premier niveau • Pièces de rechange. - Etablissement efficace des priorités d’intervention. - Vérification conforme des parties mobiles du groupe d’impression. - Evaluation correcte des risques encourus en cas de non réparation et réalisation d’un devis. - Précision de la transmission du diagnostic à l’intervenant, le cas échéant. - 11 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT V- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE LIMITE DES CONNAISSANCES EXIGEES - Les encres et les vernis adjuvants et additifs. - Les différents supports d’impression et leurs caractéristiques. Technologie des matières - Principaux produits chimiques utilises et leurs consommables risques associes. - Le Potentiel d’hydrogène. - Initiation à la micro informatique. Informatique - Exploitation des logiciels spécifiques à la machine. - Rédiger des écrits professionnels. - Communication oral en environnement de travail. Technique d’expression - Utiliser et interpréter les mots techniques. - Santé et sécurité au travail. - Démarches de prévention. Hygiène et sécurité et environnement - Connaissance des principaux risques. - Conduite à tenir en cas d’accident. - Connaissance des produits dangereux symboles, manipulations, conditions d’utilisation. - Reconnaître les situations problématiques en termes de salubrité et d’hygiène. - Physique de la lumière  Nature et composition.  Source d’éclairage. Colorimétrie  Synthèse additive et soustractive. - L’œil humain  Théorie de la vision.  Anomalie de la perception. - Métamérie  Symboles des couleurs  Le cercle chromatique  Mise en application. - Définition de la couleur (notion de triplet). - Utilisation des appareils de mesure de la couleur. - Utilisation des appareils de contrôle. Organisation de la chaîne graphique. - Information sur le métier. - Les étapes de la chaine graphique.  la prépresse.  La presse.  la finition. - 12 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT 1. MATÉRIEL, APPAREILLAGE ET OUTILLAGE (MAO)  Machines : - Machines à imprimer offset manuelle. - Machines à imprimer offset numérique. - Machines à imprimer Hélio. - Machine à imprimer Flexo. - Micro ordinateur de logiciels pour le traitement.  Outils et instruments : -Spatules, chiffons. - Cutter - Densitomètre - Caisse à outils - Viscosimètre - Hygromètre - Comparateur.  Matériel de sécurité : - Extincteur. - Extracteur d’odeur.  Matière d’œuvre : - Papier - Encres - Gomme arabique - Alcool - Solvant - Dégraisseur - Chiffon - Talk - Caoutchouc pour le cylindre porte plaque. - 13 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT VI– SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL SOURCES DE EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE DANGER PREVENTION Les risques liés aux équipements, machine, outils et appareils électriques o Dispositifs de sécurité et o Angles rentrants. o Écrasement, broyage, de protection installés heurt et coincement. sur les machines et les surfaces coupantes : o Pièces en mouvement. cran d’arrêt, garde, o Électrisation. protecteur. o Port de vêtements o Électricité. appropriés (pas de o Électrocution. vêtements flottants, pas de montre ni de bague, o Air comprimé. cheveux retenus dans un o Coupures et lacérations. bonnet). o Nettoyage par à-coups. o Respect de la procédure o Amputation. de cadenas sage. o Respect de la procédure de travail. o Blessures corporelles. o Conformité des appareils o électriques et des o Brûlures. installations électriques avec les normes de sécurité. o Utilisation de la brosse ou du dispositif approprié pour se nettoyer (ne jamais utiliser d’air comprimé). - 14 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT SOURCES DE MOYENS DE DANGER EFFETS SUR LA SANTE PREVENTION Les risques associés aux efforts déployés, à la posture et à la répétition o Posture de travail o Troubles musculo- o Utilisation d’une bonne inconfortable. squelettiques. méthode de travail. o Levage, manutention o Maux de dos. o Utilisation d’appareils et transport pour lever ou transporter o de charges lourdes. des charges. o Transvasement de o Aménagement de postes produits. de travail ergonomiques. o Exiguïté des lieux. o Éclairage approprié. o Aménagement des o Organisation du travail. postes de travail. o Hauteur de prise ou de dépôt. Poids des charges manipulées. Les risques liés à l’environnement de travail et à l’état général des lieux. o Éclairage. o Glissade. o Plan d’urgence. o Ventilation. o Chute. o Ordre et propreté. o Climatisation. o Heurt. o Rangement. o Bruit. o Perte auditive. o Accès facile et en tout o Porte de secours o Épuisement. temps aux équipements obstruée. o Fatigue. d’urgence, aux o Signalisation. o Déshydratation. panneaux électriques et o Tracé des allées. o Coup de chaleur. aux issues de secours. o Encombrement des o Éclairage approprié. lieux (entreposage o Ventilation appropriée. qui encombre les o Encoffrement des sources allées ou les postes de bruit (compresseur, de travail). pompe). o • Port de protecteurs auditifs. Les risques associés au travail en hauteur • Chute. • Blessures corporelles. • Respect de la procédure de • Glissade. • Stress. travail en hauteur.• • Vertige. Planification appropriée des • Mort. travaux et de l’intervention. • Utilisation appropriée des échelles et escabeaux. - 15 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT SOURCES DE MOYENS DE EFFETS SUR LA SANTE DANGER PREVENTION Les risques associés aux produits chimiques utilisés Produits utilisés : • Utilisation des systèmes • Acide. • Brûlures. d’aspiration et de ventilation. • Base. • Blessures. • Port de l’équipement de • Oxydant • Coupures. protection personnelle • Gaz comprimé. • Allergies cutanées. nécessaire (bottes de sécurité, • Solvant. • Irritation de la peau et des lunettes, gants, appareil de • Solvant organique voies respiratoires. protection respiratoire). (benzène, toluène). • Maladies professionnelles. • Stockage des produits • Encre. • Intoxication. chimiques • Colorant. • Incendie. et des matières premières de • Liquide corrosif. • Explosion. manière sécuritaire. • Liquide inflammable ou • Mauvaise qualité de l’air. • Étiquetage des contenants combustible. • Asphyxie. selon • Matière comburante. les exigences des règlements • Matière réagissant au provincial et fédéral sur les contact produits contrôlés et le Système de l’eau. d'information sur les matières • Inhalation ou ingestion dangereuses utilisées au travail de gaz, de vapeurs de (SIMDUT). solvant, de brouillard • Respect des procédures de d’encre, de poussières de travail. papier. • Consultation des fiches • Contact de la peau, des signalétiques sur le lieu de muqueuses et des yeux travail et disponibilité en tout avec des produits nocifs. temps. • Projection, éclaboussures • Présence de douches oculaires de liquides (solvants, et encre, de douches d’urgence sur les solution de mouillage). lieux de travail. • Plancher glissant. • Maintien des sorties d’urgence • Entreposage des libres de tout obstacle, non solvants. verrouillées et bien annoncées. • Fosses sous les presses. • Entretien des planchers et • Soies en sérigraphie planchers secs. (chambre noire). • Respect des règles d’hygiène • Manque d’oxygène. personnelle (se laver les mains avant de manger, prendre ses repas dans des aires de repos séparées du lieu de travail). • Respect des interdictions de fumer. • Manipulation prudente des produits chimiques. • Travail sous la hotte en présence de vapeurs de solvant ou de vapeurs d’encre (sérigraphie et flexographie). - 16 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT • Respect du permis de travail. • Vérification de la qualité de l’air à l’intérieur. • Utilisation des détecteurs de gaz toxiques. • Respect des procédures pour entrer dans les espaces clos et en sortir - 17 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – AIG0708 / Conduite machines d’impression BT VII- SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION Dans le souci d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les Suggestions suivantes : -des visites d'entreprises atelier d’impression devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité des petites entreprises. -la durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler avec les équipements et matériels. -la collaboration des entreprises et souhaitable et le matériel remplacé peut être offert aux établissements de formation professionnelles. -le marche du travail exige la polyvalence et une capacité accrue a passer d’un poste à un autre, ce qui impose la nécessite de réajuster les programmes de formation. -la formation doit se faire sur des équipements d’actualité. -durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes Tâches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation. La formation de cette spécialité doit se faire en apprentissage vue la lourdeur du matériel et les couts d’achat de ce dernier. - 18 - Référentiel des Activités Professionnelles 