Accrochage de l’encre / trapping Superposition de plusieurs couleurs sur un même motif afin d’éviter leur séparation et leur dissociation par suite de variations du repérage pendant l’impression. Désigne également la superposition des encres en technique d’impression humide - sur- humide, au cours de quelle la deuxième couche d’encre n’est appliquée sur la précédente uniquement lorsque celle-ci est suffisamment sèche pour être complément recouverte. Acétate Catégorie de composé également connue sous le nom d’ester. Exemple : l’acétate propylique normal appartenant à la famille des films en acétocellulose. Acétone Solvant organique très actif principalement utilisé en héliogravure. C’est solvant de la famille des cétones qui sèche le plus rapidement. Adhésif de bordure. Produit adhésif placé sur les bords d’attaque avant et arrière d’une plaque d’impression afin de la fixer solidement sur le cylindre porte – cliché. Adhésif double face Bande adhésive double face (adhésif dur ou gonflant) destinée au montage des plaques sue le cylindre. Agent anti-mousse Additif ajouté à l’encre pour empêcher qu’un liquide ne mousse ou pour réduire la formation de mousse déjà existante. Alcool Groupe de composés organiques utilisés dans une large mesure en tant que solvants dans les encres flexographiques. Ambient Température A term used to denote the température of the surrounding air. Balance des couleurs Voir balance des gris. Balance des gris Rapport de densité des trois d’impression (jaune, magenta, cyan) nécessaire à l’obtention d’un gris neutre. Ce rapport est fonction de chaque valeur de teinte. Principale fonction de l’encre. 1 Bande Papier, film ou autre matière souple conditionné en bobines et introduit dans la presse dans le cadre du procédé d’impression, de transformation ou d’ennoblissement. Bandes de mise sous vide Matériaux opaque à surface matée ou dotée de conduites de passage d’air. Facilité la mise sous vide. Barre à tétons, té tons de repérage Mise en place de trous de repérage exactement positionnés et de tétons spécialement conçus sur les modèles originaux, les films, plaque et presses pour assurer le positionnement exact des encres imprimées en superposition. Bi – couches Une plaque bi- couche (capped) est une plaque photopolymère dotée d’un revêtement de surface spécial afin d’améliorer le transfert d’encre et la qualité d’impression. Bouchage, empâtement Terme générale désignant l’obturation par sur- exposition (principale cause) de zones ouvertes, de petits caractères ou de trames. Cylindre d’impression Diamètre du cylindre porte – cliché avant le montage de l’adhésif et des bandes d’impression. Cache / masque Matériaux opaque servant à couvrir délibérément certaines zones découvertes d’une plaque pendant l’exposition. Caractère Ensemble de lettres, symboles ou signes de ponctuation composant une police complète. Chevauchement de couleur Léger débordement d’une couleur sur l’autre. 2 Colorant Elément couleur d’une encre d’impression : soit le pigment, soit un colorant ou la combinaison des deux. Colorants Substance colorante soluble à l’opposé des pigments insolubles qui doivent être soigneusement répartis. Compatible Qualifie la capacité de mélanger de manière homogène plusieurs solutions ou substances sans que le résultat ne soit trouble ou opaque. Contraste Graduation des teintes entre hautes lumières, tons moyens et ombres sur un modèle original ou une reproduction. Contrôle de dureté Mesure de dureté d’un cliché ; en général effectué à l’aide d’un appareil de contrôle de la dureté shore – « A ». Copy- document original Matériel à reproduire, graphiques et textes compris. Le terme « Copy » désigne également en anglais le produit d’impression fini. Co –solvant L’un des composant d’un mélange de deux ou de plusieurs solvant dont l’action combinée dissout une substance solide. Cote montée Différence entre le rayon de la bague du cylindre et le corps du cylindre représentant l’épaisseur nécessaire au montage de la plaque. Couche de séparation Trois couches très minces situées entre la couche photopolymère et la feuille de protection en Mylar cette couche reste en surface et réduit à un minimum le contact direct avec des photopolymères. Elle permet en outre de procéder à des corrections du négatif avant l’exposition. Elle est retirée pendant le traitement de la plaque. Coupe Zahn Appareil de mesure de la viscosité 3 Creux Profondeur de l’image sur la plaque ; différence entre la hauteur totale de la plaque et la hauteur de la semelle. Cromalin ® Procédé d’épreuve couleurs indépendant de la presse utilisée et mettant en œuvre les produits Cromalin ® de DuPont. Cyan Une des couleurs primaires soustractive utilisée en quadrichromie. Elle reflète ou transmet la lumière bleue et verte et absorbe le rouge. Cylindre En flexographie la plupart des rouleaux d’une machine sont appelés rouleaux sauf ceux sur lesquels sont montées les clichés et ceux véhiculant la force nécessaire au transfert d’encre qui sont appelés cylindres (cylindre porte – cliché et cylindre presseur). Cylindre anilox Cylindre doseur acier chromé et gravé, à entraînement mécanique ou laser, utilisé dans les presses flexographiques pour le mesurage d’une pellicule d’encre précisément contrôler en provenance du cylindre d’encrier et destinée aux plaques qui impriment la bande de papier. Le volume d’encre dépend du nombre d’alvéoles par pouce linéaire (ou lignes/ cm) et des dimensions des alvéoles. Le cylindre anilox est pour la plupart du temps en acier chromé et cuivré. Il est souvent recouvert d’un revêtement en oxyde d’aluminium (céramique), en cuivre ou en chrome. Cylindre porte – cliché Cylindre de la presse sur lequel est montée la forme imprimante (plaque). On distingue deux types de cylindres porte- cliché : le cylindre intégral dont l’axe est une partie fixe de corps du cylindre et le cylindre démontable dont l’axe peut être démonté pour accueillir des corps de cylindre de divers diamètres ou largeurs. Cylindre presseur Rouleau ou cylindre supportant le support d’impression au point d’impression. Délaminer Désagrégation complète ou partielle d’un composite laminé. 4 Densité Grandeur physique indiquant la masse d’une unité ; de l’opacité, de l’intensité de couleur. Degré d’obscurité (absorption de la lumière ou opacité) d’une représentation photographique. Densitomètre Appareil de mesure de la lumière reflétée ou transmise. Un densitomètre à réflexion est utilisée pour contrôler la régularité et la constance de la couleur imprimée. Développement Longueur d’impression d’un cylindre de plaque ; correspond à une rotation du cylindre. Distorsion Voir réduction de film Dropout Trame dans laquelle les valeurs de lumière extrêmes (hautes lumières) ne sont pas reproduites. Durée de vie en stock Durée limite pendant laquelle un conteneur conserve un état acceptable moyennant certaines conditions de stockage. Echelle de gris Bande de contrôle comprenant les teintes standard de gris, graduée du blanc au noir. Elargissement du point Agrandissement d’un point de trame entre le film et la feuille imprimée. Tous les procédés d’impression engendre un certain élargissement du point qui se dissocie en un élargissement physique et un élargissement optique dû aux lois physique déterminant l’absorption et la réflexion de la lumière. L’élargissement du point se traduit par des tonalités plus sombres ou des couleurs plus vives. Elastomère Souple et élastique. Elongation Modification dimensionnelle dans le sens de la longueur sous l’effet d’une contrainte de traction. 5 Emulsion Mélange dans lequel deux (ou plusieurs) substances non miscibles sont associées en un mélange homogène sous l’effet d’une troisième substance. L’agent émulsifiant est ajouté afin de stabiliser l’émulsion. Une émulsion se distingue d’une solution ; en effet, dans cette dernière, une substance est dissoute dans une autre. Encre flexographique Encre à séchage rapide, liquide ou pâteuse utilisée en flexographique. Encre opaque Encre caractérisée par son obstruction à la lumière et utilisée pour couvrir certaines zones d’un négatif photo qui ne doivent pas être reproduites sur le cliché d’impression. Encre pour quadrichromie Jeu d’encres transparentes pour la reproduction d’illustrassions par procédé de séparation des couleurs. Ces couleurs sont : jaune, magenta et cyan avec ou sans le noir. Encrier Réservoir à encre d’une presse flexographique. Epreuve Prototype du produit d’impression réalisé à l’aide d’une plaque, d’un film ou de données électroniques à des fins de contrôle interne de la qualité et / ou pour et validation par le client. Epreuve couleur Représentation imprimée ou simulée des couleurs de quadrichromie (cran, magenta, jaune plus noir) à l’aide d’encres, toners ou colorants afin d’obtenir une représentation simulée d’un travail d’impression final. Erreur de contact (Out-Of – Contact) Bulles ou poches d’air entre le film et la plaque d’impression pendant l’exposition. Provoquant des images pas nettes et / ou des pertes de détails. Origines possibles de ce type de perturbation mise sous vide insuffisante ou film insuffisamment mat. Ester Groupe de solvants produits à partir de la réaction d’un acides sur un alcool ; exemples : acétate éthylique, acétate isopropylique, solvants « acétate » 6 Excentricité Ou tolérance d’excentration d’une pièce cylindrique. Cylindre d’impression, rouleaux, cylindre anilox et autre sont contrôlés au moyen d’un comparateur à cadran pour permettre le diagnostic d’éventuelles anomalies d’excentricité. Pour ce faire, l’anomalie est mesurée en différents points du cylindre. Les mesures sont en général effectuées à droite, au milieu et à gauche à l’aide d’un comparateur placé sur un socle métallique sous le cylindre (valeurs tolérées pour une haute qualité d’impression : <0,0005). Exposer Action de la lumière sur des matériaux sensibles (film, plaque d’impression, etc.) Exposition dorsale Exposition à la lumière UVA de la face de la plaque photopolymère vierge afin de sensibiliser la plaque (polymérisation) et de former la semelle Exposition principale Exposition de la plaque d’impression via un film négatif à l’aide de rayons ultraviolets afin de crée le cliché d’impression. Façonnier Producteurs de rouleaux, feuilles, sacs ou poches à partir de rouleaux de films, ou de papier imprimés. Feuille de couverture Couche transparente collée, laminée ou simplement posée sur une surface pour la protéger de quelconques endommagements, de la poussière ou de salissures. Fiche de données de sécurité Aux Etats- Unis, l’OSHA a établi des directives concernant les données devant faire l’objet d’une fiche détallée destinée à servir de base à des programmes de communication en matière de produits et substances dangereux . Aux termes des dispositions légales applicables, les producteurs en place d’une communication effective. Fini mat Faible niveau de brillant d’une surface. Dans le cas d’un cartonnage vernis par exemple : test de brillance de surface inférieur 55 %. Filtre ultraviolet Matière transparente absorbant la lumière de certaines longueurs d’onde afin de modifier la luminosité impressionnant les zones sensibilisées. 7 Finition germicide Traitement de la surface des plaques par exposition aux ultraviolets de courte longueur d’onde destructeurs de germes (UVC). Flexographie Procédé d’impression direct et rotatif utilisant des plaques d’impression souples et élastiques montées sur des cylindres porteurs à rapports variés. L’encre est appliquée par un rouleau métallique gravé, essuyé par un rouleau ou une lame de racle. Ce proc »dé permet d’appliquer les encres liquides ou pâteuses sur tous les types support d’impression. Gonflement Dilatation progressive de l’épaisseur initiale d’une plaque d’impression par suite de l’absorption de solvants. Gravure Terme général désignant tout motif incisé dans une surface par procédé manuel, mécanique ou par morsure. Gravure sous- jacente Gravure sur laquelle les talus ont été gravés sous la surface d’impression. Halo Ligne de contour indésirable de l’image imprimée. Effet de voile apparaissant en règle générale dans les zones hautes lumières. Hydrocarbures aliphatiques Solvants obtenus par le fractionnement de pétrole brut. Exemples : essence minérale, essence et kérosène. Ils sont fréquemment utilisés en tant que mélange de solvants entrant dans la composition des encres flexo à base de solvant auxiliaires et polyamide, en liaison avec des clichés d’impression et des cylindres de type Buna –N. ils entraînent fréquemment le gonflement de caoutchouc naturel. Hydromètre Instrument de mesure de la masse volumique d’un liquide. Image Résultat de la reproduction d’un modèle original par transfert d’encre sur un support d’impression. 8 Impression Reproduction de modèles originaux par transfert d’encre forme imprimante sur un support d’impression. Impression verso Impression de verso d’un film transparent. Imprimante d’épreuve Appareil de production d’épreuves – indépendamment du type de presse utilisée- destinées au contrôle du repérage et de l’impression Inclinaison de la trame Orientation des points de trame à l’issue du positionnement de la trame lors de la conversation de modèles de ton continu en film tramés. Inclination fréquemment utilisée : noir 45°, magenta 75°, jaune 90°, cyan 105°. Insoluble Incapacité d’une substance à se dissoudre un liquide. Intensité lumineuse Quantité d’énergie lumineuse transmise Ioniseur Dispositif permettant de réduire les charges électrostatiques. Neutralise l’électricité statique en soufflant de l’air ionisé sur la surface chargée. Les salissures (poussière par exemple) sont lumière rouge et verte les charges électrostatiques. Jaune Une des couleurs primaires soustractive utilisée en quadrichromie. Elle reflète ou transmet la lumière rouge et verte et absorbe le bleu. Lampes haute performance Lampes d’exposition produisant une énergie lumineuse plus intense que les lampes à ampoules normales. Le recours à ces lampes permet de réduire les temps d’exposition pour le traitement des plaques. Latitude d’exposition Marge d’exposition pendant laquelle un film ou une plaque d’impression est capable de produire un négatif ou une image positive de qualité satisfaisante. 9 Liant Composants adhésifs d’une encre d’impression qui sont normalement fournis par la formulation de résiner. Médium de transport de l’encre. Dans le papier : composant adhésif servant à servant à fixer à la feuille les matières de rembourrage internes (comme le caolin) ou à fixer solidement les fibres courtes sur papier ou carton. Ligne de contact / ligne de tangence Ligne de contact entre deux rouleaux (cylindres) Linéature de trame Nombre de lignes ou de points de trame par centimètre ou par inch dans une trame. Longueur d’onde Spécification quantitative de l’énergie d’un rayonnement. Définition mathématique : vitesse de la lumière divisée par fréquence. Lpi Ligne / Inch. Voir linéature de trame. Lumière inactinique Lumière filtrée afin d’exclure les rayonnement. Susceptibles d’avoir une sur les matière photosensibles (films, plaques d’impression, etc.) Maculage Transfert d’encre pas complètement sèche d’un support déjà imprimé sur le verso de support posé par – dessus dans un rouleau au dans une pile. Transfert involontaire d’encre du rouleau libre ou d’autre rouleaux d’une presse la bande de papier. Magenta Une des couleurs primaires soustractive utilisée en quadrichromie. Elle reflète ou transmet la lumière bleu et rouge et absorbe le vert. Mandrin Axe sur lequel est monté et fixé le cylindre ou d’autre élément. Masquer Exposition différenciée de l’image de la plaque afin de procéder soit à la correction de modèles particulièrement fins soit à une correction de teinte. La latitude d’exposition de la plaque décide de la nécessite d’un masquage. 10 Micromètre Instrument de mesure de grande précision pour la mesure de très petites longueurs, de l’ordre du micron (1 millionième de mètre). Modèle graphique original Projet original conçu par le créateur graphique ; illustrations et textes compris. Tous les éléments du projet à partir desquels sont fabriqués les documents noir et blanc ainsi que les clichés d’impression. Moirage Motif perturbateur survenant du fait du chevauchement de deux (ou plus) motifs réguliers de points ou de ligne dû à une erreur de repérage. En flexographie, cet effet peut également survenir de par les inclinaisons de trame divergentes entre le cylindre anilox et le cliché tramé. L’inclinaison de trame est tout spécialement sélectionnée pour minimiser cet effet. Monomère Combinaison chimique de molécules correspondant aux unités individuelles constitutives d’un polymère. Les monomères peuvent s’enchaîner pour former des polymères (polymérisation). Montage de plaque Opération de fixation des clichés d’impression sur un cylindre ou un support dans une position correcte afin d’obtenir un registre parfait entre les diverses encres et par rapport à l’emballage ou au sac à imprimer. Montage par report à répétition Positionnement et exposition réitérés d’un modèle original sur un film en qualité de préparation du cliché. MSDS Material Safty Data Sheet – Voir fiche de données de sécurité. Mylar ® Polyester polymère transparent et résistant fabriqué sous forme de film. Nanomètre Unité de mesure utilisée pour déterminer la longueur d’onde de la lumière. Un nanomètre équivaut à un milliardième de mètre. 11 Naphta Combinaison d’hydrocarbures aliphatique tiré du pétrole (hexane, essence minérale, etc..). Provoque le gonflement du caoutchouc naturel ou butyle et a une influence modérée sur le Buna N ou Néoprène. Négatif Représentation photographique d’un modèle sur un film ou les tons sont inversés par rapport à l’original. Les zones sombres apparaissent en clair et vice et versa. Neutre Substance ni acide ni basique. Présence d’hydrogène et d’ions hydroxyles dans la même concentration valeur PH de 7. Ombres Les partis les plus sombres d’une reproduction. Représentées sur la trame par les plus grands points de trame. Opacité Impervious to light rays. A paint, exhibiting light obstructive qualities, used to block out areas on a photographique négative not wanted on the plate. To apply opaque materials. Ozone Variété d’oxygène produit par des moteurs électrique et les appareils de décharge en couronne et qui s’attaque aux liaisons doubles des plaques photopolymères ; provoquant des fissures et réduisant la durée de vie de la plaque. Parties imprimantes Parties d’un cliché qui transfèrent de l’encre sur le support d’impression. Perler / moutonner Cliché présentant des taches, des points ou des irrégularités, en particulier sur les zones sombres et dont l’origine peut être de diverses natures. Pigments Particules fines insolubles donnant aux encres et peintures leur coloration, leur opacité ou leur transparence. 12 Photopolymère Terme générique d’un mélange de matières susceptible de modifier ses caractéristiques physique (la plupart du temps par durcissement) sous des ultraviolet ou de la lumière visible. Plaque à grand creux Cliché d’impression fréquemment utilisée pour l’impression de cartons ondulés. Le creux de ce type de cliché peut atteindre jusqu’à 3,175 mm / 0,125 2. Plaque épaisse Voir plaque à grand creux. Plaque mince Cliché présentant une épaisseur égale ou inférieure à 3,175 mm / 0,125 inch. La plage 3- Sigma d’une épaisseur de plaque uniforme au sein d’une même production est de +25 microns / 1,0 milli inch. L’uniformité de l’épaisseur sur même est de l’ordre de +12 microns / 0.5 milli inch. Poids volumique Poids d’un corps par rapport au poids du même volume d’eau à égale température. Point de trame Elément individuel d’une zone tramée. Polymère Résultat d’une réaction chimique au cours de laquelle des molécules monomères forment des chaînes de macromolécules dont le poids est un multiple de la substance initiale. Post – exposition Exposition aux rayons ultraviolets d’une imprimante après séchage et finition germicide afin de compléter la polymérisation et d’atteindre une durée de conversation maximale. Quadrichromie Impression utilisant les trois couleurs primaires jaune, magenta et cyan auxquelles vient s’ajouter le noir ; les autres couleurs étant produites par demi – teintes. Quadrichromie Procédé d’impression couleur tramé pendant lequel un modèle original est décomposé selon les couleurs primaires : jaune, magenta, cyan et noir, par procédé de séparation afin de créer des valeurs de trame individuelles. Celles –ci sont à nouveau rassemblées au moment de l’impression afin de reproduire l’ensemble de la palette de couleurs de l’original. 13 Racle Petite lame mince et souple montée parallèlement à un cylindre anilox gravé et réglable en fonction de celui – ci servant à éliminer l’encre excédentaire. Rayonnement ultraviolet (UV) Se présente en règle générale sous la forme de tubes fluorescents émettant une lumière ultraviolette, par opposition aux lampes à lampes à ampoules ou tubes néons. Réduction de film (ou anamorphose) Adaptation intentionnelle de l’image au volume du cylindre afin de satisfaire aux caractéristiques des plaques flexographies. Repérage Pendant l’impression, superposition exacte de deux images ou plus (en règle générale avec séparation des couleurs). Repères de cadrage Repères inscrits sur les bords extérieurs du modèle et indiquant la zone à imprimer. Résolution Quantification de la qualité d’impression par indication du nombre de points par centimètre. Résidus de distillation Résidus solides ou boueux dans de récupération de solvant à l’issue du processus. Ces résidus se composent en grands partis de parties de fractions de plaques non polymérisées issus de l’étape de gravure ainsi que –dans une quantité – d’une partis du solvant de gravure. Résine Substance organique complexe naturelle ou synthétique sans point de fusion déterminer qui, ajoutée à des solvants, fait de liant dans les encres flexographiques. Rouleau barboteur Rouleau prélevant l’encre ou le produit de vernissage de l’encrier pour le transmettre au rouleau de transfert d’encre. Rouleau de transfert Cylindre lisse en contact avec un autre cylindre lisse et transfèrent au sein d’une presse des quantités variables d’encre. 14 Saturation Concentration extrême au – delà de la quelle une substance ne peut plus être dissoute dans une solution ou encore ne peut plus être absorbée par un médium. Séchage Les plaques d’impression en cours de traitement absorbant un solvant qui doit être éliminer par séchage dans un séchoir à une température de 60°C. Semelle Base de cliché sur laquelle se forme l’image en relief La hauteur de la semelle est calculée d’après l’épaisseur total de la plaque moins celle du creux de relief. Séparation des couleurs Films intermédiaires réalisés à partir d’un modèle original afin d’analyser et de reproduire les composantes chromatiques du modèle dans les quatre couleurs cyan, magenta, jaune et noir. Ces films sont utilisés pour chacun des couleurs d’imprimerie lors de la production des plaques d’impression. Solvant organique Médium permettant de dissoudre une substance contenant des liaisons chimiques carburées. Stabilité dimensionnelle Capacité à maintenir une dimension donnée. Résistance aux modifications dimensionnelles sous l’effet de variations thermiques de l’environnement ou autres influences. Stries d’engrenage Anomalie d’impression qui présente alors sur la bande imprimée deux rayures parallèles et dont la distance correspond à celle des pignons du cylindre. Superposition (Overlay) Chevauchement transparent de couches d’encre supplémentaires, en général à base d’acétate, sur un dessin en noir et blanc en tant qu’auxiliaire de reproduction Support polyester Base structurelle de la plaque imprimante dont il assure la résistance mécanique et la stabilité dimensionnelle. Le support polyester reçoit une couche photopolymère. 15 Système d’encre anilox Ce système d’encrage est généralement utilisé dans les presses flexographiques. Il se compose d’un rouleau barboteur à revêtement élastomère qui passe dans le réservoir d’encre et qui peut être réglet en fonction d’un cylindre de dosage gravé. Ces deux composants constituent une unité également réglable par rapport au cylindre porte – cliché et au rouleau d’encrage à revêtement élastomère. Le cylindre de dosage aux alvéoles gravées est tout d’abord totalement imprégné d’encre ; l’encre excédentaire est éliminée par action d’essuyage ou de raclage du rouleau barboteur (racle). L’encre retenue dans les creux (alvéoles) du cylindre de dosage est appliquée sur le cliché. Système de montage Dispositif permettant le positionnement précis des clichés d’impression sur le cylindre. Séparation des couleurs Jeu de deux ou trois films en ton continu ou en trame produits à partir d’un motif original par le biais d’un procédé photographique ou électrique. Chacun des films représente une des encres et est utilisé pour la production de plaques pour impression quadrichromie. Solvants Moyens de dissolution d’une substance. Support d’impression Matériau de base sur la surface duquel une substance peut être appliquée par procédé d’impression, de vernissage ou autre. Talus Surface descendante et inclinée située à côté ou le long d’une partis plus haute, plus prédominante ou plus importante telle que exemple les images tramées ou de traits de la surface de la plaque. Ton Caractéristique permettant de distinguer une autre. Longueur d’onde dominante réfléchie par un matériau coloré et déterminant sa place dans les spectre ou l’échelle chromatique (ex : rouge, bleu, jaune). Ton continu Représentation photographique no tramée et graduée du noir au blanc. 16 Trame Reproduction de modèles tramés à l’aide d’une trame de contact. Représentation photographique produite à partir d’un motif de tailles de points de demi- tons. Les points varient du point de vue distance, donne l’impression d’une trame. Travaux aux traits Modèle composé d’aplats et de traits, par opposition aux travaux tramés qui se composent de points de trames. Tout modèle pouvant être reproduit sans utilisation de trame. Valeur PH Une solution est acide si son PH est inférieur à 7, basique s’il est compris entre 7 et 14 et neutre s’il est égal à 7. Divers instruments permettent de déterminer le PH. Viscosité Terme d’acception large désignant les caractéristiques d’un liquide telles son épaisseur et sa fluidité ; s’applique en général aux encres utilisées en impression. Viscosimètre Appareil de mesure de la viscosité des encres, vernis ou tout autre solution. Zones hautes lumières Zones les plus claires ou les plus blanches, d’une image tramée. Représentation par les plus petits points de trame ou par l’absence de points. 17 18 